《回到民国当小编》 作者：约翰留着长长的胡子


内容简介：
　　【注意：本小说内容纯属虚构】
　　被电磁炮电回了1945年，没有系统。
　　不带兵，不打仗。
　　爱搞发明，爱当老师。
　　爱抄口水歌。
　　擅长在幕后悄悄改变历史。


第一卷 初回上海


第1章 唐华的意外之旅
　　六月下旬的清晨，Z285次列车缓缓停在武昌火车站。《武器知识》责编唐华拖着行李箱，单肩挎着电脑包走出车厢。刚离开列车空调的范围，一股热浪就冲脸而来，唐华脑袋嗡地一下，浑身就开始外冒汗。
　　“嘶～～～这特么才早上7点40啊！武汉果然是四大火炉之首，佩服佩服”唐华仰天长叹。
　　走到出租车停靠站，唐华的T恤前胸后背已经像是被水泼过，软哒哒粘在身上。排队等车的时候，手机响了。唐华左手放开拉杆，把肚子拨到一边，右手从腰上摘下手机。
　　“喂什么事？”
　　“唐胖子，1024所宣传部老陈给我们发了一套图”说话的是在北京的编辑部值班的小编宁肖。“还带个3分钟的视频，太猛了，太红了，不知道能不能登。”
　　“哦？裤衩有多红？”
　　“四代MBT（1）在试验场的照片和短视频，车速我看都飚到90多了”
　　“四代车是禁区，集团吩咐过了不能报。”唐华说，“1024所保密办盖章了也没用，照片是《武器知识》刊登出去的，咱就脱不了干系，打板子的时候1024所自然是被打肿，咱们屁股也得挨几下。……哦对了，那坦克的套图和视频传一份到内网我的盘里，我回去瞧瞧。”
　　“好吧，那你在武汉也拍点猛图带回来！”宁肖又想起一件事，“对了胖子，昨天科罗抄夫在头条发的文你看没有？”
　　“是黑国产坦克的那篇吗？”
　　“对。”
　　“没啥料，就是光在那儿喷。”
　　“瞎胡喷也给他混了个50万＋呢，咱们要不要跟进一下，打他的脸说不定也能蹭个10万＋。”
　　唐华想了想，“好吧。这样，你和苏明去7号楼，找冯总做个小采访，科罗抄夫不是自称中国最懂坦克的嘛，标题就起‘〖紫竹院最懂坦克的老头聊99大改〗’，随便说点儿故事就行。”
　　“好。”
　　出租车来了。唐华把拉杆箱丢上车，挤进副驾位，扭头对司机说道：“去海军工程大学。”
　　……
　　海工大。
　　唐华在小会议室坐了不到10分钟，海工大的张副院长、何教授就走进了会议室。
　　“你好唐主编，欢迎欢迎。”
　　“鸟鸟鸟（2）！张院长，叫我小唐就行，”唐华嘴里飞快地应声回答，抢先上前一步，握住了张书记的手，一转身又握住何教授的手使劲摇：“何教授您好，久仰大名……哦，我带了最近几期我们的杂志，请您看看，有空也指正指正。”
　　“哦，谢谢，那我就拿回去慢慢看。”何教授说，“小唐啊，你提前发来的采访提纲我已经看过了，能说的，我一定倾力回答。但有的问题可能稍微有些敏感，到时候就不会回答得这么详细。”
　　“啊没关系没关系，”唐华赶紧说，“这次呢，是新华社官宣了二代电磁炮的消息，现在是国内的大热点嘛，我们请您做个小采访，一是向杂志的读者科普一下我们国家现在电磁炮的进展，以普及性知识为主，不刻意追求爆料；二就是借这个机会，宣传宣传海工大（3），以及宣传宣传您。咱这个多用途发射体的水平是国际领先，不宣传您宣传谁呀。还有呢，海工大也是领域内顶尖的院校，光有一个马院士（4）怎么够？怎么也得加上何院士，陈院士，吴院士……七八个院士我看都不多。”
　　听到唐华的话，张副院长笑得眼睛眯成了两道缝，不过嘴上还是谦虚地说道：“……院士增选提名、评审、投票都要按章程走，没有什么黑箱操作，我们也不能去做这种越界的事。不过呢，新一轮2021工程院院士增选马上就要提名了，学校也会在允许的范围内，做好应该的宣传和推介，努力争取，毕竟酒香也怕巷子深嘛。所以这次学校特别感谢《武器知识》能宣传报道我们何教授的事迹，你们是国内一流的军事杂志，有你们的宣传报道，对我们的工作应该是帮助特别大……”
　　三人在会议室又互戴了一会儿高帽。何教授看了看表：“小唐，时间不早了，我呢十点钟有个会，所以跟你约的是下午采访，今天上午让小查带你去二代电炮的试验室参观参观，中午在基地或者海工大用餐，下午三点的时候你再去我办公室，3102。”
　　那太好了，唐华内心狂喜，“谢谢张院长，谢谢何教授，能亲眼看一看二代电炮的阵容，我这次也不虚此行了，哈哈”
　　……
　　坐上车，唐华沿江走了大概几十公里，来到了一处外表低调的试验基地。过了三道门、交出手机和所有的电子、拍照、通信设备后，唐华和小查走进了一个巨大的“车间”。在房间里矗立着一尊浑身泛着金属光泽的炮塔，黑长粗的炮管指向长条形“车间”黑黢黢的另一端。
　　“哇！二代电磁炮！”唐华像是走进山洞看见了海盗宝藏的300斤的小孩，“全新设计的炮塔！真的是比一代小了一圈！128MJ的发射系统！10万伏主电路！……小查，到目前为止，亲眼看过这门炮的人应该还不超过三位数吧？”
　　“唔……不过再过三四个月，这炮就要上船测试了，到时候它就是网红了，是个人就能看到。”小查说，“你看基地的天花板，是可开合的结构，二代电炮和二代发射体已经在这里做过试射了，很简单，打开天花板朝东打，炮弹直接打到东海，海军测量船去捞就行。”
　　“噢！从武汉直接打到东海！那台湾海峡……”
　　“呵呵，其实一代电炮发射轻弹的时候也这个射程，但是一代的发射体是个铁疙瘩，口径小，速度又特别快，根本没有办法跟踪。二代发射体就好了，我们在里面装个射频发射装置，测控站和测量船就很容易定位它了。”
　　“……请问，栏杆围出的这个过道，是走人的吗？”唐华绕着电磁炮走了半圈，突然想看看炮尾。
　　“是走人的。只要不碰到栏杆外的设备就行。”
　　唐华小心翼翼地沿着过道走到了炮尾。
　　“我看看有没有输弹系统……还真有，炮塔也是360度旋转的”唐华踮起脚尖，想仔细看看这门电磁炮是单路供弹还是双路供弹，结果一不小心，本就凸出身体的肚腩伸到了栏杆之外。
　　“嗞！！啪！”
　　几声巨响伴随着炫目的蓝光，在电磁炮尾东张西望的唐华直接消失了。
　　“唐主编？唐主编！？”小查大喊，“有谁看见唐主编了？就是那么大的一个300斤的胖子！老许，炮塔为什么会有供电？现在不应该是断路状态的吗？”
　　唐华已经看不见车间里一片惊慌的场景了。在10万伏特＋超大电流的作用下，唐华的意识进入了一个多纬度的虚空，在各个不同的宇宙位面、不同的时间轴中不断飘荡、跳跃……
　　注释：
　　（1）主战坦克，英文全称是Main Battle Tank。
　　（2）你好，连着快读，像“鸟”的谐音。
　　（3）即中国人民解放军海军工程大学，海工大创办于1949年11月，1963年被确定为全国重点大学、全军重点建设院校，是一所多学科、多层次、工程与管理、技术与指挥相结合的海军高等学府，是全军著名的军种工程大学，是重要的教学科研基地。
　　（4）马伟明，1960年4月生，江苏扬中人，中国工程院院士，教授、博士生导师。1982年，毕业于海军工程学院，现任中国共产党第十九届中央委员会委员，海军工程大学电气工程学院电力电子技术研究所主任，中国科学技术协会第九届全国委员会副主席。


第2章 你是老巡？！
　　“呜————”
　　长长的汽笛声。
　　夕阳中，一艘巨轮缓缓停靠在外滩码头。
　　在等工人架设舷梯的这几分钟，唐华站立在船舷，远眺这一片久违但又陌生的土地。
　　在唐华的脚下，几个工人弓着腰，费力地推动梯子靠上船舷。粗大的嗓门吼着山东口音的号子，但整齐的呼号不时被一声声咳嗽打断。仔细望去，其中至少有两名工人脸色潮红，每次咳嗽，干瘦的身体就发出剧烈地抖动，不知道是肺结核还是上呼吸道感染。
　　在邮轮的尾部，更为简捷的包裹通道已经开启，二十多个苦力在长长的、颤悠悠的跳板走来走去，每人备着一个巨大的麻袋或箱子。大冬天的时候，这些苦力身穿单薄的衣物，甚至有几人的肋骨都从短衫里露了出来，瘦骨嶙峋的身体背着一个比他身形还大的麻袋，让唐华有一种蚂蚁在搬家的错觉。
　　更远的地方，是近百人排成一字长蛇的队形，看样子是苦力在领这一天的工钱。一个苦力在工头桌前点头哈腰，不知道他和工头说了什么，工头突然站起身来，手指指着苦力鼻尖，显然是在破口大骂，然后手指改变方向朝旁边一挥，苦力顿了一下，最后还是迈着蹒跚的步子走开了。
　　唐华闭上眼睛，深吸了一口带着柴油和海腥味的空气。
　　【1945年12月24日。这个时代，我来了！】
　　唐华是四个月前穿越的。睁开眼发现自己还是叫唐华，人在美国，是弗吉尼亚军事学院一名快要毕业的学生。父亲唐熊，1941年从重庆把自己送到美国读书。父亲好像是上海滩的一个报业大亨，反正在美国读书的这几年，唐华记忆中没缺过钱花。另外一个还算不错的变化是唐华不再是死胖子了，变成个1米85玉树临风的颓废公子。
　　弗吉尼亚军事学院（1）是美国的州立军校，在美军中地位自然是没有西点这么高，但是门槛也低，二战美国参战后，弗吉尼亚军事学院涌入了不少中国学生，因此唐华在其中也不算太扎眼。当然，这些学生和唐华一样，都是非富即贵的国民党上流家庭。毕业典礼开完，拿到电机工程的学位证书后，唐华本来是被国民党看上，要去驻美军事代表团谋职，但还没正式入职，就来了一封越洋电报，大管家拍发的，说父亲病重，恐不长久，召唐华回去见老父最后一面，顺便还得继承家产。
　　继承家产……呵呵。唐华心里暗笑了一声，他这几个月，用家里的零花钱鼓捣了股票、债券、期货，赚得真不算少，回国前还特地买了一万美元可口可乐的股票。作为穿越者，怎么可能缺小钱钱呢？但是接到父亲的电报，他思索再三，决定还是回国发展。在美国呆着生活固然是优越些，但考虑到华人直到几十年后都还是连黑穆（2）都不如的社会地位，在此地憋屈地混吃等死显然不是唐华的人生理想。
　　所以，唐华就坐船在海上飘荡了一个多月，从旧金山回到了上海。
　　“唐华！唐少爷！”唐华走下轮船，不远处一位身穿长衫的老人边大声互换边挥手示意，见唐华注意到了他，便一溜小跑迎了上来。“是唐少爷吧？我是唐府的管家孙石，叫我老孙就行。”
　　“啊，老孙，”唐华看着这位父亲身边的大管家，孙石年纪五十出头，一张老实忠厚的方脸，额头的皱纹很深。“我的行李还在后面，稍等一会……”
　　“知道知道，老刘已经去取了。”孙石笑着说道，“老刘，刘华岗，是你父亲旗下杂志的主编，今天也是他开的车。”
　　老孙和老刘直接把福特的小汽车开进了码头，两人一起搬运，一会儿就收拾妥当，三人驱车离开码头，赶往医院。
　　“我爸现在病情如何？”在车上，唐华问一边坐着的老孙。
　　“老爷身体状况不大好，”老孙沉吟了一下回答道，“两个多月前老爷身体不舒服，去看的西医，检查结果是肝癌，医生说……现在并没有什么特效药，也做不了手术，现在就是用一些保守治疗的药物，还有止痛药，就希望熬到少爷你回来呢。”
　　“老爷病倒以后，很多事情都没有主心骨，挺乱的，”前排开车的刘华岗接过话，“不过好在少爷你回来了，回来就好！”
　　“哦，刘主编，”唐华说道，“您是杂志主编，杂志那边有您管着，应该不会有大事吧？”
　　“……少爷，我这个主编呢，是负责杂志社的日常事务和一些不太重要的文章，老爷管着很多产业，事务比较多，”刘华岗说，“但杂志每期开篇的主打策论，一直都是老爷主笔，这种文章我们都写不出来。”
　　唐华接过孙石递过来的最近一期杂志，封面赫然写着〖《世界军事画报》〗几个字。
　　翻开杂志，第一篇就是署名唐熊的文章，阐述战后苏联对德国和波兰重新分割的情况以及对以后东欧形势的影响。
　　继续往后翻，画报图文并茂，既有手绘图，也有黑白照片转胶印的图片，在这个时代，印刷质量实属上乘。
　　唐华内心真是有点惊诧，原来自己这个老爸的报业大亨不简单，竟然是做军事报刊的！他记得穿越前也看过一本民国的军事杂志，名字和这个差不多，但主编好像应该是明耀五吧？反正不应该是唐熊。看来，穿越的这个世界里，历史也少许与本位面有些差别。
　　唐华一边翻看杂志，一边与孙石和刘华岗有一搭没一搭的闲聊，汽车就开进了同仁医院。
　　“老爷，少爷回来了。”孙石推开特级病房的门，轻声说到。
　　“好的，老孙，辛苦你了。你和刘主编都回家休息吧。”
　　孙石和刘华岗离开病房，唐华看着唐熊，这个眼前躺在病榻上的老人，嘴巴动了动，想说些什么最后还是没说出口。
　　“犹豫什么呢，来，叫爸爸。”画风突变，唐熊斜眼看看唐华说道。
　　唐华：“啊？！”
　　唐熊脸上的表情不是在笑，但也不像患绝症的老人那种凄凉与悲哀。
　　如果要用一个词来形容的话，是“不高兴”。唐熊现在一脸的不高兴。
　　“某肥仔钻T-34卡住了，是谁拉你出来的？”唐熊跟孙、刘二人在病房时相比像是换了个人，边说边嘿嘿嘿笑了几声，“哦，上海水警区招待所，你拆坏过我的单反。”
　　“我！擦！你是张寻海！老巡！”
　　“喂，我是直升机失事被穿越回来的，你是怎么穿回来的？”
　　注释：
　　（1）弗吉尼亚军事学院，是一所在美国弗吉尼亚莱克星顿的高级军校，闻名世界，与西点军校齐名。
　　（2）即美国的黑人和穆斯林，客观来说这两个族裔在美国的社会地位都比华裔明显要高出不少。


第3章 突然成了少东家
　　〖老巡是唐华穿越前的老熟人老朋友，《武器知识》杂志的图片作者。由于在体制内工作而且负责飞行执法，因此他可以很方便地上直升机航拍。不幸的是，三年前老巡在一次执行任务时因直升机失事殉职，当时行业内的各媒体报刊还举行过集体悼念，因为很多演习、训练的名场面都是老巡拍下来传播的。〗
　　“我啊，说来话长，”唐华说，“几个月前，我去武汉采访出差，然后去看正在测试的二代电磁炮，然后想看看炮尾部结构，就从栏杆通道走到后面，然后不知道碰到了什么开关，可能是我肚子太凸了，然后滋啦一声，然后失去直觉，醒来之后就是在弗吉尼亚军事学院的学员宿舍，军士长大吼着要我们起床铺床单了。”
　　“看来你这几年身上的肥肉一点都没减下来是吧，”老巡，啊不，唐熊顺嘴损了一句唐华。“系统一个多月前提示说会派一个新穿越者来，而且是一个我早就认识的、与我儿子同名同姓的，我捉摸着就是你，没跑了。”
　　“系统？系统！我怎么没有系统？”
　　“别打系统的主意，我10年前穿回来的时候这个系统就是坏的，到现在也没好。”
　　“坏的系统……那还剩什么功能？”
　　“刚开始的时候还有残缺的书库可以抄，现在就剩个电子表的功能了，就是在这里……”老巡用手指着他视界左上角的空气，“这里，有行不断变化的数字显示时间。此外就是一个多月前，系统突然发了一行字，连续闪了两天，说你要来，闪完之后也消失了。”
　　“哦……”唐华顺着老巡的手指看过去，什么也没看到，沮丧地重新坐回椅子上，“那……你的病是真的还是假的？不会就是骗我回来聊天叙旧的吧？”
　　“是真的。”
　　病房里一阵沉默。
　　“好啦，没什么的，”老巡轻咳一声，打破病房的沉默，“在民国这10年，没勇气改变历史，不过好在生活还行，该享受的都享受了……接下来这个把月，就打止痛针吧。哦对了，我还真给你留了不少钱，你有空问孙管家。赵本山的小品是怎么说来着，人生最悲伤的事情莫过于，人死了，钱没花完（1），哈哈哈。顺便问一下，我穿越回来的这几年，老赵还好吧？”
　　“没，活得好好的。”
　　“那他可真厉害。”老巡说。“不过他跟咱俩现在也没关系了。”
　　“改变历史确实挺难的，”唐华说，“而且现在马上1946年了，接下来三年我想加速都加速不了，这原本解放全国的速度就跟开挂似的。如果现在去延安，过一年多就要在满陕北钻山沟……不过这几十年我也不能光吃喝玩乐吧，我以后看看情况，能做点儿事情就做。”
　　“有件事情我得告诉你。我现在是国民党，而且我还把你也加进国民党了，党证也办好了，就在家里保险柜。”老巡说。
　　“什么！你居然……”
　　唐华急了，扑上来就要掐老巡的脖子。
　　“慢着！停停停，”老巡挡住唐华伸过来的手，“我这一派是李济深（2）蔡廷锴（3）的民促（4）！过不久应该就会和民联合并成民革（5），民革你总该知道吧？”
　　唐华收回了伸向老巡的手，坐回椅子，“你这说话大喘气吓我一跳……但是啊，虽然民革是建国后的八大之一，但其实也就是把所有的反蒋派撮合在一起，里面其实什么三观的人都有吧。”
　　“统一战线框架下这应该没什么问题，而且主要是这个身份生活比较方便。”
　　……
　　和老巡在病房聊了到半夜，唐华让护士拉了个行军床对付着睡了一觉。第二天早上，老孙和家里的司机来接唐华。
　　在思南公馆的花园洋房，唐华哭笑不得地看着自己党证封皮上的青天白日，几次忍住了把党证撕掉的冲动，最后还是把它重新丢进了保险柜。清点家里的金条、美钞、洋行的存单、各种资产，唐华发现地契只有一张。
　　“老爷在37年的时候其实有四五处地产，”老孙说，“他撤到重庆之后我在上海打理，40年他发密信给我，让我逐步卖掉地产，老爷说就算日本投降了还有国民党的劫收（6），不动产不安全。”
　　“刘主编是不是说过下午要来？”唐华问。
　　“是的，好像是下一期杂志的事情吧。”
　　“你收拾一下书房，我准备写。”
　　老巡现在的身体写不动文章了，那自然是唐华这个少东家“子承父业”。
　　半个小时后，唐华坐在书案前，深吸了一口气，在摊开的信笺上写文章。
　　【《马歇尔调停无法解决问题》】
　　〖“……12月15日，马歇尔启程来华，20日抵达上海。同日，杜鲁门总统发表美国对华政策声明，表明了美国对华政策基本立场。声明称，美国与联合国其他国家，都承认现在的国民党是唯一的合法政府，在一个有广泛的代表性的政府成立后，自主性的军队应当取消，而全国的武装部队都应有效地编入国军。空一格先生盛赞马歇尔提出的和平政策，认为最重要的问题是自治性军队与中国的政治统一不一致，空一格先生亦相信马歇尔将军充分认识到了杜鲁门总统声明的重要性，认为中美一定用一切方法解决这个问题。同时，中共发言人也发表谈话，对杜鲁门总统的上述建议表示欢迎。”〗
　　〖“马歇尔的和平政策看似得到了广泛的支持，而且笔者预计，不久之后，不仅美国，苏、英也会以外长声明的方式，对这一政策表示支持。但马歇尔政策其后隐藏着诸多的逻辑不自洽，从本质上来说，与双十协定相比并没有太大的突破。马歇尔政策若能成功，大概唯一的希望就是美国的国力、美元和美军做后盾，然而这一切的前提是美国会动用足够多的资源来摆平此事。”〗
　　〖“预计在马歇尔调停之后，1月中旬国内各方会签署停战协议，继而召开政协会议，但停战协议签署之后，关外的战斗肯定不会停止。在关内局部地区也会存在热战，最为可能发生战斗的是徐州，顾祝同目前在台儿庄一带的军事调动，应是抢在停战协议签署前施行军事冒险，但顾把战斗力不强的郝鹏举部列为主攻拳头之一，是一个很疑惑的举动。要么郝鹏举部遭受重创，使得三线进攻被瓦解，要么就是更糟的情况……”〗
　　〖“……既没有向中国投入百亿美元以上资金的魄力，却对中国有过于具体的期望，这是马歇尔调停最致命的因素。”〗
　　〖“马歇尔和杜鲁门总统此前的声明也充满了美国人的自大情绪，因此，不排除马歇尔会过于自我膨胀，甚至对国民党的政府架构组织也指手画脚，横加干涉……”〗
　　唐华写最后几句话的时候，刘华岗主编已经到了公馆，静静地坐在客厅。唐华一路狂草地写完最后一个字，走出书房将稿子交给刘华岗。“字迹有些潦草，模糊不清之处请先辨认一下。”唐华说。
　　刘华岗睁大眼睛快速浏览了一遍稿子，几个潦草难认的字迹和唐华核对之后做了标记，然后点了点头。
　　“少爷真是厉害，老爷以前都没写过这么大气的文章。”刘华岗认真地说。
　　那当然了，老巡是军迷摄影师，我可是军工985外加毕业后做了十年的军刊！唐华想。
　　“我还有一篇文章要写，军事技术类的。你今晚就留在此地吃饭，咱们争取今天搞定所有。”唐华对刘华岗说完，又转头大声说道：“老孙，刘主编也在这里晚餐，准备一下！”
　　注释：
　　（1）出自赵本山的小品《不差钱》里小沈阳的一句台词：“钱乃身外之物，人生最痛苦的事情你知道是什么吗？人死了，钱没花了。”
　　（2）李济深（1885年11月6日-1959年10月9日），字任潮，广西梧州市龙圩区人。黄埔军校副校长，原国民党高级将领，中国国民党革命委员会主要创始人、领导人之一。
　　（3）蔡廷锴，字贤初，1892年4月15日出生于广东罗定，毕业于护国第二军陆军讲武堂，19路军上将总司令。1948年1月，中国国民党革命委员会成立，蔡廷锴被选为中央常委兼财政部长。
　　（4）即中国国民党民主促进会，简称民促，成立于1946年，是由中国国民党内一部分爱国民主人士组成的国民党民主派团体。
　　（5）即中国国民党革命委员会，简称民革，成立于1948年，是中华人民共和国现有的民主党派之一，由中国国民党民主派和其他爱国民主人士创建，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的参政党。
　　（6）历史背景：抗战刚宣布胜利，上海、北平、天津等地就迅速掀起了一股接收敌伪财产的狂潮，滚滚金钱，流进了各色接收大员的私人腰包，接收变成了“劫收”。蒋介石的国民党政权，由此一发腐败得不可收拾，以致三年后蒋介石面对在大陆的失败时不得不哀叹：“我们的失败，就失败于接收！”


第4章 P-84？要注意的是P-86！
　　【《注意P-84，更要注意P-86！》】
　　〖“第二次世界大战末期，纳粹德国迫于战局，将技术尚未完全成熟的Me-262喷气式战斗机投产并用于战场，获得了极大的战果，也预示着航空喷气式时代的序幕拉开。其实，到了第二次世界大战后期，英国、美国、苏联都研制出了自己的喷气式航空发动机，甚至设计出了喷气式战斗机的原型，只是战争结束得太快才没有投入作战。”〗
　　唐华写完文章的第一段，突然想到了什么，回头将上文的“喷气式”改为“喷射式”，但左看右看总是觉得别扭，干脆又改了回来。
　　反正这时候国内并没有官方标准译名，说不定这么一硬上，JetFighter直接就定下了喷气式战斗机的标准译名，不用等到50年代刘帅亲自规范译名，这样不就方便多了？
　　接着，唐华又写了一段为什么喷气式战斗机会给空战场带来根本性的革命。螺旋桨随着飞行速度的提高触及性能效率的极限、飞行速度和能量概念、高空高速领域的竞争等等。
　　〖“民国33年（1944年），美国共和飞机公司开始了喷气式战斗机的研究，这是一种与洛克希德公司的P-80不同的另一种喷气式战斗机设计方案。设计团队由亚历山大·卡特维利领导。最初，他们考虑直接使用P-47的机身安装喷气发动机，但很快放弃了这种不切实际的方案，从头开始研究全新的机身。经过了一年时间的研制，就在不久前的12月，第一架原型机XP-84-1在纽约的法明代尔工厂制造完毕，如果估计得没错，它很快就要运往试验基地，并在两个月内进行首飞。”〗
　　〖“P-84战斗机在设计上比P-80更为成熟。它采用了机头进气设计，虽然进气道挤占了机身空间，造成内部设备、燃油布置的不方便，但避免了两侧进气结构机身附面层紊流造成的发动机无端爆震甚至停车。简洁的机头进气结构总体上减少了P-84战斗机的飞行阻力，这使得它在最大起飞重量显著高于P-80的同时，却有着更高的飞行速度。预计在XP-84原型机的试飞过程中，载人飞行器的最快飞行记录就会被打破。……在有效可靠的附面层分离结构研制成功之前，机头进气是战斗机、攻击机这类轻型喷气式飞机的最佳结构。”〗
　　〖“为了达到比P-80更高的飞行速度同时还有足够的航程，P-84战斗机放弃了薄机翼，采用了较厚的可存储更多燃油的机翼，同时厚机翼还可使起落架收纳于机翼中，改善了原本局促的机身内空间。”〗
　　〖“二战结束后，美国对寻求军事霸权尤其是空中优势的步伐从未停止。P-84是一种比P-80更成熟的战斗机设计，但这并不是美国空军的最终目标。据悉，在德国无条件投降之后，美国获得了包括Me-262喷气式战斗机、Ta-183战斗机方案在内的实机和图纸在内的大批航空技术资料，并吸取其中有用的技术和设计，用于改进和研制新型喷气式战斗机。这批缴获自德国的技术资料和设备，首先被美国北美航空公司获得。如果他们能快速消化德国技术，那么北美航空公司很可能会在共和飞机公司的P-84项目首飞之后，拿出自己设计的更为先进的战斗机方案，这就是仅仅在传闻中提到过的P-86战斗机。”〗
　　〖“对于P-86战斗机最大的猜想，是它的飞行速度会达到多少？”〗
　　〖“德国在1940年，就在其建造的高速风洞中发现，大后掠的机翼可以在飞机接近超音速时延迟激波的产生，只是由于翼尖失速问题不好解决，因此在Me-262上只采用了保守的妥协设计，真正的后掠翼战斗机Ta-183直到德国投降都未研制成功。但要让战斗机的飞行速度超过1000公里/小时，甚至接近音速、在俯冲时达到超音速，后掠机翼在目前是必不可少的基本设计。”〗
　　文章基本完成后，唐华拿出计算纸和铅笔、曲线板，开始绘制P-84和P-86的草图。由于是凭记忆画的，唐华只是将其中的原理概念，比如侧面进气的附面层紊流、平直机翼与后掠翼的激波这些给画了出来，然后凭记忆画了一个P-86的草图，声称这是作者自己的“推测想象图”。
　　当一切妥当的时候，时间已近晚上8点。唐华赶紧召唤老孙准备上菜，他和刘华岗就直接在餐桌上看稿子。
　　刘华岗扑拉拉地翻着稿子，看得比下午还入迷，连饭碗都差点忘了在哪。
　　“美国这飞机真是厉害，美国飞机在二战中已经是世界最强了，现在他还研制这么先进的飞机，以后美军是不是光从天上炸就能打赢一场战争了？”
　　“你这个说法跟杜黑有点像，”唐华说，“但是杜黑的《制空权》里阐述的理论，直到今天还是过于超前了。当然，这是未来的发展方向，美国，苏联，英国都在朝这个方向努力，我个人预计，美国也要把陆军航空队（1）从陆军中分出来成为一个独立的军种了，而且在未来十几年，美国空军都可能是最受重视的军种。但至于未来战争会不会像《制空权（2）》里描述的那样由空中力量发起、结束一场战争，可能要到几十年后了。但是接下来的时间，空中力量在战争中所起的作用会越来越大，最后量变引发质变，有那么一天，真的一场战争可以仅仅使用空中力量就行。”
　　“少爷真不愧是在美国喝过洋墨水的，对这些先进武器了解得这么清楚。不知道少爷有没有打算像老爷那样，在国民党兼一个顾问的职位？”刘华岗说。
　　唐华微微一笑，“国民党的高层怎么可能对这些东西有兴趣？他们连这本军事杂志都不会看吧，我猜得没错的话，这种杂志的读者只有上海南京一小撮闲的没事的中产小资。”
　　“那也不一定。”刘华岗扶了扶眼镜，认真地说。
　　“家父虽然有个兼职，但严格来说，并不是为国民党服务，”唐华说，“他的职位是蔡贤初安排的，是他这个光杆司令的职权范围，用途呢，就是让这个光杆司令不那么光杆，偶尔还能发发‘【我还有个文武班底】’的幻想，就是这个班底惨淡了点儿。”
　　注释：
　　（1）即美国陆军航空军部队，其缩写为USAAF，美国空军的前身。第二次世界大战期间，为世界上规模最庞大的空中武装力量。在1944年的全盛时期，拥有编制240万员、近8万架飞机及783个永久基地。
　　（2）《制空权》是一部专门论述空军战略理论的著名军事著作，也是地缘政治理论中空权理论的代表作，在军事学术史上占有重要地位，被誉为世界十大兵书之一。其作者是意大利军事理论家朱里奥·杜黑，他在《制空权》一书中提出了“掌握制空权就是胜利”的著名论断，对各国军事产生了非常重要的指导意义。


第5章 二代上位
　　唐华两篇亲自操刀的文章，分别对应两个潜在客户。虽然现在还没搭上关系，只是唐华自己凑上去的，但万一哪天定制服务真的来了呢？
　　40年代的印刷厂效率没有那么高，刘华岗主编拿所有稿件修改校对，誊抄一遍，交给排版工人，在两米直径的字轮旁边一个铅字一个铅字地拣字、排版，都是最原始的人力模式。然后是图片和照片的制版。排版完毕之后先油印一张做最后校对，因为这时候经常会出现排版工人挑错字，或者挑对了字然而铅字放歪了放倒了的事情。12月25日《世界军事画报》的图文到位，整整8天之后，1月2日，刘华岗才拿到了第一个样本，成批印刷出来则到了1946年的1月7日。
　　这整整半个月的时间里，唐华每天抽时间去医院和唐熊——没人的时候唐华叫他老巡，有人在的时候叫他“爸爸”——聊天。除此之外，就是四处逛逛。
　　“一家杂志，一家财经小报，一家照相馆……这就是你的媒体集团？”唐华问。
　　老巡：“我45年9月才从重庆返回上海，就这些已经不错了。”
　　最让唐华惊讶的是，老巡居然投资了一家电影公司，叫做民华影片公司，还参与投资过不少其他影片公司拍摄的电影，也算是挤进了娱乐圈。
　　“真想不到，……我爸的思路这么广，糟糕，我觉得肯定有女影星和我爸睡过，老孙你知道吗？”唐华脑洞一开，嘴里就顺口抖了个机灵。
　　孙石居然认真地点了点头，答道：“少爷，我这就给您列一个单子，这样很好，避免以后尴尬。”
　　唐华一时语塞。眼珠子斜向上75度看着天，表情凝固了三十秒，几滴冷汗缓缓地从脑门旁边淌了下来。
　　“【老巡你这王八蛋……】”
　　1946年1月10日。
　　今天应该是在马歇尔（1）的斡旋下，停战协定（新版）正式签订的日子（2），不过上海滩的各大报纸还没有消息，按常理最快的也要第二天才刊出。不过今天唐华有事要做。一大早，李济琛的秘书司马勉群赶到了同仁医院。同为民促的资深成员，而且唐熊在民促派系之内还有些地位，因此在他病倒之后，几位大佬颇为关心，这已经不是第一次探视了。
　　司马勉群与老巡聊了一刻钟，放下礼物，老巡也服药休息。司马勉群对唐华说：“唐公子，不如我们找一地方再叙些事？来沪之前，李公吩咐了，一定要跟你畅谈一次。”
　　唐华点点头。
　　“小六子，”唐华和司马勉群坐进了福特车，唐华对司机说道，“去十六铺。”
　　“司马兄，民促纲领和章程拟定的工作，现在已十之八九了吧？”唐华对司马勉群说道。
　　“是的，南溟先生一直在准备此事，并且在纲领起草时，广泛听取了同会同志们的意见……”司马勉群说，“噢，唐公子也猜到何事了？”
　　唐华笑了笑。
　　“哦，到十六铺了，司马兄，我们在这里下车，随便走走，边走边聊。”
　　推开车门，唐华和司马勉群下车，扑面而来的是一股子咸鱼味，此外还带着隐隐约约的腐臭。
　　“这就是十六铺，我们往前走不远，就是码头，也叫十六铺码头，”唐华说，“这里就是上海几个最大的贫民聚居地之一，即使现在是大冬天，也都有几万穷人在这里讨生活。”
　　唐华和司马勉群走出去不到20米，迎面就来了一辆老牛拉着的板车，因为人多路窄，本来速度就不快的牛车是走一步停一步。靠近两人时，司马勉群赫然发现车上拉的既不是粮食也不是货物，而是一整车的死人。
　　“天气严寒，前两天晚上温度都到零下了，”在嘈杂声中，唐华大声说道，“在这里做苦力的人，都是身无积蓄，甚至一身厚实的棉衣都没有。最近航运业不景气，连带着上海这个国际贸易窗口也陷入萧条，苦力也经常找不到工作。人总要吃饭，没饭吃怎么办？沿街乞讨。肚子空空，衣衫褴褛，很容易就得病，得病了没钱医治，就此死掉了。上海人把这种倒毙街头的人叫路倒儿，在我老家广州，则叫扑街仔（3）。在我很小的时候，就听见有人骂另外一个人‘你个扑街仔’，妈妈说这非常狠毒的骂人的话。我稍大一些之后，看见了真正的扑街仔，明白了。现在的中国，从南到北，每个城市，每天晚上，街边的角落里都是叫花子。当太阳升起的时候，总有一些叫花子再也醒不过来，成为路倒儿。上海这几天，每天用牛车拉出城外乱葬岗掩埋的路倒儿，都在两百人以上。”
　　“这边的两个乞丐，一老一少，我猜是一对父子。父亲看脸色已经病入膏肓，我想过不了多久，他也会成为路倒儿中的一个，在一个大清早被牛车收走。儿子面有菜色，看样子也很久没有吃饱饭了。”唐华向前走两步，把从医院顺手带出来的一盒糕点送到儿子的手里，“司马兄，这些人都手脚健全，都勤恳耐劳，都为了吃饱饭愿意做任何最辛苦的工作，甚至为了吃口饭，千里迢迢地从苏北、安徽、山东到这里来，但为什么现在只能做叫花子呢？”
　　唐华和司马勉群走了约莫两百米，在一处半塌的矮墙边停住脚步，一人找了一块石头坐了下来。不到10米处，有两个刚乞讨到一点食物的叫花子，在墙角狼吞虎咽。
　　“……”
　　“今天所见所闻，十分震撼。”司马勉群环顾四周，思索了一会儿。“……唐公子能有如此身态、以此视角俯瞰大千，确实出乎我之意料。其实，令尊以前也同我们表达过类似的看法，但唐公子刚从海外留学归来，就能有如此深刻的见识，有如此忧国忧民之心，真是有其父必有其子啊。”
　　“我们民促之纲领的核心之一，也在于民生。民促忠诚于孙中山先生之革命的三民主义，认为人民应享有身体、学术、思想、言论、出版、开会、结社等基本自由；促进实行民生主义的计划经济，节制私人资本，促进国营事业，保护民营企业……”
　　“那么，我们的同会成员有过施行此纲领成功的实例吗？我们的同会成员施行过这样的纲领吗？”
　　司马勉群：“……”
　　唐华：“民促的成立会议应该快要召开了吧？”
　　“目前已经在筹备了，准备3月份召开。在去年开始筹备之时，令尊也是筹备组成员之一，李公、蔡公、何先生的意思，是要把令尊安排到民促的常务理事中……现在令尊身体欠安，李公有意让唐公子代之，出任常任理事”司马勉群笑了笑，“李公此次让我前来，就是想和唐公子深谈一次，好做出正确的决定。”
　　注释：
　　（1）乔治·卡特莱特·马歇尔（1880.12.31～1959.10.16），美国军事家、政治家、外交家，陆军五星上将。他于1901年毕业于弗吉尼亚军事学院，参加过第一次世界大战，1939年任美国陆军参谋长，帮总统罗斯福制定了“先欧后亚”的军事战略，为美国在二战的胜利作出了不可磨灭的贡献。
　　（2）历史背景：1946年1月10日，国共双方停战谈判达成协议。下午3时，张群、周恩来分别代表国共两方在《关于停止国内军事冲突的协议》上签了字，作为调解人的马歇尔也签了字。协议规定：从1月13日午夜起，“一切战斗行动，立即停止”。
　　（3）扑街音译自英文 poor guy，原意是可怜的家伙，后演变为一个咒人的词语，有“倒霉”、“该死”的意思。扑街仔的意思即倒霉或该死的人，在粤语中是一句很常见的脏话。


第6章 除了原子弹，还有核潜艇
　　〖“民国34年8月6日、9日，美国在广岛和长崎投下了两枚原子弹。一枚由B-29轰炸机携带的原子弹，威力当量相当于两万吨的烈性炸药。原子弹爆炸之后，巨大的冲击波瞬间摧毁了整个城市，这种破坏力，过去需要千架B-29轰炸机进行覆盖式轰炸才能达到。……据美军获得的日方档案，广岛当天死亡人数达数万人，还有十几万人虽未当场丧命，却因核辐射和反射性沾染而伤残、丧失劳动能力。它们或会在几个月后死去，或会在几年之后死去，在死亡之前，每人都因绝症恶疾而痛苦不堪，且耗费大量的医疗资源。”〗
　　在上海交大的图书馆，唐华用最舒服的姿势坐在椅子上。
　　桌上除了钢笔信笺，还摆着几本刊物和书籍，都是唐华随手从书架上取来的。
　　既然是要写文章，总得装装样子，要是被刘华岗看见自己又凭空成文，那以后怕是要被当作怪物。
　　……
　　〖“广岛和长崎的蘑菇云，标志着人类战争进入了核武器时代，甚至可以说，人类由此进入了核时代。自宇宙诞生之初就隐藏在原子内部的巨大的原子核能量，已经为人类所掌握并释放，仿佛是一头冲破牢笼的远古巨兽，它可能会带给人类战争与灾难，也可能成为人类享用不尽的资源与福祉。”〗
　　……
　　〖“当前仅有美国一国拥有原子弹，这是人类文明史以来前所未有的现象：一国拥有了其他国家都不拥有的、划时代的武器装备。可以想象，国际格局将是极不平衡的美国一家独大局面。但是，美国对核武器的垄断不可能是永久性的。唐华认为，这种垄断核武器号令全球的局面只会持续几年。”〗
　　〖“有人说，美国可以竭尽全力地保守原子弹的秘密，让别的国家研制不出来。这是不可能办到的，各位读者，本文不超过三页纸，但你只要读完本文，就能了解到原子弹身上笼罩着的最大秘密。”〗
　　〖“由美国在广岛长崎投放的原子弹，给世人最大的启发、揭露的最大秘密就是：原子弹是可以制造出来的。”〗
　　〖“解开这个秘密之后，获得原子弹就像一个孩童从地上拾起一颗石子那样简单，而此前解开秘密的过程，大概就是孩童四处张望寻找石子在哪里。”〗
　　〖“铀的同位素铀235、钚的同位素钚239，存在着天然的中子辐射，因此，当这两种同位素金属的形状体积超过某个阈值的时候，就会引发链式核反应，中子轰击铀核，导致原子核分裂，释放出大量的能量以及两个中子，释放的中子又会撞击其他的铀核。用较小质量的铀钚制造成两个半球，贴上炸药，炸药引爆后将两个半球紧密贴合在一起；或是用很多个铀钚块，使它们在引爆后像切开的西瓜那样向球心汇聚。后者可以获得更大一些的爆炸当量。”〗
　　〖“原子弹研制的难度并不在技术机密无法参透，而是要耗费大量的国力财力，耗费大量的电力。这种耗费大到甚至一个富庶的工业国的领袖，在做出决策前都有可能犹疑不决。但如果一个国家下定决心，投入充足的国力财力，那么只需要有一套军事工业体系，有娴熟的火工品工程设计能力，就能突破原子弹的门槛。原子弹是第一种核武器，但它的技术门槛的确就是这么简单。当然，核武器领域的确存在真正的终极机密，它究竟是什么，我们以后就会知道。”〗
　　写完全文，唐华放下笔活动了一下手腕，环顾阅览室。上海交大刚刚从重庆回迁，只有四分之一的学生和老师搬迁了回来，校园里空荡荡的，图书馆更是门可罗雀，没有女学生，甚至都没几个学生。
　　“学长你好，我刚才在书架找这本书，发现是您取走了，”一个声音从身后传来，“要是看完了，可不可以给我看一下？”
　　“哦，可以，可以，这书我已经用完了。”唐华顺着这个学生指着的方向，发现这是一本舰船的年鉴。
　　“谢谢。”学生接过书，在唐华对面坐下，整理自己的书包准备把书放进去。
　　“如果你想研究海军舰船的话，可能还应该看看这本书，”唐华说，“柴油动力系统的。另外，还可以到书架上找找材料力学的书籍。”
　　学生又接过一本厚书。“学长桌上摆着三本原子物理的书、柴油动力的书、还有舰船的年鉴，您是学哪个专业的？”
　　“哦，我已经毕业了，现在做武器装备方面的研究，所以看的书很杂。”唐华随便敷衍回答，接着又顺便说了一句：“其实在未来，船舶设计会和原子核物理发生关系，而且还很密切。你了解过原子弹和原子反应炉的知识吗？”
　　“了解一点。美国用原子弹炸了日本。反应炉是用来试验原子的链式反应的。”
　　“反应堆除了用来验证链式反应，还可以生产钚239……”唐华撕下一页信笺，在纸上开始画草图，“这就是反应炉，或者叫反应堆。堆芯是发生链式反应的地方，有水包裹着堆芯。这些水吸收了链式反应产生的热量，在这个回路，也叫一回路里运行。这里，是一个热交换器，一回路的超高温的水将热量带给二回路，这样二回路的水就变成了高温高压的水蒸气，又不会带有一回路因为和堆芯接触而带有的放射性……蒸汽送到这里，推动一个蒸汽轮机获得机械能，蒸汽出来以后进入冷凝器，再重新循环。”
　　“对啊，这样就可以用原子能来推进舰船了！”学生明白了，“这样用一点点的铀就可以让船航行很久，用在军舰上那可真是不得了。”
　　“还不仅是续航力的问题。”唐华把画了草图的这页纸举起来。
　　“反应堆、两个回路、汽轮机……这是一套完整的动力&推进系统。和柴油机、燃油锅炉汽轮机这些动力系统相比，少了什么？”
　　学生盯着信笺看了一会，猛地站了起来，差点把椅子带倒了。“它不需要输入空气！如果用在潜艇上，潜艇就不需要上浮充电了！”
　　唐华嘴角上扬，赞许地点了点头。
　　“核动力将会极大地改变舰船的设计，水面舰获得无限的续航力，而潜艇采用核动力更具有颠覆性，未来潜艇战乃至整个海战的模式都会改变。不过你的知识面也很扎实啊，而且理解能力超强。”
　　“可能是我年龄比较大吧。刚上中学，家乡就被日军攻占了，随后辗转逃难，在几个城市上了快10年的中学，看的课外书多。”学生说完，向唐华微微鞠了一躬：
　　“老师，我叫黄旭华（1），是造船系大一的新生。”
　　注释：
　　（1）黄旭华，舰船设计专家、核潜艇研究设计专家。1924年2月24日出生于广东省海丰县，1949年毕业于国立交通大学船舶制造专业，同年加入中国共产党，后于1994年当选为中国工程院院士。黄旭华长期从事核潜艇研制工作，开拓了中国核潜艇的研制领域，是中国第一代核动力潜艇研制创始人之一，被誉为“中国核潜艇之父”，为中国核潜艇事业的发展做出了杰出贡献。


第7章 哈儿司令
　　上海交大的门口，司机小六子缩坐在福特730的座位，等到太阳西斜，终于看见唐华和另一个年纪跟他差不多大的学生一路小跑出了校门，朝汽车奔来。
　　“小六子，拿后备箱放着的那台莱卡出来，动作快点。”
　　小六子赶紧手忙脚乱地打开盒子取出相机，上胶卷。
　　“就这里就好，你在这里朝向这边，我俩站这儿。”唐华和黄旭华站在校门的一根立柱下，然后唐华再让黄旭华把舰船年鉴抱在胸前，封面摆在正面。
　　“好，一，二，三，拍！”
　　收起相机，唐华这才把黄旭华放回交大。临走前，还约好以后有空继续开讨论会，还可以带着同学一起来会。
　　……
　　“少爷，”回到公馆，孙石迎了上来，“司马秘书下午的时候来过电话，要不要现在回他？”
　　唐华走到电话机前拨号。
　　“唐公子，有这么一个事，范绍增（1）范司令有一些资金流转和汇兑的业务，正好令尊开的永旭公司能帮他解决，所以你看……”
　　“哦？哈儿……范司令？”唐华大感意外，“久有耳闻啊。那没问题，永旭公司就是做这个的。”
　　“范司令的意思是想和你见面，请吃顿便饭。可能你不知道，范司令也是我们民促的同志呢。所以不如你带着永旭的赵经理，见面了赵经理处理业务，你们聊聊民促的筹备事务？”
　　“可以可以，”唐华呵呵一笑，“那就定明天晚上，百乐门。”
　　范绍增，民国的一个传奇人物，绰号范哈儿，后来又升级成哈儿师长、哈儿军长、哈儿司令。范绍增出生在富庶之家，小时顽劣，族人根本管不住他，有一次甚至故意把他绑起来假装要活埋吓唬，由此也得了范哈儿的绰号。1916年参加讨袁军，从此步入军界。抗战率军出川抗日，先后转战淞沪、江西、浙江、湖北，战绩不错，自己的88军也从“萌新”带成了能战之师。这时候空一格常公就来摘桃子，把范绍增架空了，这位哈儿司令一气就撂挑子回重庆了。
　　四川解放前，蒋介石又给了范绍增一个空头司令的名号，令他整一个“挺进军”出来防卫四川。结果范绍增拉起了两万人的队伍，然后战场起义了。
　　从抗战胜利到1949年起义的这几年，唐华看到的范绍增传记有点记载不详，只知道他似乎在上海呆过，没想到还真能让他碰见。
　　次日晚上，唐华和司马勉群等人乘车到百乐门，就看到范绍增的车队招摇而来。四辆汽车排成队在门口停下，先出来七八个卫兵守门，然后范绍增和姨太太（不知道是1号到40号中的哪一位）才下车，与司马勉群、唐华寒暄几句，共同走进一楼大厅。军方大佬就是排场不一般，哪怕是没了兵权。
　　“唐公子真是年轻有为，志向不凡！我们民促要多一点这样的年轻人才有前途撒。”范绍增年轻时混过袍哥（2），社会人说起场面话那是一套一套的，“我们第一都信奉三民主义，第二，都反对蒋介石，所以我们就是同志啰。”
　　“久仰范司令大名，今日终得一见，幸甚，幸甚。”唐华也及时接话，“范司令抗日劳苦功高，在浙赣会战击毙日军中将酒井直次，抗战八年，这样的奇功一只手就能数过来。可惜乎日本已经投降，现在这承平年代，我等后辈也只有仰慕的份了。”
　　“哈哈哈，”范绍增大笑，“那个鬼子中将，是踩地雷死的！那一仗啊，鬼子中将以为我军退了，骑着大马，沿着路大摇大摆就追，追到个三岔口，轰隆一声，炸得他是人仰马翻，一条腿当场就断球，鬼子的军医抬他到旁边抢救，根本止不住血，然后就死球了！后来查到了，是我们88军的人埋的地雷，所以，这功劳就由88军领啰。”
　　唐华、司马勉群、赵经理、范绍增和他的副官五人在饭桌边聊边品酒尝菜，中间进来一个身着军装的，是范绍增的秘书。
　　秘书在范绍增身旁耳语了几句，就见范绍增思索了几秒，眼睛一亮，大声说道：“这有什么好说的，顶了这个仓库！”
　　秘书：“是！”
　　“什么合法私产？他说合法就合法吗？一个百货商，日本人打过来了你不撤，你呆在上海做生意，那就是投日，就是汉奸！汉奸的资产当然没收，你去警告他，让识相点乖乖合作，要不然我就把他以汉奸罪抓起来咔嚓了！你去军营，带一个排的兵过去，他要是不听话，用手枪顶着他脑壳，我就不信他不怕！”
　　秘书连声说是，然后退出了雅间。范绍增转过脖子来重回席面。
　　“这都是宋子文宋院长教的！”范绍增说，“宋子文这老贼，做得比我过分多了！”
　　唐华微笑不语，只是顺着范绍增说话的节奏频频点头。
　　“唐公子，这一批查封的伪产，现在已经变现了，有三千两黄金、两万美金，还有十几担烟膏，”范绍增说，“这些我除了留一百两黄金，其他的全部兑成大洋，一定要现洋，不能是法币，所以要麻烦一下了。”
　　唐华看向赵经理。
　　赵经理：“这一共折合十几万现大洋……三天，给我三天时间筹集就行。”
　　“范司令，黄金、外汇存在洋行里不更好么？”唐华问，“金价最近看涨，银价倒是低迷得很。”
　　“我要现大洋，是运回四川，发给88军殉国将士的家属。”范绍增郑重其事地说。
　　唐华不由得肃然凝视范绍增，这个圆脑袋胖脸的五十岁老头。每个人都是复杂的综合体，历史人物尤其是。他娶了四十个姨太太，但是抗日也不含糊。在上海跟着宋子文大搞劫收，可转手又用敛来的财接济阵亡的川军同袍。
　　范绍增这时候已没了袍哥痞气，脸上满是痛惜和不忍的表情。
　　“川人出川抗战，为国家流血牺牲，但蒋介石不地道，对老子范哈儿不地道我就喷回去，但是下面的将士日子太难过了。88军在浙赣就死伤八千多人，都是我们四川老乡，好多人我都认得。抗战八年，88军伤一万多，亡七千多，将士死了没抚恤，死前还欠了半年大半年军饷。家里死了主心骨，好多人就揭不开锅了，能接济一点就接济一点吧。”
　　“我了解了。”唐华说，“这么多现大洋，从上海到重庆路上多加小心，一定要派兵跟船。另外，出发的时候要尽量保密。”
　　注释：
　　（1）范绍增，原名舜典，号海廷，四川绥定府大竹县清河镇人。生于1894年，自幼便被称为“范哈儿”，川军第27集团军第88军军长，1949年9月，被委任为国民党重庆挺进军总司令，1949年12月反蒋起义。中华人民共和国成立后历任中南军政委员会参事、解放军四野五十军高参、河南省体委副主任、省人民政府委员、省人民代表和政协委员等职。
　　（2）袍哥是清末民国时期四川（包括现在的重庆）、云南、贵州盛行的一种民间帮会组织的成员，这种组织在其他地区被称为哥老会。哥老会发源于清朝初期，盛行于民国时期，与青帮、洪门为当时的三大民间帮会组织，它对川渝地区社会各方面都有极为重要的影响，甚至在今天也能看到它的很多痕迹。这一特点，是中国其他任何地区都从未有过的。


第8章 大佬的葬礼（上）
　　时间过得很快，当唐华把第二篇稿件也就是《世界军事画报》的头篇文章写完之后，已经是1946年1月的下旬。
　　作为头篇文章，偏重大的战略分析和国际政治方向，唐华在文章里点评了东北的局势，与上一篇对马歇尔调停的文章呼应，最后还略微做了一下预测。
　　在唐华一边码字一边熟悉家里产业的这段时间，唐熊——老巡的病情愈发严重了。
　　“你说的那个抬棺舞，一定要找加纳的黑人来跳吗？”在医院，老巡问唐华。
　　“……撒哈拉以南的黑人都有自己的民族舞蹈，”唐华说，“倒不是必须加纳人来跳。苏丹人、班图人、科伊桑人都能跳起来。至于加纳国内，其实也还分阿肯族、莫西－达戈姆巴族、埃维族、加－阿丹格贝族，但我不确定这些民族的黑人跳起舞来是不是也一样喜感。”
　　“那你给我找找，上海黑人还是有一些的，能找到加纳人最好，没有的话……其他的黑人也行。无所谓了，黑人抬棺舞（1）也是我穿越过来之后才爆红的，是不是原汁原味没有关系。”老巡说，“最重要的，一定要拍下来，找民华影片公司，要电影机和导演。”
　　肝癌在这个时代是绝症，没有手术，没有靶向药，甚至连延长存活时间的放疗和化疗都没发明。现在老巡的主要治疗方式——就是止痛药和止痛针，随着病情越发严重，剂量和注射频度也快到了极限。
　　1月20日的凌晨，在医院值守的孙石奔回公馆，叫醒了唐华。
　　老巡去世了。
　　在这个时代，唐华唯一能敞开聊任何话题、任何秘密的人走了。唐华不打算向任何人透露自己的真实身份，老巡走后，他只能把这个秘密永远埋在心底。
　　孙石看唐华一脸的悲伤和痛苦，宽言好语安慰：“少爷节哀，老爷是睡梦中去世的，睡前打了一针德美罗（2），没有什么痛苦。”
　　……
　　1月25日，追悼会举行。在老巡去世到开追悼会这五天里，唐华每天都要去十六铺，监督找来的抬棺七人组练习彩排。之前在全上海寻找黑人，最后也只找到一个加纳黑人，另随便找了6个非洲黑人，组成专业团队。没办法，老巡去世后，在病房留下一张纸条，压在可乐瓶下，明确无误地写了，要唐华雇黑人抬棺，而且要载歌载舞！
　　【“李济琛李检察长送来花圈和帛金！”】
　　【“蔡廷锴蔡司令送来花圈和帛金！”】
　　老巡其实也在国民党挂了职务，但在国民党的党政体系中，是个不起眼的边缘人物。在文化界地位比党政稍高点，编书、编杂志，在上海和重庆小有名气，在买办和商界也有一些声望。追悼会上送花圈的，蔡廷锴和李济琛应该是名气最大的两个了。
　　蔡廷锴是派身边的秦秘书专程从广州来上海参加追悼会的。“唐公子，我从广州出发，临走之前，蔡司令还交待了一些话，一定要当面跟公子说。孙管家，我们——”
　　孙石、秦秘书和唐华进了灵堂侧面的一个小间。
　　“蔡司令首先说，你当娶妻生子了。唐公子今年已经二十有三，年龄不小了。当然，你在美国读书四年有余，白人女子恐难娶回家，所以单身至今这情有可原。但现在既已学有所成，回到中国，应该即刻成家立业。老唐走之前没看见孙子，也没看见你成亲，遗憾呀！还是老唐对你太宠溺了，你四岁大的时候丧母，老唐就没有再续弦，也没有纳妾。要是换了其他人家，只怕是你一回国，女子早就找好了，彩礼都送出去了，你一下船，直奔花轿洞房。蔡司令只不过比令尊大六岁，现在孙子都会打酱油了。”秦秘书语重心长地先对唐华说了一番话。
　　秦秘书、孙石、以及老巡的穿越身份唐熊，都是广东人，蔡廷锴和李济琛也是广东人。实际上，民促某种程度来讲简直就是国民党中的“广东帮”，乡党氛围特别浓厚，比如管家孙石其实也是同派同志，党龄长达十几年。所以民促成员之间的谈话总是以家长里短开始。
　　唐华立即做出谦恭的表情，严肃认真地回答道：“秦叔说得有理，我会尽快解决人生大事。”
　　“这第二件事，是我们民促同志会的正事。”秦秘书接着说。“现在我们已经决定筹备建党，预定3月召开全国大会。从43年起，蔡公、李公就在筹划此事，到了现在，时局如此，不马上做一些事，我们就要对不起国家了。令尊很早就与蔡公、李公一起商议过很多事，唐公子回来方才一月，但能文能武，胸有韬略，蔡公、李公都很欣赏，所以，民促的成立大会，唐公子一定要参加。”
　　唐华再次点头，答道：“愿尽绵薄之力，民促建党的全国大会一定参加。”
　　接着秦秘书又聊了一些事，什么可先纳妾啊，正妻需门当户对啊，不一而足。
　　走出小间，送走秦秘书，唐华整理了一下胳膊的黑纱，皱着眉头发出一声轻叹。
　　“少爷叹气，是觉得这事不靠谱吗？”孙石问。
　　“那要看怎么算靠谱。”唐华说，“民促全国大会是可以开成的，建党是可以建立成功的，但民促成立，登上台面之后，恐怕老蒋就会想办法整他们了。李济琛李公已经两次被永久开出党籍了，说不定马上就会被开除第三次……其他民促高层，到时候也得东躲西藏，要不就下狱或者被软禁。这都是一年之内会发生的事，再往后，可能要有三四年的时间，日子很难过。”
　　“那么少爷打算谨慎一些？参会随便走个过场，不出头，不当民促的高层。那样也好，反正，这党那派的，乱糟糟，也挣不了钱。”孙石现在已经习惯了唐华像他爹一样，用从最高层俯视的视角来看人看事，而且对某些人经常做出盖棺论定式的评价。
　　追悼会仍未结束，时不时有人来送花圈和帛金，在遗像前鞠躬然后离去。就在唐华机械地按照流程迎送访客的时候，门房的一句唱腔传入了耳朵：
　　【“八路军谈判代表萧叔安，代八路军和谈代表团团长、中共副主席周恩来中将，送来花圈帛金！”】
　　注释：
　　（1）所谓“棺一抬，土一埋，一人一声古德拜。”从前的往事随风而去，唯有快乐留在人间。这其实并非什么恶搞的情节，而是非洲加纳当地的一种丧葬风俗。<br/>舞蹈葬礼在西非国家流传很广，抬棺者常被雇佣来举办这种葬礼。加纳葬礼以其精美的木雕棺木而闻名，更像是节日，而不是痛苦的时刻。穿着时髦的抬棺者，肩上抬着棺木，鼓掌跺脚，用狂野的舞蹈安慰失去亲人的生者，并鼓励他们参与到舞蹈中来。
　　（2）即Demerol，又名杜冷丁，这是一种人工合成的类吗啡药物，在1939年时由化学家赫希斯特研发。杜冷丁具有强力的止痛、镇静和呼吸抑制作用，多用于临床医疗，给病患镇痛、麻醉，过去常用于止住癌症病人的癌性疼痛。


第9章 大佬的葬礼（下）
　　【惊座文章传四海，新民德业播千秋。】
　　这笔墨饱满、既凝重又雄俊伟茂的书法，唐华太熟悉了，人民英雄纪念碑上就是这字迹，不知道看过多少次，总理亲笔手书没跑了。挽联的十四个字也是精炼地概括了唐熊——老巡穿越回来这10年，在民国留下的东西。
　　“……谢谢。深表荣幸，深表荣幸。周公现在身在重庆吧？”唐华说。心里头想的是得吩咐孙石，追悼会结束后一定得把这副挽联薅下来收藏了，还有蔡廷锴李济琛，他们的挽联也不能放过。
　　“周公在重庆，国共谈判正在关键时刻，周公每天与马歇尔交谈，回来又准备材料，脱不开身，正好有一架运输机搭载共方代表和观察员前往上海，就写了挽联，托人带了过来。”萧叔安（1）说道。这位四十岁左右的中年人，个子不高，长脸，挺拔的鼻梁上戴一副金丝眼镜，穿一套淡咖啡色西装，乌黑的头发涂着闪亮的凡士林油，美式白皮鞋一尘不染，看上去像上海滩的小资或者高级白领，不像共方的谈判代表。
　　“家父在时说过贵方不少事情，颇为关心，眼下时局也正是关键时刻，你们多加小心，”唐华一边说，一边与萧叔安往门外走，打了个手势示意让孙石不要跟来。
　　“‘八办’现在还好吧？安全方面有没有问题？范绍增是我们的人，也算是同派系同志，如果有困难的话，我们可以帮一些忙。”唐华对萧叔安说。八办就是鼎鼎大名的八路军上海办事处，国共合作后成立，上海沦陷后转为地下活动，成为上海工委，后来又在香港成立了八路军香港办事处，将很多爱国民主人士从上海撤到香港，再从香港撤到其他安全的地方。八办在上海只公开活动了短短几个月，但给社会各界留下了深刻印象，八办的对外名称一直被知情人士非正式地叫着，到现在也没改。
　　“多谢唐公子关照，目前一切都好，”萧叔安说，“只是今天这局面，今后我们要继续保持地下活动的方式，今后和唐公子见面大概也不容易了。”
　　“我知道你们做了两手准备，既要争取和谈，也要应对战争……这次国共虽然有美国做保，五星上将马歇尔都过来调停，但没用的。这跟1933年不一样，那时候和你打交道的是闽系，粤系，你能和蔡廷锴达成协议，也能跟陈济棠达成协议，但蒋介石是谈不拢的。半年，最多半年，内战一定会全面爆发。”
　　萧叔安疑惑地看着唐华，思考半晌，才用不太确定的语气说：“唐公子，我们……”
　　“你不就是潘汉年吗？”
　　萧叔安，啊不，潘汉年，现在有一种披上了紫装的全隐潜行套装，结果一出门发现自己还是在裸奔的感觉。潘汉年当然知道唐华是朋友，身旁又没有外人，他不会有什么危险，但被个二十三四的小伙子一眼就看穿这也太让人沮丧了。【问题一定出在化名上面，这个名字用了已经超过一年，看来是得换了。】
　　“哦，呵，呵呵，”潘汉年咧嘴笑道，“我们这可是第一次见面呢，而且其实我跟令尊也只见过一次，还是在派对上的一面之交而已……”
　　唐华总不能说我是后世看过你这个传奇级红色特工的传记，记住了照片里你的相貌才知道是你的吧。“能与周公直接联系的可不多哟。周公有任务，从重庆直接委派交给上海的一个人完成，那么除了你，也不会有别人了。好了好了，这个问题不要争了，”唐华也笑笑说道，“……时辰快要到了。”
　　孙石看时间到了，走到灵堂中央，啪，啪，啪，拍了三下掌。
　　一支混搭的乐队迅疾地带着器械就位。这是唐华思索了很久搭配出来的组合，除了打击乐器，还配上了唢呐、长笛和小号，能最大程度还原Astronomia的电音范儿。
　　前奏音响起，在场的人只觉得耳朵“嗡”的一声，然后连旁边人说话都听不见了。
　　孙石再啪，啪，拍了两下掌，场记拿出板子，民华影片公司的导演喊了一声“开拍！”
　　七个黑人排成纵队鱼贯而入，站在老巡的棺木前。
　　为首的黑人头戴高筒黑礼帽，手持一支带响的指挥棒，其余六个戴的是黑色尖顶帽。所有七个黑人都戴墨镜，身穿白衬衫、黑西装，脚穿带一条白色细纹的皮鞋，面无表情。
　　孙石最后拍了一下掌。在为首黑人的指挥下，6名黑人站在老巡的棺木左右，一二抬，一二抬，一二抬，在三次快速的半举之后，第四次终于全举，起来上肩膀。
　　接着，黑人用近似盛装舞步的步伐，原地让老巡的棺木顺时针转了180度，再逆时针转了180度。
　　“这是非洲黄金海岸的原始部落流行的丧葬礼仪，”唐华大声说道，在一旁的的潘汉年看得目瞪口呆。
　　“抬棺舞是黄金海岸独特的死亡文化。黄金海岸人民对待死亡的态度十分乐观、开放，他们认为，死亡是人生命的一部分，对逝者而言唯一需要的是一个有尊严的葬礼，逝者在另一个世界会见到自己的祖先，生命又会以另一种形式开始。因此，黄金海岸的人们在亲人去世后，会在整个部落发布讣告。讣告也避讳直接说“【死】”，而是使用“【他同食物永别了】”“【大树倾倒】”“【家庭之火熄灭】”“【前门牙掉了】”等等委婉的隐喻来表达。亲人会制作漂亮的棺材，并且载歌载舞，送家人最后一程。其实，我国民间也有认为极高寿老人的去世是‘喜丧’，可谓不约而同。父亲在世时，曾详细研究过黑非洲的社会和政治、经济、民俗，他十分喜欢黄金海岸人民的抬棺舞，因此特地要求按此仪式下葬。”
　　潘汉年露出了恍然大悟的表情。
　　黑人抬着棺材从灵堂走出，走向小院花园门口马路停着的灵车。整齐划一的舞步，每个黑人手中一块五彩斑斓的手帕，走几部挥舞一下，或是用手帕轻拂棺木。每向前走三个节拍十几步，就停顿一下，然后倒退三步。在出花园的时候，六名黑人又原地旋转三百六十度。
　　唐华也跟着棺木走出门口，这才发现围观的路人已经将街道塞得水泄不通了。
　　走到灵车前，黑人用花哨无比的动作，将棺木放上车，然后七人也上车，挂坐在灵车前后左右。
　　小乐队也来到了门口，上了另一辆车，等乐队和摄影组收拾妥当后，送葬车队缓缓启动，分开人流，开往公墓。
　　在公墓，从下车到下葬这段路程，专业团队还要再表演一次。
　　注释：
　　（1）萧叔安本名潘汉年，1906年2月出生于江苏宜兴，1925年加入中国共产党。坚定的马克思主义者，卓越的无产阶级革命战士，久经考验的优秀共产党员，中国共产党隐蔽战线、文化战线和统一战线的卓越领导人。潘汉年在长期的革命斗争中忠实执行并多次出色完成党交给的艰巨任务，在世界反法西斯战争和中国抗日战争及解放战争时期，多次为党获取重要战略情报，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。


第10章 重庆的读者
　　重庆，曾家岩50号“周公馆（1）”。
　　1月27日的深夜，周副主席还在案头奋笔疾书。
　　在马歇尔的斡旋下，国共新的停战协定签署。停战协议签署的当天，重庆召开了政治协商会议，也就是后来说的旧政协。这次政协会议代表一共38人，其中国民党8人，共产党7人，民盟代表9人，青年党代表5人，社会贤达9人。国民党和青年党其实是一路的，所以政协会议上，国民党的声音最大。为了抵制国民党的阴谋，周副主席每天都与民盟和社会贤达——也就是中间派别的政协成员深谈，另还要与国民党大员面谈，尤其是并非蒋介石死党嫡系的国民党大员，周副主席每隔几天都会拜访一个，甚至曾亲自上门与陈立夫陈果夫面谈。此外，还要定期与马歇尔互相通报和磋商，与英国、苏联方面磋商，观察国统区民情和社会情况，筹划特科和各城工委的指挥和运筹，还要以中央军委成员的身份，参与统筹指挥解放区的武装，讨论决定正在受到蚕食和小规模驳火的解放区是否进行反击等等……
　　最后一封声明写完，时间已是晚上10点。周副主席放下笔，可还没到休息的时候。他转身拿起了一大叠报刊，这些都是国统区出版的各大报纸杂志，有重庆的，也有上海、南京的。
　　要了解国统区的民情和社会情况，除了通过国民党和地下组织提供信息，报纸杂志也是重要的渠道。报纸上刊登的消息其实传播速度很快，而且原汁原味，从中可以看到很多国统区一线城市的民情民生。
　　周副主席拿起《中央日报》，打开头版头条凝神静读，几分钟之内就读完全部内容，然后翻了翻二三四版，放到一边。
　　《新民日报》，照样是快速细读头版头条，之后翻阅其他内容。
　　接着看《中国儿童新报》，头版的无厘头内容让周副主席微微一笑，但还是看完了全文。
　　……
　　杂志，这一叠放最上面的第一本，封面周副主席一看就很熟悉。
　　“唐熊，可惜喽。”
　　《世界军事画报》翻开的第一页是目录，上面赫然写着：
　　〖董事长：唐华〗
　　〖总编：唐华〗
　　〖执行主编：刘华岗〗
　　〖民国三十五年（1946年）01期〗
　　〖出版时间：民国三十五年1月1日〗
　　“是唐熊的儿子。看来是子承父业了。”
　　周副主席翻开第一篇文章，依旧是凝神静静地阅读。
　　读着读着，周副主席阅读的速度越来越慢。
　　不知不觉看完第一遍，周副主席翻了页，但马上又翻回来，开始看第二遍。
　　第二遍读完，周副主席轻轻皱眉头，似乎在思考些什么。接着，周副主席站起来，到书柜里寻找，一会儿拿出了两本杂志，是《世界军事画报》，1944年和1945年的各一本。
　　两本杂志摊开在书案，都翻到第一页的开篇文章。周副主席把三篇文章又都看了一遍。
　　“果然不是唐熊的遗稿，是这个唐华自己写的！”
　　周副主席起身，推开门出去了。走过小廊，在一扇门前敲了敲。
　　“若飞？还没睡吧？我是恩来。”周副主席说。“还有个事情我想找你商议一下，是一篇文章。”
　　……
　　在周副主席的办公室，王若飞（2）看完《世界军事画报》的开篇文章，到走廊抽了支烟，然后迅即返回。
　　“郝鹏举（3）战场起义的事情，我上周在简报里看到过，”周副主席说，“现在有更详细的消息吗？”
　　“山东方面将详细过程整理出来上报了，昨天刚刚发到办公室，”王若飞说，“12月中旬，徐州绥靖公署顾祝同派大军北犯我解放区，兵分三路，郝鹏举的新编第6路军被安排在了最易受到我军攻击的右路，担任前锋。正面是我新四军3个纵队、鲁南8师、滨海9师，郝鹏举正面有五万我军部队，后面还有中央军督战。郝鹏举觉察到了这是顾祝同在借刀杀人消灭杂牌，所以作战行动一开始就消极待命，同时积极与我方联络。1月9日，郝鹏举部两万多人战场起义加入我军。1月19日，郝鹏举的部队转移完成，他本人发通电，宣布退出内战。随着郝鹏举的起义，顾祝同的三路进攻计划也宣告破产。”
　　周副主席用手指指桌上的杂志，“这本1946年第一期，是1月1日出版的，这篇稿子写的时间应该是12月20日到25日。顾祝同三路进犯的作战计划是12月初制定的，12月中旬开始调动部队。但是12月28号，我们的组织传递到我这里的情报，并没有唐华的文章写的这么详细。你看，这一段话：三线进攻，我们的情报并不确认顾祝同会分几路进攻。而且唐华还很肯定地说，郝鹏举会被当炮灰，要么被歼灭，要么……唐华这显然也是估计要么郝鹏举起义，他只是没有明说。”
　　“这个唐华很厉害，他从哪搞来的情报呢？”王若飞说。
　　“以前唐熊做这个杂志的时候，”周副主席说，“我也是每期都看，唐熊的习惯是只说国外军事形势，很少说国内形势。抗战期间这个唐熊分析预判战争形势很厉害，但是唐熊有一次自己说，他是用外国公开出版的杂志报纸、无线广播，这些信息，来推测的。这个唐华是唐熊的儿子，看起来，他继承了他父亲研究问题的方法和天赋。”
　　王若飞又拿起杂志，反复翻看。“这个杂志延安也有吧？”
　　“我记得是有的，”周副主席说，“抗大，延安大学都订阅了。”
　　“这后面还写了东北局势的预判……”王若飞说，“唐华预判2月份杜聿明会沿北宁线发动进攻？我们原来对这个可能情况的研判是什么？”
　　……
　　在被重庆的两位大佬隔空品头论足的时候，唐华正在上海十里洋场觥筹交错，宴请的对象，还是上次碰过面的范绍增。
　　“唐公子，既然我……投资拍电影，那这点小事当然是包在我身上了！”范绍增聊到了兴头上，大声说道，“我范某人虽然被蒋光头拐走了一个军，但还是有点手下的，警卫连，二百多号人，拨一半给你用！”
　　“范司令爽利，”唐华举杯，“《川军本色》，下个月一定杀青！”
　　“不过还有一事，”范绍增拍拍身边浓妆艳抹的女子肩膀，“这我还没正式宣布的姨太太，王韵梅（4），让导演给她安排个角色。”
　　注释：
　　（1）周公馆，即曾家岩50号周公馆，坐落在重庆市渝中区中山四路的东端尽头，占地面积364平方米，建筑面积882平方米，是中共中央南方局设在城区的办公地点，南方局军事组、文化组、妇女组、外事组和党派组均设在这里。
　　（2）王若飞，1896年10月出生于贵州安顺，曾用名王度、雷音，参加革命深入敌后化名黄敬斋。1922年6月，王若飞与赵世炎、周恩来等发起成立“旅欧中国少年共产党”，积极从事马列主义的宣传。1923年由法国共产党党员转为中国共产党党员，先后任豫陕区党委书记，中共中央秘书长，江苏党委省农委书记，并作为中共代表团代表之一，与毛泽东、周恩来赴重庆谈判，同国民党政府签订了著名的《双十协定》。
　　（3）郝鹏举，河南灵宝人，近代中国民主联盟军司令。在国共内战中，郝鹏举是唯一一个被俘后被中共枪决的国民党将领，他一生曾在国共两党以及日军中六次叛变。
　　（4）王韵梅，原名叫王国花，曾在上海仙乐舞宫当过舞女，现在是四川军阀范绍增的二姨太。1946年10月，在范绍增大把银元的帮助下，获得民国第一场公开选美比赛——上海小姐的选举冠军。


第11章 吃甜粽子的都不是好人
　　1946年2月。
　　虽然生活在民国，但唐华并没有打算在父亲逝世守孝三年，甚至三个月也不想守。1月28日，过了头七，唐华就开始出来活动，和范绍增谋划《川军本色》电影的拍摄，两人聊得投机，甚至差点结拜兄弟。
　　不过，在敲定电影的主要事宜后，唐华就将余下事情交给了民华影片公司的导演和剧组，他则和孙石、两个佣人一起，坐船回了广州。
　　唐华与唐熊的祖籍都是广东，这也是为什么老巡能和蔡廷锴李济琛走到一起的重要原因。当然，按老巡所说，在庚子年前后，唐熊的父辈就离开广州到上海发展，现在在广州既无祖宅也无田产，只有几个很远的远房亲戚。
　　唐华这次去广州，主要不是回家过年，而是蔡廷锴邀请，民促的主要成员应该聚会准备召开代表大会事宜了。
　　唐华抵达广州的时候，蔡廷锴已从香港回到了广州，接着，民促一系的其他大佬也陆续回到了广东。听说唐华住在饭店，蔡廷锴干脆邀请唐华到蔡的老家罗定过年。
　　“唐公子归国也有一段时间，家中各事应该也安顿下来了，不知今后有何打算？”在罗定蔡廷锴的老宅，蔡廷锴这样问唐华。
　　“父亲刚刚离世，可能还需在家中呆一段时间。而且，我学之所长是军事工业和军事装备，但现在抗战刚刚胜利，全国局势尚未平静，想出来做事也施展不开。”
　　“唐公子是弗吉尼亚军事学院的高材生，我听温应星说了，你毕业成绩中国学生排第一名，全届第九。不如我在国军系统给你安个职？你刚才也看见我侄子区寿年了，回乡探亲，难得聚面，以你的资历，进去就是少校营长或者参谋，而且半年之内就会晋升。孙立人，也是你们弗吉尼亚军事学院的校友，现在是全美械军的中将军长！”
　　唐华尴尬笑笑，他两天前确实与前来拜访的区寿年见了一面。抗战时区寿年与蒋介石不对付，一度被挂闲职雪藏，但抗战结束后，常公似乎是要重新启用区寿年，小道消息是他已经内定第六绥靖区副司令官了，实打实的兵权在手＋地方大员。见区寿年的时候蔡廷锴也在场，蔡廷锴没有向区寿年说出他准备筹办民促的完整计划，只是隐晦地问区寿年是否有意参与自己的社团活动。区寿年对蔡廷锴说：“我与你不同，你是名人，我是带兵的，不懂搞政治，帮不上忙。不如我留在军队，你随时调遣我，这样我还可以掌握住一支部队来帮你。”
　　就这样，不搞政治的区寿年就稀里糊涂的投入了蒋系阵营的外围，蒋介石指哪他打哪。最后1948年6月，在豫东战役中，他阵地被突破，全军被包围，区寿年在突围的时候因坦克故障被俘。被俘的时候，区寿年觉得对面好多将领是自己熟人，跳出坦克还潇洒地对俘虏他的我军战士说：“带我去见粟裕。”结果被不认识他的战士一顿暴打。区寿年大喊：“我是区寿年！我真认识粟裕！叶挺被软禁的时候我还和他在一起呢！”战士遂搜身，结果他身上真有粟裕的东西——一张国民党印发的粟裕的悬赏通缉令。于是，这位国军中将，区楚良的爷爷，因为说错话，又被战士们一顿暴打……
　　唐华笑完，想了想，回答蔡廷锴：“弗吉尼亚军事学院的课程，是先让学员学通一门工科的大学本科课程，拿到工科的大学学位后，再进行基本军事技能和军事指挥才能的养成。小生在弗吉尼亚拿的是电机工程的学位证书，另外还辅修了一个军事科技史的第二专业，……在这里斗胆说句，我的工科学术还是颇为扎实，国内没几个同龄人能比得上我，本身也是立志做军事工业，振兴我国国防和我国工业的，对于军事指挥和作战方面，实在是涉猎不多，也不打算往此方向发展。”
　　“蒋介石哪有什么兴趣搞军事工业呀，”蔡廷锴说，“缺什么他就去买好了，买国外的武器装备，他宋夫人还能捞不少，自己造武器，他怎么挣钱那？”
　　“所以现在还不是时候，等以后吧，蒋介石常公也不会一直在台上对不？”
　　蔡廷锴见唐华无意从军，只好转而说其他的，唐华也口头答应了，国民党还都南京之后，会找个时机出仕，在工业或者交通部门发展。
　　……
　　进入农历新年，正月初五。
　　广州街头。
　　蔡廷锴动身从罗定老家去了广州，因为此时李章达已经到了广州，李济琛、谭冬青则会在几天之后抵达。在等人聚齐的这几天，蔡廷锴干脆微服在广州街头逛逛，唐华也乐得当个跟随的晚辈。
　　“来，这家店还在，我记得开了二十多年了，”蔡廷锴招呼随行的唐华、李章达等人。
　　“北伐前我逛广州城，这家饭馆就在了。”蔡廷锴坐下继续说，“去年孙立人从缅甸回来，先驻扎的广州。不是我故意说，他的新一军可能打仗有点水平，但是军纪真差，广州老百姓都叫他新日军。这家饭馆能开这么多年，去年新一军祸害广州店老板也撑过来了，真不容易。”
　　蔡廷锴、李章达、唐华、孙石在小饭馆坐下，一会儿店家给每人上了一个大号的枕头粽，一碗海鲜蔬菜汤。
　　把新华字典大小的枕头粽放在浅盘上，解开芦叶，一股浓浓的呆着芦叶清香的肉味飘了出来。用勺和筷子扒拉一下，在糯米、板栗、花生的中间，是一块沾着芝麻的肥瘦相间的红烧肉。
　　舀一勺送进嘴里，“味道不错哦！”唐华赞叹。
　　“就是！我早就说过，咸粽子才是粽子嘛！”孙石也十分享受粽子和海鲜汤的味道，“那些北方人，浙江佬，粽子还是甜的，冇（没有）脑！”
　　“干！民国18年，端午节的时候蒋介石就给发过粽子，打开一看，”蔡廷锴搭话，“又是这死光头爱吃的甜粽，打开一看，就是一捧亮晶晶的白米，什么料都没有，咬一口，甜的！我当场就把粽子扔了。”
　　“砰！”李章达拍了一下桌子。
　　“蒋介石这王八蛋，……吃甜粽子的都不是好人！不把蒋介石干死，我们就过不了舒服日子！”


第12章 华润（上）
　　1946年2月25日，民促的第一次代表大会召开。
　　唐华记忆中民促的第一次大会是3月份召开的，但现在或许是前期的筹备意外的顺利，比历史上稍微提前了一点。这就有点微妙了，原先唐华打算只是和民促中的一部分大佬混个脸熟，在第一次全国大会之前悄悄溜号。结果现在提前召开，而他预定的是2月27日去香港的船票，所以就被蔡廷锴拉了一起开会。
　　在某位大佬的寓所的大厅，二十多个人围坐在一起，开始逐项商议成立事宜。唐华作为小透明后辈，自然是坐在外围，客串书记员。
　　“民促的行动纲领经何香凝先生审阅，已经初步成型，现拿出来供在座诸位审阅，”李章达翻开行动纲领文件，“第一条，本会以实现革命的三民主义，建立独立、自由、民主、幸福的新中国，为行动之最高标准……”
　　“第二条，本会主张国内各民族精诚团结，一律平等，并有自治自决之权利。”
　　“第三条，本会主张对外联合世界上以平等待我之民族（与国），共同奠定世界永久和平……”
　　行动纲领共11条，念完之后由在座代表进行讨论。李济琛、蔡廷锴是参会的一二号人物，在座的其他代表：张文、秦元邦、叶此生、谭冬青、司马勉群、余文森、陈少泉等人，都先把目光投向蔡李二人。
　　“民促的纲领之现实要务，也是核心，是反对国民党专政，”李济琛说，“虽然现在是由国民党一党占据政治舞台，虽然我们现在也是国民党中的一员，但我们反对蒋介石的纲领，也反对他以训政为名实施的统治，这不是因为我们现在在国民党内部是在野派，而是中国的政治本应如此……”
　　唐华在会厅坐得笔直，装作认真聆听状，但心思却不这上头了。他的目光几经扫描，最后投向了在前三排坐着的秦元邦。
　　秦元邦曾参加过五四运动、参加过北伐、参加过南昌起义，后所在部队被打散，后专注于学术，现在是中山大学、东吴大学的教授，广东文化大学的校长。不过唐华还知道秦元邦的另一重身份，他其实是老资格的地下党员，此次参加民促成立大会，也是党组织交给他的任务，让他协助蔡、李等人建立民促的基本组织，让民促尽快开始运转起来。
　　“秦先生，”休会的时候，唐华凑了过去自我介绍，“后辈唐华，《世界军事画报》总编，蔡公的同乡。”
　　“啊，你好，”秦元邦跟唐华握手，“我听蔡公说起过你，后生可畏啊。”
　　唐华笑道：“不敢当不敢当。后辈在此旁听做执笔书记，但后天就定好了到香港的船票。去香港是为了家中产业……准备在香港开展业务。我想在香港见一个人，希望秦先生可以预先做个介绍，以免见面的时候太唐突。”
　　“哦，是去见谁？”
　　“杨琳，也叫杨廉安，还有个名字叫秦邦礼。”唐华说。
　　秦元邦神色一变，警惕地注视着唐华。
　　“我有意在香港做一些产业，如果可能的话，我想和联和行一起做，两公司合作经营也好。如果贵党不嫌弃的话，我入股联和行，一个公司，大家一起做也可以。”
　　秦邦礼，江苏无锡人，是秦邦宪的胞弟。秦邦宪其实在中学教科书里出现的时候，用的是他的化名：博古。
　　当然，与沉醉于马列理论的他哥哥相比，秦邦礼的个人技能科技树偏向了另一个方面：经商。1931年，秦邦礼入党之后就负责在汕头开店，解决地下组织的活动经费问题。1938年，秦邦礼受主任钱之光派遣，赴香港创办联和行。这个贸易公司生意做得相当红火，除了供应地下组织的经费，还多次采购药品和紧缺物资，一路运送到八路军和新四军的地盘。
　　秦元邦当然知道联和行的存在，但是面对唐华，他真是有些头疼。这个23岁的年轻后生一上来就丢一个重磅炸弹，接着又是一个重磅炸弹：首先唐华怎么知道自己是地下党的？其次，唐华怎么知道联和行背后的事的？
　　“唐公子……”秦元邦揉揉脑门，“此事该从何说起呢？”
　　“不用说，不用说，你我都明白。”唐华咧嘴笑，露出两排大白牙，“贵党有联和行这个钱袋子，真的很好，民促即将成立，今后组织的经费也需源源不断供应，虽然蔡公和李公颇有家资，但一直让他们用家财来接济党务运作，不合适，也接济不起。所以我想学贵党的运作模式，先有一个钱袋子，之后好做事。”
　　听了唐华的这番解释，秦元邦觉得很合理，但是还是觉得很匪夷所思，“既然唐公子对我们这么熟悉，那么也应该知道，联和行……如果是你说的那样，那么它的直属领导肯定在分局甚至延安，反正管这个联和行的，肯定不是我这样的人啦。”
　　“哦，秦先生，我并非是让你写一封介绍信，那样也不安全对吧，”唐华说，“可否……给我一张您的名贴？名片就足够了。”
　　“给。”秦元邦马上掏出了一张名帖。“好吧，我再写一些字。”
　　秦元邦用港币在名帖上刷刷写下了一行字：民促唐华先生欲在港经营企业，以解决民促经费，请……
　　想了想，秦元邦把请字划掉，把名帖给了唐华。
　　“多谢秦先生！”唐华起立鞠躬。“没什么事我就先走了。”
　　“那你知道……”秦元邦本想想说，那你知道联和行总部的地址吗？但这时候唐华已经走远了。算了，这个后生人小鬼大，他不问那就是他肯定找得到联和行。
　　……
　　广州天字码头。
　　“唐少爷，您来了”赵恺赵经理看见唐华一行人来到码头，迎了上去。
　　“赵经理一路辛苦了，正月还没过就把你从上海召唤到了广州，”唐华说，“采购的设备和货物是否备齐？”
　　“都备齐了，一部分已经运抵香港，从广州采购的货物就在这里，已经搬上船了。”
　　“好。”唐华说，“今后你们公司的业务就主要在粤港一带了，可能整个公司都会整体搬迁到香港。我也是看你祖上是广州人，所以就让你过来。当然，薪水会适当增长，以后，根据每年的业务和利润情况，我还会给你发奖金和股份。”


第13章 华润（下）
　　香港，湾仔港。
　　唐华入境香港，随后一行人立即前往湾仔附近一处已经租下来的厂房和仓库。在这里，已经有十几名雇佣的员工和技师在等着了。
　　“唐少，按您的吩咐，机器和物资已经到位了，”赵恺说，“今天下午电力也安装完毕。”
　　“找经理帮我把图纸包拿过来，你们，给我一套工作服，”唐华检查了一遍厂房里的各种机器，开始脱身上的西装，“接下来机器的安装和调整，都要记录下来，这样组装起来的机器才可以再复制。”
　　“电加热器插上电备用，PE（聚乙烯）给我拿一块过来。需要用铁皮做一个加料斗。”
　　“染色剂，谁负责这一块的？PE熔化和染色工序你来搞定，先搞定绿色和粉红色。”
　　“染色和加热他负责，那你负责冷却器，给你图纸。”
　　“液压器、控制系统归你调试。”
　　“注射器、合模我来负责，其他的分块，赵经理你来安排上，每个技师负责一个。去领我已经分好的图纸。”
　　……
　　三天之后。
　　唐华和赵经理离开厂房，出现在湾仔的街道上。
　　按照先前记住的地址，唐华走到了一幢灰色的矮楼前，看了一眼，门口只有一块很小的不起眼的招牌：联和行（二楼）
　　上到二楼，首先见到的是一位年纪不大的办事员。
　　“你好，请问二位是……”
　　“我们是上海永旭公司香港分公司的，”赵恺递过名片，“我是永旭的经理赵恺，这位是永旭的董事长唐华先生。我们有一些业务需与贵行合作，此前已经与掌柜预约了。”
　　“唐先生好，赵经理好，鄙人是联和行的掌柜杨琳，”在会客室，杨琳——也就是秦邦礼，见到了前来拜访的这两位。这个赵经理穿着得体，名叫唐华的这位公子身上更是一身名贵衣装，不过，两人看起来都十分疲乏，隐隐可见黑眼圈。“二位从上海来港，舟车劳顿，实在是辛苦了。”
　　唐华和在打量这位华润公司的第一代掌门人。杨琳其实现在年纪也不到四十岁，一身西装虽然廉价但也收拾得干净利索，一看就是典型的香港贸易商打扮。见到他和赵恺两人后，全程都是恭谨低调的眼神。
　　“永旭公司，此次在香港开设分公司，主要是想在香港做一些制造业和加工产业，”赵恺说，“按照我的规划，永旭公司的业务，以后开动起来，会用到一些产自国内省份的原材料，这方面恰好就是联和行的特长，毕竟你们是从国内进行采购和中转进出口贸易嘛，所以此次就前来探讨合作的可能性。”
　　赵恺说完，唐华接话道：“找你们是因为我认识一些朋友……怎么说呢？这些朋友也是你的朋友，从这些朋友那里我知道了贵行，而且知道贵行的生意安全、靠谱，而且，以后大家还会有很多机会做朋友……不对，是盟友，总之，你懂的。”
　　杨琳呵呵呵地笑了起来，眉毛都弯了。“唐先生应该不知道，昨天你们打电话预约之前，‘董事会’已经通知了我。所以……”
　　杨琳招呼刚才见到的办事员一声，办事员点了点头，把茶具放在桌上，出去了。
　　杨琳再盯着赵恺。
　　“不用回避，赵经理以后就是香港永旭公司的总经理，我在香港呆几天就走，赵经理全权负责这里，你和他以后要一起做事。”唐华说。
　　“好。”杨琳说，“‘董事会’的意见，要积极与你们合作，两党以后的关系就应该是同舟共济、荣辱与共，那么我们公司，就是两党合作的先行典范。‘董事长’的意见，我们可以合并，成立一个新公司，我们和你们各占50%的股份。”
　　这里的“董事会”说的就是延安，“董事长”如果没猜错的话，应该是周总理。在建国后，华润集团写历史的时候，周总理就被列为集团公司的创始人。
　　唐华点点头，“十分感激董事会的决定。民促以后会与贵党保持密切的合作，一起为革命奋斗。”
　　杨琳：“但我们之前的运营方式可能也要提前知会二位。二位想必也已经知道，联和行的销售所得，除去成本和必要的备用资金，其余大部分会被用作我党的经费，包括地下组织活动经费、药品和其他物资的采购运输，如果有机会做还会搞其他一些更敏感的物资运到解放区。今后我们是合伙共营，就年底按照比例，我们拿走50%的分成，你们也拿走50%。”
　　唐华：“这没毛病，合乎规矩。但是，联和行现在的生意规模其实还不够大，我知道做这个生意要低调，尽量不引人注目，但如果我们能提供更多的资金、更多的物资回去，那对革命的帮助自然更大。今后需要扩大生产规模的时候，还希望大家能一起商议出一个可行的方案来。”
　　杨琳点点头表示同意。
　　“我说一下永旭公司的家底，”唐华说，“以后这些都会合并到新公司中去。此次带来了20万美元作为流动资金，如果不够的话，后续我还会从上海继续转移一些过来。固定资产，在湾仔厂房两间，库房一间，在柴湾还有两间库房。机器设备加上原材料PE，购置总共花了4万美元左右，目前已经组装成第一套生产线，第二套生产线还没有时间组装。这些机器设备制作的产品，是这个”
　　赵恺把一个长盒子递给唐华，唐华把包装揭开，递给杨琳。
　　“花？”杨琳第一眼看见的是唐华把一束玫瑰递了过来，心想难道他们做的是鲜花生意？不过把花拿在手里一端详，就发现不对。
　　这是一束塑料花！
　　茎叶是绿色的塑料，花是粉红色的塑料，花瓣和花蕊做得还像模像样，茎叶也不简单，上面能看见绿色的脉络。杨琳拿着花翻来覆去端详，还把胳膊伸直了，让自己隔着一两尺的距离看看这花。
　　“可以啊，”杨琳说，“做得很精细。塑料花不会枯萎，不会败落，在很多公共场合都可以用塑料花，甚至私人房屋内摆设也还算不错。不过这花……”
　　“这些塑料花都是流水线机器生产的，原材料是聚乙烯和染色剂，一束花不到2美分，机器是我自己组装创造的，叫做立式注塑机，已经在英美都申请注册专利了。我掌握着塑料花的全套核心技术。”唐华说。
　　……
　　杨琳盯着唐华很久，点了点头。
　　“唐先生，50%的股份比例，我占你们太多便宜了，惭愧惭愧。我会尽快上报‘董事会’，重新拟定双方的股权比例。”
　　“不，不，”唐华说，“新公司的股份，我们还是各占50%，永远不变。”


第14章 这文章是谁写的？
　　唐华在香港的厂房试制注塑机的时候，1946年2月28日上午，马歇尔谈判专用的交通工具——“霸王”号专机飞离重庆，几个小时后在北平西郊机场降落。马歇尔、张治中、周总理走下专机，在北平当地迎接的阵容包括李宗仁、熊式辉两个行营主任、军调部美、国、共三方委员罗伯森、郑介民、叶帅。三人军事小组首先到达设立在协和医院南门的“军事调处执行部”。听取军调部三委员的工作报告。不过，由于军调部的三个委员还没吵完，所以工作报告几乎没有任何内容。
　　3月1日上午，三人军事小组又飞至张家口，这里是中共晋察冀军区司令部，马歇尔听取了张家口执行小组报告会，这才感觉到有点实际内容。马歇尔在张家口找贺龙谈，详细当前局势和该地区的局势，接着第二天又飞到济南，听了陈毅和王耀武报告各自部队情况和济南小组美国雷克上校的汇报。
　　“我现在就像是棒球的裁判员一样，打棒球时，双方都不喜欢裁判，但没有裁判又没法比赛。”在听完汇报后，马歇尔开了个自嘲的玩笑，曾留学法国的陈毅听懂了，但是王耀武却一脸茫然。
　　就在马歇尔带着国共代表们在华北穿梭飞行的时候，蒋介石在重庆看着统计上来的战报，却感到非常不爽。
　　1946年1月底，新6军在美国海军运输舰的帮助下到达东北。从2月8日开始，国民党军集中第52军、第6军、第13军6个师兵力，以锦州为依托，分3路沿北宁路及两侧向东北解放区发动大举进攻，目标是巩固北宁线、占领沈阳。按国军的计划，南路为新6军第22师，由沟帮子、大虎山之线进攻，10卧占领盘山、台安，14日占领辽中；中路为在黑山、北镇地区的第52军，占领新民后，以其第25师继续推进至沈阳皇姑屯；北路为第13军第89师，分由阜新、彰武出动，先后侵人阜新东北的骛欢池和彰武、法库间秀水河子地区。
　　按照蒋介石的设想，此次进攻国军兵力占据绝对优势，而且还有新6军这种美械＋美式训练的最正宗的部队，本来应该是一次武装推进而已。
　　不过，东野——这时候还叫东北民主联军，打算在秀水河子实施一次战术反击，消灭敌之一部，以逐步削弱进攻的国军兵力，再利用空间将国军的进攻力量完全融化掉。
　　秀水河子战斗还有一项重大意义：林帅提出的“一点两面”战术首次在战役级别的战场上应用。
　　一点，就是要选择敌人一个最薄弱点，将主要兵力集中使用于这一点上，对其他的方面只用少数兵力助攻。总之不平均使用兵力。两面就是不应将突击队与钳制队统用在正面。通常应将突击队应用在敌人侧面去，钳制队用在敌人正面。
　　2月13日晚上，秀水河子外围战斗打响。民主联军抢占了附近有利地形，配合的部队也分别向虎皮山、洋桥、大架山守军展开进攻。第19团也将敌第265团第1营包围。第21团也按时到达指定地点。2月14日晨，战斗结束，在秀水河子的国军89师被打残，东北民主联军一仗缴获火炮38门，汽车32辆，缴获的弹药和炮弹相当于战斗消耗量的2.6倍，赚翻了。
　　战斗结束后，国军东北行营忙令新6军、52军各派出一个师前往秀水河子反攻，民主联军部队主动向法库以北转移脱离了战斗，在新6军的66团占据沙岭之后，东北民主联军第10旅第29团又突然对沙岭发动袭击。新6军66团战斗力出乎东联的意料，第10旅第29团攻击完全无效，继续投入第32团、第28团参与攻击，仍然打不下沙岭。最后东联军主动撤出战斗，此战第10旅被打残，连带着东联4纵也战斗力大减，新6军66团伤亡＋被俘600多，也等于是遭受重创。
　　秀水河子和沙岭两次战斗以后，国军的进攻被叫停了，两军暂时处于对峙状况，双方都不主动进攻。当蒋介石在重庆看到整个战报的时候，也是气不打一处来。不但是进攻提前终止，占据东北的进程又要推迟，而且由于战斗异常激烈，国军的弹药消耗速度极快，这些可都是从美国买来的子弹炮弹，而且要千里迢迢地运到东北去！
　　“娘希匹，89师几百万美金的美械，一个晚上就被人吃掉一个团？”
　　“舒荣此人，志大才疏！89师由此人统率，实在是不堪大用！”
　　“虎皮山如此重要之高地，竟然如此疏于防备！北山为何这么快就失守？我军为何不在北山西坡布置重机枪？虎皮山为何将迫击炮布置在靠后200米之处？如此靠后如何有效观测射击？迫击炮一共6门炮，为何不以品字形布阵？统帅无能，布阵失当，导致我一战损失一个团加一个营，罪不可恕！”
　　蒋介石盯着站报上的巴掌大的战斗略图，整整自言自语了5分钟。
　　然后，觉得自己再看下去一晚上估计都要郁闷，为了降下肝火，蒋介石把战报扔到一边，拿起中央日报看起来。报纸头版赞颂国民党、赞颂空一格常公的文章虽然看起来很假，不过也能缓释心情不是？
　　常公翻完四份报纸，又随手拿起几本杂志，翻一翻，然后丢一边。
　　最后一本杂志，名叫《世界军事画报》，蒋介石本也打算随便翻两下就扔掉的，但是，封面上的主打文章标题吸引住了常公的眼睛。
　　《特别关注：热战不停，东北已是危机四伏》
　　“……据各方消息综合证实，共产党军队之一部，实际已早在1945年7月底即开始攻击进入东北，因而，在东北战场上，共产党军队实为主队，而国军为客队，这可能会出乎很多人的意料。”
　　“东北之共产党军队由于先行入关，控已控制相当多的日式武器，包括100毫米以上的重炮……”
　　“笔者猜测，对手的策略已从前期的四处出击、四处防卫，改为‘让开大路，占领两厢’，除了最北的哈尔滨和旅大之外，其余的城市他们都可以放弃……”


第15章 杂志被404了
　　生完气之后，蒋介石打开日记本，絮絮叨叨地写下了一篇长长的日记。
　　“近日，马歇尔等军事三人小组视察华北归來，尤其马氏在延安与朱毛会晤之后，彼对朱毛之阴谋，似有略进一层之认识。余告其在今后18个月内，共军未统编完成以前，如果万一中、俄发生军事冲突，或俄国对中、美作战时，共军必效忠苏俄，听从俄共之命而向我攻击。马氏对此亦不能加以否认也。”
　　“当直告以非先改变马歇尔对朱毛之态度与方针，决不能达成调解之目的；唯有美方坚持积极协助我国民党之政策，方能达成消极‘容共’之目的。若仍采取过去怀柔与妥协之方针，则将贻误大计，必至根本失败而后已。”
　　“近日东北我军推进至沈阳，前线先言毙敌数万，而后一周，又低调送来战报检讨，承认在沈阳附近有两处战败，皆为我美械部队被东北共军强攻，一处失陷，一处惨胜。战报又云，此两战共军均有十五生地重炮参战，数量不弱于我军，因而不能抵挡。此苏俄援助东北共军之铁证也。然虽有苏俄援助，此次沈阳攻势受阻，乃至提前结束会战，吾甚失望。一则为我军枪炮弹药均为美械，补充困难，此次马歇尔调停又阻止我从后方输送弹药至前线，纯误我也。二则我军虽有装备却无章法，虽有大军却无情报，虽有情报却无分析，以至事倍功半。”
　　“东北行营对共军动向竟然一无所知，吾在重庆阅一月前出版之杂志，其主笔就已明言东北将有战事，其言中者十之八九，可衬托我行营、参谋部之愚蠢，看战报而气结也。”
　　1946年3月7日。
　　唐华在广东和香港折腾了一圈，坐船回到上海。孙石和刘华岗在码头迎接，看面色似乎有些心事。
　　上车坐好，刘华岗沉吟了一下，说道：“接到上峰的通知，《世界军事画报》暂时停刊了。”
　　唐华转头“嗯”了一声，“什么？这……有点快吧？”
　　“司马秘书知道你今天回来，说见到你以后我们几个马上见一面。”刘华岗接着说。
　　“那现在就去司马勉群那儿。”唐华说。
　　在司马勉群的办公室，四人碰面。
　　“我这边得到的线报。东北，沈阳的会战过后，常委员长看了战报，很不满，召集军委会，国防部和参谋部的几个头头，把他们训了一顿，”司马勉群说，“委员长刚好可能之前看过《世界军事画报》，训人的时候好几次拿你的文章训他们，说你们这些党国栋梁，天天不知道在想什么，战术不研究，战略不研究，共军情报不研究，一无所知，还不如一个杂志主笔写的文章有用。”
　　四人陷入沉默。这就是杂志被404的原因？
　　“司马秘书，这么说……我猜一下，委员长倒没有什么问题，但是被委员长训的那几位，被一顿臭骂回来之后，就把我们整一顿解气？”唐华说。
　　“正是这样。”
　　“那是哪个整的我们？陈诚？徐永昌？白崇禧？”
　　“我听到的消息是陈诚。”司马勉群接着说，“此事倒也没一锤定音，说起来也算是他们公报私仇，而且，现在委员长也不知道此事……”
　　“既然这样，就暂时先停刊吧。”唐华打断司马勉群的话。“刘主编，第三期杂志是不是已经印出来了？”
　　“是的，在上海已经开始铺货了，他们毕竟也没敢动用中统和军统，所以不可能一本一本查抄回来。现在就是不让做下一期了。”
　　“好。”唐华说，“刘主编，你用太担心，杂志不出了，但编辑部的工资照发。司马秘书，我有个事想求你知会一下李公。”
　　唐华决定小小地动用一下民促和李济琛的关系。
　　“请讲。”
　　“我知道李公有办法能网开一面让杂志重新开张，不过我正好有个计划，要占用两三个月的时间，杂志停刊几期正好。”唐华说，“民促上次会议中也提到了，要与中共保持联络，密切交流，李公在重庆与周公有一些接触，但我们还应当去延安接触更多的中共高层，而我个人来说，也想去延安看看。所以，希望能以民促的名义，让我作为民促的代表，前往延安参观考察。”
　　“此想法很好，我回去就与李公报告，”司马勉群说，“问题应该不大。”
　　“这是计划的一部分……”这句话唐华没有说出口，而是在心底暗暗说的。


第16章 这是计划的一部分
　　老巡——也就是唐熊构筑的产业帝国中，《世界军事画报》其实是一个很小的产业，或说，这是他名下一个基本不赚钱的产业。老巡的印钞机是期货和股票，正巧唐华也是。其他的产业，到了重庆之后做一些贸易生意，当然少不了买卖一些紧缺物资，回到上海跟着几个关系好的国民党大员，低调地喝了点劫收的汤。
　　至于《世界军事画报》，按刘华岗的回忆，1936年和1937年在上海办的时候略微能挣钱，后来撤到重庆之后就是亏本运营，不过老巡也不在乎一个月两三千大洋的编辑部运营费用，该出的杂志一期不落，刘华岗以及编辑部的五六个编辑工资也不亏待。45年8月日本投降，老巡就回迁上海，编辑部也和其他产业一样搬了过来。从9月到11月出了三期，销量比在重庆的时候还要惨淡。
　　“回国三个月，就把我爹的杂志给弄没了，刘主编，你说我像不像败家子啊？”
　　唐华在编辑部租的小楼下面，指挥着编辑和搬运工把编辑部的书籍资料搬上大车，心情既不好也不能说差，突然问了一句身边的刘华岗。
　　“少爷，这种事又不是少爷你的过错，国民党那些有才无德的大员暗算而已。”刘华岗说，“而且，少爷回来这三个月，除了杂志社之外，其他各项产业都很赚钱，《世界军事画报》停刊也不算什么大事。”
　　唐华拍拍刘华岗的肩膀：“对了，这杂志虽然不印了，但是内容还是要做，一个月还是一期。所以我没有解聘你，编辑部的所有文字和图片编辑我全留着，就是让你们做事的。……编辑部摘牌了，其实就是换个地方办公，下一期杂志，文章继续准备，我也在写下一期的开篇文。”
　　“是，少爷，”刘华岗说，“我们把内容准备好之后，厘清稿件，誊抄好，用油印机私下印刷一些？或者偷偷找印刷厂印一些样本？”
　　“确实要油印一些，我过段时间还真用得着。这样的话，图片就没法用胶印照片了，全部改成手绘线条吧。”
　　……
　　扬子饭店，扬子舞厅。
　　昏暗的舞池闪烁着五彩斑斓的光柱，这套灯光系统大概是新从美国进口的，光影效果让生活在21世纪的唐华都看不出毛病来。舞池里男男女女相拥转圈。唐华则坐在阴暗的角落，微笑着与对坐的人举杯畅饮。
　　“孔公子，既然是你交待办的事情，我一定办得妥帖！”唐华呡了一口洋酒，“分成什么的不值得在这儿说！”
　　孔令侃哈哈大笑，“爽快，不愧是唐熊的儿子。既然这样，我也卖你个人情，李威汽车公司，这家应该是快要撑不下去了，你去找他们老板许大方，要他清空存货，我估计四折可以拿下，如果他不愿意，就提我的名字。”
　　唐华哈哈大笑：“干杯！”
　　孔令侃咕噜了一大口洋酒，拍拍身边女的肩膀，“好了，我就喝到这儿，告辞。”带着浓妆艳抹的女人和随从扬长而去。
　　扬子舞厅门外，孙石恭敬地站着，随时准备接应唐华的召唤。不一会儿，刘华岗也到场了，两人用目光交流了一下，彼此点点头，就移位到一个僻静的角落，各自点上一支烟。
　　“唐公子最近十几天在做什么呢？”刘华岗问。
　　“他呀，人前灯红酒绿，鲜衣怒马，看起来像极了一个富二代，”孙石说，“回到公馆就开始写文章，写了很多。还把半个照相馆都搬了过来，在制作什么……幻灯片？”
　　“就是说，他假装意志消沉，沉迷玩乐？”刘华岗说，“那还真没错……这次是要说件事情，12月的时候领导指示，我的工作重新分配，本来打算转移的，但是3月10日，上级重新来了通知，让我继续在《世界军事画报》跟着。”
　　“是啊，12月是唐熊病重，撑不了多久，上级觉得，杂志应该没有什么请报价值了，”孙石抽了口烟。“没想到这唐熊的儿子啊，比他爹还厉害，父子俩都是怪才。上级可能也是看了最近两三期杂志，然后就改变了主意。”
　　“哎呀，我可是17年的党龄，上海的区书记，”刘华岗似有不甘，右手摸着下巴，“结果现在一半的时间用来编杂志，偷偷把还没印出来的书稿抄一份递回延安；剩下一半时间还要分出一半来，拐弯抹角地向唐熊请教问题……”
　　孙石听了刘华岗的牢骚，呵呵笑了，“刘书记，地下党的工作你也没耽误，不用发牢骚了……”
　　舞厅唱片的音乐停了，开始出现乐队长号演奏的几个音符。接着，突然发出一阵欢呼声。
　　孙石和刘华岗移步到门口能看见舞厅内部的位置。
　　扬子舞厅的小乐队早就被唐华盘了下来，添了许多奇奇怪怪的乐器。现在，唐华就站在舞厅的小舞台，手抓最新式的美国麦克风，身后4名长腿女生翩翩起舞。
　　【“千万里我追寻着你”】
　　【“可是你却并不在意”】
　　【“你不像是在我梦里”】
　　【“在梦里你是我的唯一”】
　　……
　　刘华岗听着倒吸了一口冷气，“这……也是唐华自己写的？”
　　“谱曲填词都是他，”在嘈杂的环境中，孙石提高了嗓门说道，“前几天唐少爷在家里和乐队彩排，都练了好多次了！”
　　“完全没听过这样的歌，这是他从美国学来的编曲吧？”刘华岗虽然在和孙石谈工作，但在音乐的轰炸下，说话的时候都有点带摇头晃脑的，“节奏鲜明……歌词怎么有点戳心的感觉？这是唐华在表达自己失落和失望的感觉吗？”
　　在舞台上，唐华继续唱，而且看起来进入了状态。
　　【“我今生看来注定要独行”】
　　【“热情已被你耗尽”】
　　【“我已经变得不再是我”】
　　【“可是你，却依然是你——”】
　　“你知道的，杂志的事情，唐华并没有什么感情波动，”孙石说，“这首歌，我觉得，也是他对外装出来的……为赋新词强说愁，对，就是这样。唐华是一个很会伪装自己的人，他和他爸一样，看任何事都一眼就能看明白，但如果不想让你知道，你就不知道究竟他想做什么。”


第17章 校园歌王（一）
　　上海交大，图书馆。
　　“好，从埃塞克斯到中途岛级，中途岛级一共3艘……贴上，好了！”
　　1946年的4月，校园中的男女学生多了起来，这是交大在一点一点地回迁上海。现在的上海春意盎然，女生开始脱下厚厚的冬装，路上的风景也好看了许多。
　　现在，图书馆的小阅览室成了唐华和学生们的军事科技沙龙固定地点。先是以造船系——后来的船舶工程系几个学生组成了兴趣小组，后来不断扩大，不但有上海交大的学生，有时候还会有同济和复旦的学生也大老远跑来一起聊。除了最早的黄旭华，还有其他唐华认识的不认识的总共十几人，当然，不是每次沙龙人都会来齐。
　　“在二战的太平洋战场上，航母可以说是主角，而美国能以摧枯拉朽的态势赢得太平洋的海空争霸战，既是航母这一海战新兵器的胜利，也是美国国力的胜利。”在大家一起动手，将二战美日航母谱系图贴在墙上之后，唐华总结道，“美国国力与日本的对比，我们今后会有时间讨论的，今天我们主要要分析的，是航空母舰的技术发展方向。”
　　唐华用指挥棒敲了敲日本航母的谱系图。“日本航母的发展我们大可不必看了，除了大凤采用的封闭舰首和机库可以看看——这也不是日本首创，而是英国人第一次用的，其他的技术创新乏善可陈。那么美国航母，从二战爆发到现在，有什么技术上的创新呢？”
　　“我觉得他的技术创新就是，航母越造越大了。”一个学生先抛出了自己的回答。
　　……
　　“大家怎么都不表态呢？大确实也是一个技术创新。即使从传统的观点看，航母越大，可携带的舰载机、弹药、燃油也越多，那么它的航空作战能力就越强。”唐华笑着说道，“另一方面，我们都知道，航母是一种搭载飞机进行作战的平台，那么如果飞机也就是航空技术发展，航母也必须做出改变，才能适应航空技术的发展。”
　　“唐社长，是不是以后航母也会用上喷气式飞机？”一个看起来稚气未脱的男孩问道。
　　“那是肯定的，今天上午我们都看过了，喷气式飞机相比螺旋桨飞机，作战方面的优势可以说是压倒性的，没有人哪个国家会愿意自己未来的航空母舰上的战斗机飞上天去就被陆基战斗机当靶子打。所以，航母舰载机喷气化是可以100%肯定的趋势。”
　　“就和核动力是舰船的发展趋势一样。”黄旭华说道。
　　“我明白了，因为喷气式飞机很快，所以它起飞和降落就需要更长的跑道，或者更大的弹射器，所以航母以后会造得越来越大。”男孩自己想出了答案。
　　唐华点点头，看着这个小男孩，“这位同学今天第一次来，好像还没有介绍自己。”
　　“我叫尤子平，江苏人，其实我只是被录取了，还没正式入学，今年9月开学我才是一年级学生。”
　　嗯，很好，未来的中国舰船研究院院长……
　　唐华咳了一下，让自己脑袋从恍惚中清醒过来，“哟，那你也算是预科的交大学生了。不过为什么不呆在江苏呢？”
　　“我老家在江苏，其实我爸一直在上海经商，抗战胜利后就又回来做生意了。”
　　“你这么小就上大学了？”
　　“不小，我都17岁快18了。”
　　“我都22岁了，也是9月开学呢，”一个声音说道，“打日本鬼子打到去年才打完，中学毕业了想读大学都没得读，抗战胜利了才可正常一点。”
　　“啊，这位同学大哥好，”尤子平说，“开学以后多关照。”
　　“关照啥，我考的是同济大学，”这个看起来年龄不小的“预科”说完这句话，大笑着，和尤子平握了握手，“我叫李复礼，湖北人，1924年生的。”
　　……
　　唐华也干脆豁出去了，反正这些大佬现在真就是一群正太小鲜肉，和他们讨论讨论，提前灌输一些知识，没啥坏处。
　　夕阳西下，军事科技沙龙的八九个人徜徉在交大校园。图书馆沙龙之后，一行人出门到饭庄吃了一桌大餐——这是唐华的固定节目，军事科技沙龙每天都在图书馆开小会，唐华不是每天都来，每次来必定请所有人打牙祭。虽然这时候能上大学的不会是贫民家庭，但沙龙成员们也都是些小康市民、小地主，在这1946年的上海滩，高档饭店的物价也足以把他们拒之门外。
　　看身后跟着走的一行人依然意犹未尽的样子，唐华笑了笑道，“好了，不要钻进军事里就出不来的样子，都是年轻人，我们找个地方坐会儿。老孙！老孙！拿我的吉他来。”
　　孙石应了一声，一路小跑回车上取了吉他，唐华已经带领沙龙成员坐在树荫下的草地了。
　　“你们有人会弹吉他吗？”唐华问。
　　全都摇头。
　　“其他乐器你们有人会吗？”
　　……“我会吹笛子。”“我会点儿唢呐。不过现在也没有唢呐。”
　　你们就不能学一些不吵吵的乐器吗……唐华想。
　　“在弗吉尼亚军事学院，和我一起的有几个也来自中国的同学，和他们滚一大铺，现在毕业，各分东西，有时候也奇怪，虽然和他们志不同道不合，但同学总是有很多默契。”唐华拨弄了几下吉他，找到感觉了，开始自弹自唱。
　　【“睡在我上铺的兄弟”】
　　【“无声无息的你”】
　　【“你曾经问我的那些问题”】
　　【“如今再没人问起”】
　　【……】
　　渐渐，沙龙围坐的草地外面，又围起了一圈听众。唐华弹完《睡在我上铺的兄弟》，就能听见外圈有人在喊“再来一遍！”
　　唐华笑了笑，清清嗓子说道：“吉他音量不是特别大，而且可以适应很多种风格……我提个不太成熟的建议啊，以后你们也可以学一些现代一点的、西方风格的乐器，在校园里组个小乐队。”
　　外圈“再来一遍”的呼声还没停下来。唐华向粉丝们招了招收，然后低下头来，开始唱第二遍。
　　【“你来的信写得越来越客气”】
　　【“关于爱情你只字不提”】
　　【“你说你现在有很多的朋友”】
　　【“却再也不为那些事忧愁”】
　　【……


第18章 校园歌王（二）
　　校园民谣大会在晚上8点结束，在七点半的时候，孙石就有些着急地催唐华快点动身了。
　　“少爷，今天晚上的约会别忘了。”
　　……
　　“好吧，老孙你能不能告诉我今晚相亲的到底是谁？”唐华走出上海交大大门，上车前问孙石。
　　“司马秘书知道，我还没问他，不过一会你见到司马勉群就知道了。”孙石说，“少爷，此事务必慎重对待，不要现场耍宝啊。这是蔡司令嘱咐司马秘书张罗的。”
　　“蔡司令，蔡司令，”唐华无奈说道，“不知道的还以为蔡廷锴蔡司令是我大伯呢。”
　　“其实这话说得也对，蔡司令和老爷是邻村，所以他看少爷，其实就当是侄子的。而且，别忘了李公也过问了你的事呢。放心，肯定长得不差，少爷1米85风流倜傥，姑娘家也必须是大美女。而且，肯定门当户对。”
　　这次相亲地点是在舞厅，百乐门。唐华路上一直在想，哪家的闺女会把第一次见面地点定在舞厅，看来这家的女娃不但有钱，还很爱玩。
　　一行人到楼上的舞厅，首先就见到了司马勉群。
　　“唐公子，你可真会掐时间，”司马勉群看见唐华，如释重负地说道，“说好八点半约会，现在都八点二十八分……40秒了。”
　　“我这不挺准时的嘛，”唐华笑道，“女孩子约会肯定不会提前到，而且往往会迟到几分钟……”
　　“别打岔了，”司马勉群看向舞厅入口，“她来了。”
　　一个年轻女孩和一个衣着严肃的老阿姨出现在唐华的视野。
　　“来，我给诸位介绍一下，这位是唐华，前上海市政参议、商界巨子唐熊的独子。这位是谢家骅，左马右华，谢筱初谢理事长之女。”
　　谢家骅？
　　双方介绍完之后，唐华坐在小桌旁，两眼饶有兴趣地打量着这位民国时上海上过几次“热搜”的名媛。
　　“唐公子呢，是美国弗吉尼亚军事学院的高材生，去年毕业后，本来商震上将请他在驻美军事代表团任职，但因为家中原因，还是归国，现在已经全盘接手家族产业，与蔡廷锴蔡公、李济琛检察长、范绍增范将军都来往颇多，很厉害的少东家哦。”司马勉群继续介绍双方来暖场，“谢小姐，也是名门千金，美丽大方，歌舞诗文样样精通……”
　　“唐公子，从坐下来开始你就一直盯着我的眼睛看哎。”
　　谢家骅说话了，声音轻轻柔柔，还有一些刻意训练出来的嗲气。这女孩身高1米65，在这个时代的女性中已经是中高个了，鹅蛋脸白皙细嫩，但就是留了个这个时代典型的学生短发——就像剥开的两片柚子皮挂在脑袋两旁。口红色调有点夸张，人中似乎也太长了——人中倘若短如景甜那样，会让五官显得局促，但谢家骅这样的，又会让脸显得很长。好在长着一双大眼睛，这一点算是符合唐华的21世纪审美。
　　“因为……你的眼睛真好看。”唐华微笑着回答，“里面有日月冬夏，晴雨山川。但是我的眼睛更好看，因为里面有你。”
　　谢家骅噗嗤一笑，笑过了才想起来忘记捂嘴。“唐公子……”
　　“叫我唐华就行。”
　　看唐华和谢家骅第一句话就上道了，陪同的三人显得都很高兴。
　　“少年人交流，我们这些上了年纪的……啊？”司马勉群说。
　　“对，那我们到门外等候，也透个风。”
　　唐华和谢家骅对坐在舞厅的小茶几。一不留神两人已呆了半小时。
　　“唐华，你在美国读的军校，可为什么不当军官呢？”
　　“日本已经投降了。”唐华简略地用一句话回答。
　　“可是，上海现在这么多国军，个个都好威风啊。”
　　唐华先笑笑，思考了一会，扬起眉毛问：
　　“令尊现在保释了吗？以后怎么打算？”
　　刚才一直叽叽喳喳说个不停的谢家骅沉默了。低头垂下眼帘，不知道该如何回答。
　　“唐华，你从一开始就知道我爸的事么？”
　　谢家骅的父亲谢筱初，在上海滩确实有几分名望。他曾任南洋商业银行总经理，中南味英制造厂董事兼业务经理，化学原料行业公会理事长——可惜的是，这些职务都是上海被日军占领以后担任的。所以，上海光复后，谢筱初就被扣上了汉奸的帽子，说扣上可能不准确，他其实还真是。谢筱初并不是埋头低调赚钱的中立商人，他还热衷政治，是汪伪经济委员会委员，与李士群打得火热。国民党给他的定论就是“经济汉奸”。
　　国军在上海劫收的时候，就连合法商人都敢直接抄家，谢筱初这种就更不用说了，没两回合，谢筱初就被查了出来，人先抓去关，所有的产业全被查封。之后谢筱初一家人托了很多关系，人算是勉强保出来了，但工厂商会还都被封着。国民党的接收大员的诉求也很简单，我对关你还是枪毙你都没兴趣，我对你的钱有兴趣。从取保到上法庭这段时间，你吐出来的钱越多，就判得越轻。
　　历史上谢筱初最后只判了两年半，看来他的钱是被劫收大员们刮得一干二净了。
　　而谢筱初的女儿谢家骅，第一次上“热搜”是1946年8月——几个月以后的上海小姐选美大赛。谢家骅能歌善舞、人又漂亮（虽然唐华对此只给了谨慎评价，但那个年代的大众审美就是这样），夺冠呼声最高。但投票时范绍增花钱＋动用关系，把他姨太太——也就是唐华见过的那个王韵梅抬上了冠军宝座，谢家骅屈居第二。
　　不过好在通过这次选美，谢家骅也算出名了，成功找到了一个金龟婿——一个比她大十几岁的富商，嫁入豪门，成功缓解了家里的财政危机。之后她步入演艺圈、和她的大款老公的吵吵嚷嚷的事情，那就是另外的热搜内容了。
　　这个民国历史上的争议女星就在眼前。刚才唐华的一句话打破了谢家骅的心理优势，富家大小姐的人设崩塌，成了家主受审、产业查封，随时可能破家的风雨飘摇之家。打击可能太重了。
　　“家骅，这就是我为什么不想入国军的原因。”唐华认真地对谢家骅说，“在上海的国军你也看到了，你父亲的产业，有一些……可能是与汪精卫扯不清关系吧，但我相信肯定有一部分，这部分数量可能很多，是他作为一个商人正常经营就可以挣得的。但国军和国民党的那些接收官个个跟饿狼一样，恨不得把你家吃干抹净，甚至杀人灭口。在上海这几个月，我都听到过这样的案例了。加入这样的军队，无论良心道义，都说不过去。”
　　唐华说出【杀人灭口】几个字，谢家骅的神色从落寞变成了不安，声音也有一丝颤抖。“怎么样才能救我爸呢？”


第19章 校园歌王（三）
　　“相亲”的这天晚上，唐华和谢家骅在百乐门边唱边跳，散场的时候已快午夜。
　　谢家骅最惶恐的、他父亲受审的事情，唐华用乐观和宽慰的语气告诉他，事情并不严重，他爸肯定没有性命之忧。唐华还略微暗示了，他应该能解决这个问题。听完唐华的分析，谢家骅又恢复了傻乐的样子。
　　舞姿真好看……
　　当谢家骅身在舞池的时候，她一定是全场的焦点。而唐华跳舞只能说一般，如同做广播体操……21世纪了谁还跳这老套的搂搂抱抱的慢四，所以谈话根本就没学。谢家骅的舞伴并不全是唐华，当有人过来邀请谢家骅跳舞时，谢家骅先拒绝掉一些不想共舞的，然后用询问的目光看着唐华，问他是否批准。
　　……
　　次日早晨，唐华还在早餐时，司马勉群秘书来了个电话。他先问昨天谈得如何，唐华说聊得挺好。司马勉群例行地再催了一下，然后就说了个正事。
　　民促第一次会议之后，组织结构基本成型。第一次会议的时候，唐华建议民促成立后与中共取得联系，蔡、李等人本也有此意，所以前段时间，民促在重庆的大佬与周副主席搭上了关系，并且提出派一个代表前往延安，参观考察，同时也是加强两党的沟通与合作。周副主席很爽快就同意了，并且表示会让延安以隆重规格接待民促代表。
　　代表民促前往延安参观考察的，当然就是唐华。一方面这个建议本来就是唐华提出的，另一方面，民促这边，对于是否派几位元老级大佬前往延安也有些顾虑。元老们太引人注目，行踪提前漏风，很麻烦。所以，应该派一个不是元老，但职务或者资历或者血缘方面还算能撑住台面的人——比如唐华，去延安。
　　按民促和延安方面准备工作的进度，大概4月15日左右可以动身。这意味着唐华还可以在上海呆将近一个月。
　　“老孙，一会儿准备去交大。”唐华说道，“中午期货基金的来汇报，就你来接待两位经理好了。”
　　“是，少爷。那就让小六子当司机，让郭丰年跟车陪着。……还有一件事，今天下午4点，百代唱片公司会派人来洽谈。”孙石捧着行程表查看。
　　“百代？哦，是来谈《千万次的问》的唱片发行的吧？”唐华说。
　　“是。”
　　“呵呵……四点太早了，我在交大的沙龙还没结束呢。老孙，你让他们，下午四点直接去交大找我。”
　　“我这就给百代打电话。百代公司其实还想请少爷为他们公司的当红歌星写一些歌曲。这次来的除了冯经理，还有周璇，他们看来很有诚意。”
　　“周璇？那个金嗓子周璇？”
　　“正是。”
　　“哟！稍等一会儿。老孙，下午呢我还是在交大，让他们百代的人过去。不过……西装，对，西装，把我在香港订做的那套西装找出来。”
　　唐华在镜子前，仔仔细细地把头梳好，噼里啪啦把全身上下拾掇了一通，再确认皮鞋是否一尘不染，这才下楼。
　　“少爷，周璇不在老爷的名单上，可放心。”
　　唐华愣了一下，突然明白过来，但只能无语。
　　“不过周璇比少爷要大三岁。而且，周璇结过婚，在41年离婚了。”
　　唐华：……
　　“啊，女大三也不是不可以，不过呢，我觉得，还是短期交往即止最好。”
　　唐华：“……行行行，你别说了”。
　　上车，关上门，一溜烟往交大去。
　　下午四点。
　　“今天沙龙就稍微提前一点结束。”唐华看了看表，“因为一会儿，百代唱片公司的一个经理要过来和我商谈。而且，周璇小姐也一起过来。你们都知道周璇吧？”
　　军事科技沙龙的成员全都点了点头。
　　“所以呢，我们现在就一起下去，我谈事情，你们也可以和周璇要签名，合影。”
　　唐华走前，再检查了一遍手中的笔记本，这是今天中午他新写（抄）的一首歌。
　　还是在昨天树荫下的草地。四点三十分，百代公司的冯经理、周璇，加上两个秘书来到这里时，草地上又如昨天一般，成了民谣歌会。
　　“唐公子您好！”冯经理大老远就挥手示意。
　　“冯经理好。”唐华放下吉他，和冯经理握手。“是周璇小姐吗？久仰大名……”
　　“唐公子您好。”周璇走了过来，伸出右手。
　　唐华伸出手，与周璇白皙的小手握在一起。
　　“上海滩的电影皇后、金嗓子，今天终可一睹阵容了，”唐华笑道，“在美国读书时，同学就有带了你的唱片，到毕业的时候，唱片放得太多都快秃了。”
　　真是娇小柔弱……周璇比谢家骅要矮，大概只有1米6，或者还不到。因为周璇穿着高跟鞋踩在草地上，唐华也无法准确判读身高。弯弯柳叶眉、灵动的大眼睛，这是唐华穿越以来见过的最有现代感的女性了。而且，虽然身材娇小，周璇脸上却也隐隐有一丝飒爽英气，与昨天见的谢家骅真是不同。
　　“唐公子谬赞。”刚才郭丰年已经火速把三张折叠椅打开，周璇坐了下来，仍是浅笑着回答，“《千万次的问》一曲出而惊动上海，你可能没有印象，其实3月13日你第二次演唱的时候，冯经理就在台下。冯经理，你说过，当时你就被震撼了？”
　　“是的是的，”冯经理说，“从未听过如此……革新的音符，直达人心。从乐曲、编曲到歌词，都让人耳目一新。”
　　唐华笑了笑。“《千万次的问》已经确定作为电影《川军本色》的片尾曲了。这部电影四月就可上映，是我的民华影片公司制作的。不过，百代公司和周小姐之名对我来说也是有格外不同的意义，既然百代公司对此曲有兴趣，那么单曲唱片的版权便可授予给你。这样吧，合同细节让小郭和你的秘书商议，我们继续往下聊。”
　　冯经理见唱片发行的事三两句话就敲定了，不由大喜过望。唐华说继续往下聊，那就是创作歌曲的事情也有的谈了？
　　……
　　三分钟后，唐华制止了冯经理滔滔不绝的彩虹屁，说道：“我不是什么从地里冒出来的音乐天才，在美国读书，我接触了很多音乐类型，熟悉了很多新的乐器，也开始尝试着写几首歌。其实我这个人的歌有一个最大的特点，你知道是什么吗？”
　　唐华顿了顿说道，“我的歌都是写给我唱的。正所谓我心写我歌，我歌抒我情，发自内心的声音，表达的是自己的感情，大概也是因为这样，就显得比较真诚吧。”
　　“唐公子所言极是，”冯经理不只是会拍马屁，其实也是个懂音乐的人，“这样的歌才是最好的，我们公司现在签约的作曲家，歌曲是不断地谱出来，但真情实感的歌就很少了。”
　　“不过呢，既然贵公司、金嗓子周小姐和我坐在同一块草地，我也不能再抬杠，说我写的歌只能我自己唱，”唐华说，“我有一个曲子，最近才完成，里面有一些我的感悟，而且我想，或许和周小姐的情感也有些共通。”
　　唐华把写着乐谱的笔记本递给周璇，拿起吉他，重又坐下。略做思考之后，唐华用吉他弹出了一个前奏。
　　场面突然安静下来。
　　“这首歌名叫：《追梦人》。”


第20章 我有一个朋友想问你
　　穿越到这个民国的世界，唐华其实并不经常捉弄人。不过这次他确实给周璇挖了一个坑。
　　因为唐华就是想看看周旋翻车是什么样子。
　　《追梦人》的词曲都是罗大佑作的，第一版歌词应是在追忆罗大佑经历过的一个女人，第二版加上了4句话，证实她就是三毛。
　　这首歌的歌词是从一个男性的视角去叙述一些事情，让女声来演唱，这本是7、80年代才兴起的风格，这个时代并不多。
　　而且最关键的是，这是一首女中音的曲子，曲调略显低沉，而周旋有金嗓子之称，平常声线很高，嗓音也比较细。
　　她来唱《追梦人》，那可就难了。
　　至于会不会把周旋惹毛……她跟我又没关系，管这作甚！
　　唐华脸上挂着淡淡的笑意，看周旋静静地看完了曲谱和歌词，然后说道：“这首曲子，是我前些日子在想念一个人，但她和我应该是永远见不到了。这就是我的情怀。……其实每个人，在他的生命中总会有那么一刹那，有过这样的情怀。思念一个人。”
　　唐华说完，用吉他再把《追梦人》从前奏开始完整弹了一遍。
　　“悠扬空灵，直入心魄。”冯经理深吸了一口气，开始评论，“曲调看似平实无华、但好像总能渗透到你的内心……而且余韵在心里不断地打转，停留很久。”
　　“周小姐，那我们就在这里试唱一下好吧？”见周璇看曲谱到第二遍的时候，嘴上有点小声哼曲调，唐华于是提议。
　　“好的。”
　　见周璇要在这里试唱新歌，草地上的沙龙成员、交大学生爆发出欢呼。唐华赶紧示意大家安静下来。
　　【“让青春吹动了你的长发，让它牵引你的梦”】
　　唐华停下了手中的吉他。
　　“周小姐，我们再来梳理一下。论语·子罕里面有一句话：〖子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜〗。有一天，孔子来到河边，看着河水翻滚向前，一去不返，于是他感叹道，时光就像这河水一样流去，日夜不停。河水奔流，花开木落，四时变迁，便是往一年即去一年。天地如此，生在天地间的人，亦不例外。我写这首《追梦人》的时候，首先想到的其实就是时光流逝，一去不复返，有这样的情绪在里头，你能理解吗？”
　　周璇点点头。
　　“这首歌我的第二个情绪，就是故人和故事。华年已去，别梦悠悠，往事如落花逐水流。晨钟暮鼓，故人依旧……是在写时间与人的纠缠。你有没有感觉到，一些曾经你熟悉的人，你再也不会见到，但记忆却不会沉默，当想起的时候，就牵动了你和他共同的过去？”
　　周璇点点头：“我明白了。”
　　闭上眼睛，周璇在慢慢酝酿，找唐华说的那种感情。一会儿她睁眼示意可以开始了。
　　【“让青春吹动了你的长发，让它牵引你的梦”】
　　第一句唱出，唐华是吃了一惊。
　　这味道完全对了啊！
　　就是那种深情但又淡然；满含回忆，感慨岁月无情的感慨，但也有对未来的憧憬。
　　【“不知不觉这城市的历史已记取了你的笑容”】
　　……如果说演唱风格的话，周璇唱得不像凤飞飞，更接近高胜美一些。
　　刚才周璇应该是想到了自己的第一段婚姻，想到了自己初次进入演艺圈，甚至想到了自己的少年时光。
　　唱完一段，唐华也不得不称赞：“周小姐，唱得非常好！这就是我要的感觉。”
　　竟然没有翻车，金嗓子就是金嗓子。既然这样，那就陪到底吧……
　　“周小姐，这一句我想应该是这样处理比较好‘谁在宿命里安排’”
　　【“秋来春去红尘中谁在宿命里安排”】
　　“对对，还有这一句，其实我觉得应当音更重一点‘青春无悔不死’”
　　【“青春无悔不死，永远的爱人”】
　　边调整边唱一遍，唐华觉得自己坐得太久了。
　　“在小凳子坐这么久，我腿都有点麻了。不如这样周小姐，我拿上吉他，在校园里边走边弹边唱。”
　　“好的，唐先生。”
　　周璇回答。
　　唐华把吉他用背带斜挂在身前，身穿旗袍的周璇小步跟在唐华斜后，两人就在上海交大的校园一角漫步。带着些凉意的晚风在身边吹拂，夕阳即将落下，金色的余晖洒在草地上，楼亭间，透过树杈将斑驳的光线照在唐华和周璇身上。唐华和周璇走一段路，唱一段，有时候是周璇唱，有时候唐华也用自己的声音合唱一小段。
　　周璇在一颗梧桐树下停住脚步，两滴泪珠缓缓从眼角流下。
　　唐华转头发现周旋在哭泣，放下吉他，掏出手帕递给周璇，回头用眼神示意远远跟在后面的郭丰年，然后用手指着在拍照的两名“狗仔队”。
　　郭丰年冲过去把记者撵走。
　　唐华站在周璇面前，静静看着她精致的脸庞。
　　“……对不起周先生，我刚才情绪有点激动。”过了一会儿，周璇止住了哭，抬头对唐华说。
　　“不，是我不对，”唐华说，“要不，我们弹首欢快点的曲子？”
　　唐华拨动琴弦，一首《米老鼠进行曲》从指间流淌了出来。
　　“Mickey mouse club！Mickey mouse club！”边弹唐华边捏着嗓子唱。周璇显然也很熟悉这首曲子，听着听着就笑了。
　　“你扮成米老鼠的样子走走看！”唐华说。
　　周璇把两手举高，假装是米老鼠的两只耳朵。她脸上还挂着点儿泪珠没擦干，但笑得却很开心。
　　……
　　“少爷！唐少爷！”远处，刘华岗在人群中招手。
　　唐华看见了。“刘主编，过来说吧。”
　　“是这样的，”刘华岗走到两人身边，“周小姐好。……我有一个朋友，想问你对当前杜鲁门和马歇尔的关系，以及杜鲁门的亚洲政策有什么看法。”
　　【你说的那个朋友是不是你.jpg】
　　唐华差点就想说出这句后世的网络名言，刘华岗又来这一套，这不是第一次套我的话啦。
　　刘华岗是地下党员这个其实唐华早就知道，不是唐华自己观察出来的，而是他爹唐熊——老巡说的，老巡早就知道了，但是不点破。
　　于是唐华也不点破。
　　刘华岗也没别的事，每隔一段时间，大概是一个月或者半个月，就过来问“我有一个朋友想……”
　　这计划也没错，确实是他的朋友想知道一些问题的答案。
　　应该是他延安的朋友。
　　“哦，那我们坐在这里聊聊这个话题吧。”
　　正好小路两边各有一张长椅，唐华示意刘华岗坐下，他在路对面的长椅坐下。周璇轻轻坐在唐华身边。
　　“说到杜鲁门的亚洲政策和亚洲战略，就要从杜鲁门的全球战略说起。杜鲁门的全球战略总结为两个字就是遏制，他的这个遏制战略并不是战略防御，相反，具有明显的扩张性、进攻性和侵略性。现在是1946年，杜鲁门上台还不到一年，它的进攻性可能还看得不太清楚，但随着时间的推移，我们就可以发现它的进攻性……”
　　“……在经济上美国即将在欧洲进行扶植和援助；在西欧国家经济恢复，政治趋于稳定后，美国会主导建立一个包含美国，加拿大，西欧各资本主义国家在内的军事联盟，为他的遏制战略服务……”
　　“在亚洲，杜鲁门会推行‘第四点计划’，支持亲美独裁政权，推行新殖民主义，建立军事基地，只要有机会，就会对亚洲国家的民族解放运动进行镇压……”
　　唐华说得不长，刘华岗边听边飞速在小本子上记着，记完之后就赶紧告辞。
　　重回二人状态，唐华看了看坐在身边的周璇。周璇刚才的目光一直停留在唐华身上。
　　“周小姐，抱歉，”唐华轻轻咳嗽一声，“计划外的事情打搅了。”
　　“没关系。”周璇说。“唐先生，我可以再唱一会吗？”


第21章 扇动蝴蝶的翅膀
　　其实唐华并不太想和孔令侃打交道。
　　并不是孔令侃做生意的时候吃相特别难看，孔大公子从小对钱没概念，完全由着性子做事，稍微顺毛捋一下就很爽快。
　　也不是怕孔令侃带着孔二小姐一起出现，一口把唐华吞了。孔大公子其实也对这个性取向成疑的妹妹厌烦得很，基本不和孔二小姐一起玩。
　　孔公子就是目中无人，脾气上来了，谁都是他下人，宋子文他也敢当面怼。
　　但为了一个事情，唐华必须再见一次孔令侃。
　　“孔公子，有桩好生意，”还是在扬子饭店的舞厅，唐华对孔令侃说道，“我在四川收购了一批猪鬃，10吨荣昌白鬃，还有4吨是最极品的黄鬃。”
　　“哟，猪鬃这生意也让你插上手了？”孔令侃道，“宋子文那家伙，把猪鬃生意全垄断了，老子想插手都插不进去，奶奶个熊的。”
　　“我在四川有一些朋友……好吧是范绍增的朋友，在荣昌和隆昌收购的。”唐话说，“现在收购已经差不多了，数量是没错了，14吨。正在集中入库，仓库呢当然是秘密的，宋子文不知道，其实，除了我们自己人，没有其他任何外人知道。”
　　“四川到上海的水运陆运线都被宋老贼卡住了是吧？”孔令侃脑子反应过来了，“那，我帮你联系美军航空队的运输机？”
　　“孔公子，这话说的，说什么帮？太见外了，这是咱们一起合伙入股做的生意，不是么？”
　　“哈，哈，好了，别公子公子的，叫我大哥就行。”孔令侃大概是因为可以从他舅舅身上咬下一块肉，显得心情很好。“合伙入股好啊，宋老贼抓着猪鬃生意不知道发了多少财，今天我也吃一口。就五五开，多了我不要。别推辞，我真不要多，调用美军航空队我也不用花钱，走军事运输的理由，花的是国防预算。”
　　倒卖猪鬃发财当然不是唐华的重点。重点是让孔令侃调用美军陆军航空队的C-47。
　　唐华算计好了日期，他的猪鬃会刚好在4月初全部收购并且集中到重庆，然后会让孔令侃调用4月7号和8号的美军飞机。如果计算得没错，1946年4月7日和8日，整个重庆机场上就再也找不到一架可用的C-47了。当然，也包括那架机号43-16360的C-47。
　　在历史上，这架43-16360运输机，在4月8日搭载着叶挺、王若飞、秦邦宪（博古）、邓发以及其他10名乘客，从重庆起飞飞往延安，因延安在下小雨，上空浓云密布无法降落，转而打算飞往西安备降。但在改变目的地之后，机组迷失方向，误向晋绥边区方向飞去，最终撞毁在山西省兴县黑茶山，14名乘客和4名美军飞行员全部遇难。
　　这是我党历史上损失最惨重的一次空难，用一句话来形容就是，这飞机一摔，损失了一个元帅、一个副总理、一个国家档案局局长和一个全国总工会主席。
　　唐华穿越前看了很多四·八空难的资料，总结出的观点是：〖这应该不是国民党的阴谋故意让飞机坠毁，毕竟飞机上有美国人，另外飞机的维护也全由美军负责。事故的主要原因应该就是天气，因为无法在延安降落，转西安的时候机组不熟悉航路图，撞了山〗。
　　天气原因可以规避，因为4月8号深夜，延安的小雨就停了，从4月9日开始，延安机场就可以降落飞机了。
　　蝴蝶的翅膀的扇动，或许就能改变远在千里的一场风暴，现在唐华主动让翅膀扇了一下，或许就能改变历史吧。
　　和孔令侃谈生意只用了五分钟，双方都获得了满意的收获。接着孔令侃有一些别的娱乐节目，也可能是要回家陪他的白牡丹，就站起来告辞了。唐华和谢家骅也起身相送。
　　谢家骅……对，这个由蔡叔钦定的相亲女，这几天和唐华的关系走得很近了。唐华也乐于逢场作戏，甜言蜜语，送花，浪漫约会，一应俱全。反正这段感情是持续不下去的，4月份唐华会去延安，然后就有好几年不会回上海，和谢家骅也就没有交集了。她就如以往那样，在上海等到选美大赛，参赛，然后被范绍增范叔的小姨太太用刷票法击败，然后嫁给富商，然后踏足演艺圈，然后在上海和香港活跃，成为一个徘徊于二线到三线之间的女影星。所以唐华只要不推了她，就肯定不会改变她的人生轨迹。
　　不过，今天见到孔家的大公子，谢家骅显得还是颇为兴奋。当然谢家骅知道孔令侃结婚了，也知道不能太绿茶。不过，他身边的这位男朋友可以随意和高官和官二代开扒，而且还和孔大公子称兄道弟，这让她感到特别踏实。
　　“家骅，”在舞池，唐华搂着谢家骅的腰，“你父亲的事呢，我问过几位大人物了。人身安全肯定没问题，一切操作得当的话，应该是判1年，但不收监，在家，只要不离开上海，想做什么就做什么。你家的房子私产不会没收。你家已经转移到香港的资产，他们不会以重判为要挟逼你们吐出来。但是你父亲名下在上海的那几个产业，在法庭上可能脱不干净，要没收上交国库。这也是轻判的前提条件。不过我觉得啊，钱这种身外之物，不要太在意，以后有的是赚钱的机会。再说，你们家转移到香港的资产已经不少了，快一半了吧。”
　　“哦。”谢家骅低头说道。舞池的灯光昏暗摇曳，看不太清楚她的表情。“我父亲的几个公司和基金被没收，也是被那些大官私吞吧？入得了国库吗？”
　　唐华笑笑，停了一会没有说话。
　　“好的，我知道了。”谢家骅看唐华不回他的话，就再说了一句。“谢谢你，唐公子。”
　　“少爷，谢家骅的家事，范司令那边活动一下就可以，都不用劳驾蔡公和李公，”在回家的车上，孙石对唐华说，“范司令在上海不就是做劫收，啊不，接收的么，他说几句话，谢筱初应该也不用把所有的公司都交出去，留下一两个产业还是可以的。”
　　“不，不要找范绍增。”唐华说。“谢筱初，该怎么判，还是怎么判。”
　　“是。那少爷你和谢家骅……”
　　“还没进家门，不是么？好了老孙你不要操心这个了，我年纪还小，这个事，先搁一两年再说。”
　　我为什么要帮谢筱初跑关系脱罪，完全没有理由嘛，唐华心想。第一我又不打算娶谢家骅，第二，谢筱初的钱真不干净。当然正如谢家骅所说，谢筱初的钱被没收了也基本是被劫收大员中饱私囊，但唐华就是不想让谢筱初继续掌握着这笔巨额的财富。
　　回到家中，已快10点。唐华进门，换衣服的时候，家中的佣人钱姨告诉他，这晚上周璇打来了两个电话，找唐华。
　　唐华摇摇头，换上睡衣，摘下电话机，拨通了周璇的电话。
　　“周小姐，今晚找我有何贵干呀？”
　　“唐先生，你给我的第二首歌，我今天练了一天，”周璇在电话里说道，“我唱给你听好不好？”
　　“停停停，周小姐，”唐华赶紧说，“没有伴奏，这电话机音响质量又差，不行。天也太晚了。要不我们明天约个时间？”


第22章 头大的产业链
　　和周璇约的练歌时间是下午，但白天唐华可闲不下来。
　　在一张白纸上，唐华先顶头写了一行字：【晶体管计算机】
　　在第二行，唐华写下了几个词：
　　【晶体管】；【高频振荡器】；【磁芯存储】，【显示器】，【其他机电零件】
　　然后画方框框起来。
　　想了想，唐华在“显示器”后面又加了一个：【段码屏】。
　　就是电子表那种“8”形字码显示。先是LED发光管段码，接着是液晶段码。1955年，瑞士制造了世界第一块电子表，应该到欧洲去淘一下，看看能不能发现惊喜。
　　唐华从“晶体管”引出了几条线到第三行，分别写上：
　　【硅/锗半导体】，【管芯】，【金封】，【引脚】。
　　接着是第三行，第四行……
　　写到第六行的时候，唐华的计算机科技树已经下沉到了晶体管产业链最基础的部分，锗粗炼、提纯、硅精炼（二代用）、锑化铟合成、硒化铅、压电体生产、通氢设备、钛酸钡、石墨舟、温差电偶……二十多个小项。
　　中午终于把整整一张纸写满了，七十多个小项。接着唐华搬出这个时代能搜集到的所有工业品年鉴和信息手册，查找然后在每一个原材料、设备或者生产工艺上面加注。
　　苏联东欧可以生产的，写上一个s然后打个圈；美国可以生产的，写上一个m然后打个圈；欧洲和日本分别是e和j。中国国内现在就可以做的原材料或设备，就什么都不写。
　　这个工作完成，唐华再看一下整页纸，好家伙，除了粗炼铜和精炼铜这两项没画，其他项目都有带圈的字母……
　　估算了一下，全部算上，拿下一套完整的，大概得5000万美元，如果苏联可以搞到的设备先排除掉来统计，大概也要两千万美元。
　　这意味着从苏联引进的156项要变成166项？176项？苏联能答应吗？
　　要不在朝鲜咬美国再咬狠一点？
　　……
　　华润集团的赚钱任务很重！
　　唐华起身去找和香港往来的通信电报。他们现在塑料花已经量产，昨天联和行说已经拿到了第一笔外销的订单。接下来，唐华还要给他们找几条赚钱的门路才行，目标是到1950年1月的时候，手中持有4000万美元可支配的资金。
　　“少爷，快五点了，”孙石上得楼来，看见埋在书堆里的唐华，“晚上约了周小姐排歌，该准备了。”
　　“哦，那好，这就出发。你带上我那支古典吉他和口琴。”
　　“少爷不准备一下吗？”孙石说。
　　唐华早上起来吃过饭就钻在书房没出来，脸都没洗。
　　“不用准备。”
　　唐华把外套套上就往楼下走。上次和周璇在交大见面，场面非常暧昧，这样的气氛很危险。必须中止。周璇是什么人？中国电影史和流行乐历史都要独立开章写的人物，粉丝团延绵至21世纪，要是唐华在她那里出了意外，本书的书评区大概会被口水淹没吧……
　　所以今天排歌，自己扮相绝对不能穿着太精致，邋遢一点。地点不能是交大林荫路那种地方，也要邋遢一点。做派要冷酷一点，千万别不小心又露出暖男风格。
　　周璇1941年第一段婚姻结束后，深受情伤，对暖男没有抗拒力。所以后来在香港遇见了一个绸布商人朱怀德，就被朱怀德数年如一日、无微不至的关心照顾套牢，周璇就迎来了人生中第二段更加悲剧的甚至没有名分的婚姻……
　　……
　　“唐先生……”
　　“不要叫我唐先生，就叫唐华吧。”
　　“唐华。你今天和上次比，真是判若两人。”在百代的楼下，周璇微笑着，上下打量唐华。
　　一双高帮鞋，一条洗得发白的旧牛仔裤。上身也是牛仔外套，敞着。里面只穿一件也洗得褪色的水兵海魂衫。吉他被唐华用手抓着琴颈，就像扛抢一样随意搁在肩上。
　　头发乱乱的，一双眼睛是不经掩饰的疲惫。
　　“每个人都是披着外套的伪装者，人生无非一场自恋的表演，当脱下那层虚伪，你所看到的，就是真实。”唐华脱口而出。
　　“唐华……”周璇被唐华出口成诗的气场弄得很无语，“你你说你上礼拜在伪装？”
　　“对，今天才是我的原形。一个旅者。”唐华说，“用余生跨过山和大海，穿过人山人海，我要问遍整个世界，找一个答案。这位秦小姐，不要憋着笑了，这样想笑又不敢笑的样子很丑。”
　　秦小姐是周璇身后的助理，今天周璇带着三个随从，大概有一个是司机，两位职业女性是助理/佣人。
　　“那我们今天去哪里练歌？还是交通大学吗？”
　　“不，我们去一个陌生的地方，”唐华说，“完全陌生。你来，上我的车。”
　　“我也有车和司机……”
　　“你不会知道要去的地方在哪里，说实话，我也不太知道。”
　　周璇想了想，就毫不犹豫地上了唐华的福特。小六子开车在前，周璇的雪佛兰在后面跟着。
　　“去十六铺……算了，去老码头吧。”
　　下了车。“周小姐，把这个和这个戴上”
　　“那你也不要叫周小姐，叫我周璇。”周璇戴上唐华递过来的大号墨镜和鸭舌帽。
　　两人在贫民窟的破巷中慢慢前行。
　　“小小的小孩，今天有没有哭”
　　“是否朋友都已经离去，留下了带不走的孤独”
　　看衣衫褴褛的孩童在棚户中穿行，周璇突然若有所思。
　　看周璇在情不自禁地低声哼唱，唐华笑了笑。
　　“来，我们继续往前走。”等周璇把手中的食物分给在身边路过的小孩，唐华就牵着周璇的手，继续往深处走去。
　　“我们在这里停下吗？”过一会，周璇疑惑地说道。这里并没有小乞丐，但唐华却在一小堆木箱和石头旁坐了下来。
　　“周璇，你看那里。”唐华手指着一个方向。
　　那里只有一个行动缓慢的成人。可能也就二十多岁，但背已经微驼，右手和左脚踝缠着厚厚的白布，脸上也有些伤痕。行动已经很困难了，但这个人却拄着拐杖，一步一步地挪动，将一些煤块从门外搬进自己的棚屋里。
　　“他就是那个小孩。”唐华说。
　　“他？”
　　“每个人都曾是小孩，每个人心里都住着一个孩提时的自己，”唐华缓缓说，“你心里也有一个小孩时的你。现在，请看到他的内心，找到那个小孩，然后给唱这首歌。是给他唱，更是给你心里的自己唱。”
　　周璇微张着小嘴，目不转睛得看着唐华让他看的这一场景，竭力理解刚才这番话。
　　【“小小的小孩，今天有没有哭”】
　　【“是否朋友都已经离去，留下了带不走的孤独”】
　　【“我亲爱的小孩，为什么你不让我看清楚”】
　　【“是否让风吹熄了蜡烛，在黑暗中独自漫步”】
　　【“亲爱的小孩，快快擦干你的泪珠”】
　　【“我愿意陪伴你，你走上回家的路”】
　　唐华把吉他放在一旁，用口琴轻轻地吹奏配乐。
　　上海滩的金嗓子，甜歌天后，要被我强行转型了吗？


第23章 叶挺归来
　　1946年4月5日。
　　深夜。
　　“周副主席！”王若飞疾步走进办公室，“这是国民党今天下午发表的新声明，关于政协、关于和平建国、关于两党裁军条件方面都与此前我们与之磋商的草案有很大区别。”
　　“这是图穷匕首见。”看完声明和简报，周副主席的剑眉拧在了一起，“若飞，此事需要你回延安，召开政治局和军委特别会议，确定今后我们的方针政策，做好最坏的打算。我这就起草密电。”
　　“我想的也是如此，但现在有个问题，”王若飞说，“十分钟前我联系了美军联络官，非常奇怪，4月7日和8日重庆无法调出美军的运输机供我们使用。如果要我和邓发赶回延安，要么等到4月9日以后。如果我们选6日回去，那么上午11点就要起飞了。”
　　“国民党应该是在做大规模的军事调动。”周副主席说，“为全面战争做准备。我们的时间很紧，如果9号返回，我们手中的时间就少了三天。若飞，你和邓发、邦宪做好动身准备。我今天晚上睡晚些，将我的意见写下来，请你带到延安，在会上代我宣读。”
　　王若飞立即回去做准备。周副主席坐回书桌，摊开信笺准备写电文和自己的会议报告，又想起了一件事。
　　周副主席拿起电话听筒。
　　“叶挺同志？”
　　“这么晚打电话给你，是因为有一个意外的事情。原定4月8号飞回延安的计划，现在有变动了。”
　　“……如果想早一点动身，那么就要赶明天上午11点的美军飞机；如果不那么赶，可能要顺延到4月9号或者10号。”
　　“周副主席，不用做选择题，”电话中的声音因为心情激动，音量变得很大，“哪怕是早一个小时回到延安，都足可令我心潮澎湃。我等不及了，我明天11点上飞机。”
　　“好的，那可能就要辛苦你和秀文了，可能要连夜收拾行装，还有孩子们也要做好工作。我们就暂别几个月了。”
　　4月6日。
　　重庆白市驿机场。
　　美军地勤人员检查完飞机，发动了引擎。在急速吹拂的气流中，王若飞、叶挺、邓发、秦邦宪与周副主席在跑道上最后一次谈话，交接文件，然后依次走上飞机。在机上，叶挺的妻儿早已登机，最小的阿九已经在李秀文的怀里睡着了，其他人也一脸倦意，昨天收拾行礼到凌晨，一大早又要坐汽车，沿着坑坑洼洼的公路赶往白市驿机场，一家子人是很忙。
　　秦邦宪坐在最前，与美军飞行员交谈了几句。
　　“美国飞行员说什么？”王若飞问。
　　“他们说，这一趟回来要先做个全面检修，”秦邦宪说，“他说7号和8号有大量空运任务，这两天他要从重庆到上海跑三个来回。我问他是运输军队或者军用物资吗，他回答说，球，一定是国民党大官们在倒卖物资，这不是第一次了！”
　　“呀，之前周副主席还推测他们是在做军事调动呢，看来不对！”王若飞说。
　　“若飞，黄老没有上飞机吗？”叶挺问。
　　“我舅父啊，他身体没你硬朗，这一趟赶回去太急了，所以就没通知他。”王若飞道。
　　“是啊，我现在是归心似箭！”叶挺笑道。
　　C-47缓缓启动，在跑道上滑行几百米后升上天空。
　　……
　　延安，东关机场。
　　下午1点，C-47在西安中转停留，之后起飞。安全起飞的消息用电报通知了延安。从下午2点开始，主席、总司令、任弼时、林伯渠等人，就来到机场，等待飞机出现。秦邦宪的妻子张越霞也带着侄子来到了机场。
　　时间一分一秒过去，中午的时候，盘在东关机场上空的最后一块厚云也消失不见，延安现在晴空万里。
　　2时40分，C-47的身影出现了远方的天际！
　　盘旋一周，对准跑道，C-47开始降落。在快停下来的时候，跑道上的一个坑让飞机猛地跳动了一下，所有的人的心突然悬了起来。好在并没有什么意外，飞行员轻摆了一下尾翼，飞机稳稳停住了。
　　机舱门打开，叶挺第一个走出了舱门。
　　看见延安机场迎接的人群，叶挺的泪水刹那间涌出了眼眶。
　　走下舷梯，叶挺以军人的步伐，大步走向人群，在主席和总司令面前“啪”地敬礼。
　　“我，叶挺，回到革命的队伍了！”


第24章 从什切青到的里雅斯特
　　当叶挺在延安走下飞机的时候，唐华完全不知情。
　　唐华和孔令侃联手，把7号8号的美军运输机全部承包了，唐华觉得他应该9号以后才能回延安，因此，4月10号11号，再上街买几份报纸看看，就知道是否平安到达了。
　　所以这会儿唐华还不会去关注新闻，而是在交通大学图书馆里奋笔疾书。
　　到这个时候，唐华突然觉得国内军事形势没什么可写的了。
　　谈判越来越谈不拢，即使马歇尔下场也谈不拢，内战应该是一触即发了。
　　但这不需要唐华提醒，中共那边早就知道，而且已经有准备。
　　就连内战爆发后的细节，基本上也不需要唐华提醒。各战区国军的动向对中共来说从来不是秘密，说不定比唐华知道得还要详细，毕竟战史即使再厚也不会说得那么事无巨细。
　　而且以解放战争的进度，唐华也不知道该怎样加速，这解放全国的速度本来已经跟开挂似的，战争爆发时双方一百万对四百万的兵力对比，短短三年，后者累计被消灭807万军队，胜利转进湾湾。正如淮海战役之后，主席和一将的对话那样（淮海一战消灭55万国军主力兵团），“蒋介石没有想到，我也没有想到！”
　　唐华也只能敲敲边鼓了。上一期，唐华专门撰写了一篇文章，详写了新一军和新六军，在缅甸所受的训练、战术、战斗记录；自抗战结束到现在的变动，包括在广州在东北的活动情况；轻重装备保有量；弹药储备情况和补给渠道、补给量；老兵、士官、基层军官退伍多少，仍在军中的有多少等等。而且给了个明确的结论，那就是新一军和新六军到1946年初，至少还保有鼎盛时期七成的战斗力。
　　不知道对东野的二战四平（四平保卫战）有没有帮助。
　　这一期唐华就要拿傅作义开扒了。
　　唐华引用了几个天马行空的公开资料作为佐证，将焦点落在傅作义部现在飞速增强的摩托化能力上面。傅作义占据平津，财政收入充裕，借着港口便利，大量购进美制装备，这也不算什么秘密。但其中几百辆美制大卡车、上百辆吉普、数量颇多的摩托入列之后，傅作义实际上已拥有了一个半摩托化的军，或者可以凑出一个全摩托化机动的师，其人均摩托马力数与五大主力相比也不落下风。在华北平原，尤其是有公路相连的几个重要城市间，这个半摩托化军将会使战场发生非常大的变化。
　　扒完傅作义，唐华开始写国际形势。
　　就在上个月，丘吉尔美国富尔顿城威斯敏斯特学院发表了著名的“铁幕演说”，现在这个演说正在剧烈发酵，不但苏联注意到，相信延安也在讨论丘吉尔的演说内容。丘吉尔这一次演说，本来是想让美国当英国的工具人，挑动美苏冷战，好让风雨飘摇的大英帝国能在夹缝中喘口气。不过这当然没有效果，美苏是对立了，冷战是开启了，但该收割的英法殖民地，美国一点都没忘记收。
　　唐华重点要说的不是铁幕演说，而是乔治·凯南的“长电报”。这发生得比铁幕演说早，但因为是密电，现在几乎没有人知道。
　　乔治·凯南时任盟军驻莫斯科代表团副团长，喜欢钻研政治学的他，在莫斯科刺骨的寒风中思考国际政治的终极规律。1946年2月22日，凯南不慎感冒，闭塞流涕。在头昏脑胀快要躺下的一瞬间，乔治·凯南突然领悟到了最黑暗的终极规律。他当即向宇宙发送187J3X1咒语，啊不，当即给华盛顿拍发了一份8000字的密电。
　　长电报在华盛顿小范围流传，并引起了广泛的共鸣，它对美国战后外交的影响甚至比铁幕演说更重要。
　　乔治·凯南认为，与美国意识形态相对立的苏联，终将成为美国的威胁。只有打出遏制苏联的大旗，才可让美国保持其在西欧的统治力，并保证美国顺利吞食欧洲老牌殖民帝国的遗产。因为有苏联这个大敌人的存在，吞了你们的殖民地又能如何？！
　　唐华决定，把长电报给提前扒出来，让延安方面意识到美国要怼苏联，其实不全是丘吉尔在后面煽风点火，而是美国自己本来就想放火。
　　……
　　延安。
　　一场关于东北战局的小规模讨论会正在火热进行。
　　“林育蓉的电报认为四平的形势非常严峻，”主席说，“电报说得有理有据，不像信口开河的样子，可如果守住了四平，我们在东北就占据了从四平到长春到哈尔滨的一大片地方。就这么放弃四平，不甘心那。”
　　“4月2号国军向四平开进，今天也就是6号四平以南运动防御的我军已经交上火了，对方火力很强，全军出动，与此前的情报符合。”
　　“除了我们的情报，民促的唐华办的杂志，重点文章就是在介绍新一军和新六军。”
　　“拿来我看看。”总司令拿过一叠油印的纸张，戴上老花镜。
　　“这里面提到的新一军在东北的编制装备和状态，与我们掌握的情报相符。”刘副主席说。
　　“是这样啊，”总司令浏览了一遍说到，“把前面这部分，讲新一军在缅甸的作战记录、营连战法、装甲协同的，抄了发报给林育蓉。”
　　“那唐华对四平攻防战的预测看法呢？”
　　“……”总司令一时没有回答。
　　“唐华父子都很聪明”，刘副主席说说，“恩来之前评价他是民间的军事怪杰。”
　　“1942年反扫荡，如果我们听了唐熊提前发出的警告，左权同志就不会牺牲。”彭总说。
　　“这样，起草电报。第一，请林育蓉注意，我们对国军的全美式装备、经受过美式训练的部队要有充足的准备；第二，坚决作战，四平保卫战支撑的时间愈久，对我就愈有利，我谈判人员会有更多的话语权，第三，四平……不可轻易放弃，如确因战场形势不得不放弃，也需在此前给予国军以足够的杀伤，严重削弱其有生力量，削减其继续进攻的势头。”


第25章 我想去延安
　　交通大学。
　　码完两篇长文，唐华起身走出图书馆，把收拾书桌整理文稿的事情丢给刘华岗。
　　双手插兜，在校园里悠然漫步。
　　唐华和谢家骅的拍拖，昨天也到了尾声。
　　“唐华，我和你的世界有太多不同。”谢家骅说完这句话，在唐华面前泪水涟涟。
　　原以为是富家公子配富家女，但交往下来，好像彼此都不是这样。唐华一整天早起晚归忙碌，俨然少家主做派，并不想整天和谢家骅腻味在舞厅酒场。谢家骅……他父母都直接把电话打到唐华家里了，无非是拐弯抹角地暗示，让唐华帮谢筱初保住家业。而唐华当然不想做，推三阻四打太极。就这样，大概谢家骅的父母也开始阻止两人交往了。
　　那就随他去吧……
　　唐华发现他第一次唱歌的那个角落，已成了上海交大的“音乐角”。下午四五点的时候，不少学生已经在这里聚集，或高歌或低唱，还有人用自己的乐器吹弹伴奏。当然唐华自己也是其中之一。不过，他的乐器现在还没就位。
　　“老板好。”
　　唐华把自己在扬子舞厅的乐队也挪过来了。走近“音乐角”，乐队的四名成员已经站在草地上，正在和小六子一起装架子鼓。唐华示意他们继续工作，绕草地走了一圈，找到了自己的军事科技沙龙的几名成员。
　　“我4月15号要动身出一趟远门，”唐华说，“你们几个，10号左右去我家，我有一批书籍资料要交给你们，就算是存在你们那里吧。”
　　“唐老师要去哪里？”
　　“去延安。”
　　“哇。”
　　沙龙的学生们发出几声感叹。
　　“唐老师，其实……我们交大就有党组织……”一个学生说。
　　“我知道，而且我知道你们有一些现在就是。”唐华说。“我去延安，是因为现在延安需要我。好，别的话不多说了。交给你们的书籍资料，都是我和我父亲多年以来积累的，有的还很珍贵，你们看书，其实也是代我保管书，千万不要弄丢了。黄旭华你家里房子大，你就多拿一些。”
　　“是。”
　　“唐老师，我们都有点羡慕你了，其实我们都很向往延安，想去延安，见主席……可是现在又去不了。”
　　“以后有的是机会。”唐华微笑，“全国革命胜利之后，就要转入建设社会主义。你们是时代的骄子，这几年在学校吸取知识，胜利后奉献出自己所学，成为和平时期的国之栋梁，也是人民的英雄……好了，你们都啃了一天书，既然都坐在这里了，去，唱一唱，跳一跳，换换脑子。”
　　不远处一名学生用自带的吉他弹唱《睡在我上铺的兄弟》，唱得还真不赖，草地上的听众纷纷喝彩。
　　“唐老师，你看，那边有位学长，怎么把吉他放在腿上弹呢？”
　　“噢！那个叫夏威夷吉他，演奏时平放在腿上，一手持金属滑棒按弦，另一只手带金属指套拨弦。他正在弹的曲子也很有名，叫《hello，夏威夷》”。唐华说完，也远远地跟着唱了两句：
　　【“Farewell to thee”】
　　（再会吧）
　　【“Farewell to thee”】
　　（再会吧）
　　【“The charming one who dwells in the shaded bowers……”】
　　（那住在树荫下凉亭里迷人的家伙）
　　……
　　百代唱片。
　　“停！真棒！”赵经理兴奋地说道，“这编曲简直是神来之笔，神曲变成了……仙曲！”
　　《追梦人》交给百代灌录唱片，第一版出来后唐华觉得效果不理想，干脆又亲自给周璇编曲。丝弦交混，若有若无的鼓点似乎锤击在人心上，震动直达灵魂。
　　“周小姐，《追梦人》和《亲爱的小孩》就都录完了，那《俩俩相忘》你看什么时候……”
　　“这首我唱得还不太熟练，我想再练习几天。”周璇低声说。
　　赵经理无奈地撇了撇嘴。上次见面，赵经理求唐华再写一首歌，让周璇凑够一张唱片，出一个“歌后转型之作”。唐华很爽快地答应了。他回头告诉周璇，唐华答应再写一首歌的时候，赵经理从周璇眼中看到了久违的，最真实的喜悦。
　　我的经验是绝对可靠的，这俩看对眼了。赵经理想。
　　“好的。我联系一下唐公子，让他来指点指点？”
　　周璇沉默。
　　赵经理一拍脑袋。“周小姐，你不知道昨晚的事情吗？”
　　“昨晚？什么事？”
　　“唐公子和谢家小姐掰了。”赵经理说，“在德国总会。好多人都看见了，唐公子和谢家小姐不知道在说什么，很不愉快，最后谢家的小姐哭了起来，头也不回地走了。唐公子也很郁闷，喝了一瓶闷酒，也头也不回地走了。”
　　周璇猛地起身，提着长裙就跑向录音室出口。
　　“周小姐！周小姐！”助理收拾完东西，周璇已经跑没影了，追到门口，周璇已坐在了雪佛兰后坐，催着司机开车。
　　“周小姐！可不能落下我！”秦助理抱着小箱上车，“还有，今天唐公子不在家，他应该是在交通大学……”
　　……
　　交通大学门口，车停了下来，周璇却不敢下车。助理疑惑地看着周璇。
　　“我……我能去吗？”
　　周璇胸口剧烈起伏，用长长的呼吸来掩饰自己的紧张。
　　“唐公子才华横溢，军政文史乐艺无所不通，外表英俊，为人正直善良，挺合适的。”
　　……
　　“周小姐，我觉得唐公子对你一定也有好感，之前是家中做媒，尚未分手，因此不敢表露得太明显。”
　　周璇终于鼓足了勇气，下车走向校门。
　　秦助理紧赶两步，把墨镜和鸭舌帽递给周璇。
　　此时的交大音乐角，唐华上台演唱的曲子把场面气氛推向了高潮。
　　“当你说要走”
　　“我不想挥手的时候”
　　“爱情，终究是一场空”
　　或许该感谢昨天谢家骅的分手，唐华一下子就找到了王杰这首歌的感觉。既然失恋，那就洒脱离开，让伤心烦恼随着歌中那几声呼号远去，排解完心中的郁闷，一切又重新开始。
　　在音乐角边缘的一棵树下，周璇静静站着，注视着围坐的人群中央的唐华。
　　今天的唐华既不是西装革履一身华气，也不是那天原生态的流浪旅者。唐华上身是一件休闲的深色衬衫，衬衫最上的两颗扣子都是敞开的，随性不羁的造型在这个时代大概从没人见过。随着有节奏地拨动吉他琴弦，头发在夕阳中也一摇一晃，让唐华的脸庞忽明忽暗。
　　“别说我俩的世界有太多不同”
　　“就说你已经忘了我，你就要离开我——”


第26章 这个中国人是谁
　　4月10日。
　　重庆，苏联驻华大使馆武官处。
　　“砰！”苏联翻译的宿舍门被驻华助理武官卢加科夫撞开了。
　　“达瓦里希，快给我翻译翻译，这篇文章说的是什么！”
　　一本1946年第1期《世界军事画刊》被卢加科夫拍在翻译的桌前，书页正好被翻到《注意P-84，更要注意P-86！》处。
　　武官是陆军出身，而这位助理武官恰好在来华前是个空军中尉。更巧的是，在苏联大使馆所有员工忙忙碌碌的时候，卢加科夫因为脚伤在大使馆武官处当了俩星期的办公室蹲逼。百无聊赖中，卢加科夫把所有能看的俄文书刊都看完了，然后开始看图片比较多的中文杂志，就翻到了这本三个月前出版的杂志，又翻到了这一篇文章。
　　虽然晚了三个月，但苏联人的确还是对中国关注得稍微多一些，要知道这三个多月，美国驻华大使馆、美国在华驻军乌央乌央几千人，愣是没一个外交人员或者美国大兵用正眼瞅一下这些中文杂志。
　　“要我笔译还是口译？”
　　“先读个大致意思让我知道。”
　　“……就在不久前的12月，第一架原型机XP-84-1在纽约的法明代尔工厂制造完毕，如果估计得没错，它很快就要运往试验基地，并在两个月内进行首飞。”
　　“P-84战斗机在设计上比P-80更为成熟。它采用了机头进气设计，虽然进气道挤占了机身空间，造成内部设备、燃油布置的不方便，但避免了两侧……进气……机身……我想一下这个词对应的是什么呢？”翻译虽然肯定是精通汉语的，但这个新的科技名词汉语尚没有统一格式和翻译，而且唐华自己还创造了不少术语，翻译也有些犯难。
　　“我知道了，这说的是附面层紊流。继续。”卢加科夫说了一个长长的俄语名词。
　　“附面层紊流造成的发动机……常发生爆震和停车……”
　　“……这就是仅仅在传闻中提到过的P-86战斗机……”
　　明白了大概意思的卢加科夫把杂志再拿过来，这下他知道文章中那几架飞机的手绘图是什么意思了。
　　回到自己屋子，卢加科夫把翻译写出来的简要翻译重抄了一遍，然后拿出圆规和曲线板，把文章的手绘图再手绘重画了一遍。
　　如果唐华在卢加科夫身边看着，就会发现，他几乎是顺手就把几个唐华有意画错的、无意画错的细节给纠正了过来。
　　“中国一定是有一些留学美国的高级人员，参与了美国最新战斗机的研制项目。现在这个中国人回来了，而且在国民党系统内。好在中国并没有航空工业体系，这个中国人并没有在从事他的本行。……我要写一份报告，让武官同志用邮件发回国内。不，先得找大使彼得罗夫同志，弄清楚，这个中国人是谁。还有另外一个问题，1946年的第2期和第3期杂志应该去哪里看呢？”
　　……
　　在卢加科夫在整个武官处的旧纸堆里翻杂志的时候，唐华和周璇正在外滩的街头翻看报童兜售的报纸。
　　【《天后周璇曝光新恋情男主为民华电影少东家》】
　　【《金嗓子周璇拍拖音乐鬼才二人校园对唱惊艳四方》】
　　……
　　“这报纸写的什么啊，简直毒舌，”唐华拍拍第一份报纸，“我除了是民华老板，还是作曲家、战略家、情报大师、科学家、发明家、高级工程师、投资专家、千万富翁，他就挑着电影公司老板说，好像我和你有什么交易似的。这一份呢……这个记者是在给百代唱片写软文，推你的新专辑吧？”
　　周璇满脸的笑意，不说话，只是仰头看着唐华。
　　今天周璇没有戴鸭舌帽，而是一顶浅黄色的渔夫帽，加上一幅大墨镜，遮得严严实实，但从挺拔的鼻梁边的小皱折、上翘的嘴巴能看出来，她笑得很开心。
　　4月5日傍晚，唐华一曲《忘了你忘了我》唱完，就看见一个娇小的身影径直向他走来，边走边摘下了帽子和墨镜。是周璇。当唐华的手被周璇轻轻握住的时候，只觉得脑子一片空白。
　　周璇没有说话，唐华一时也不知道该说什么。
　　就那么几秒的时间，草地上围坐的吃瓜群众们已经明白了所有事实的真相。在一片的“哇哦”声之后，大家就开始喝彩。
　　“这位是……周璇小姐。经过我一个月的不懈努力，现在……终于把周小姐发展成了我的……歌迷。请大家祝贺我。”
　　这场面，这气氛，如果不老老实实承认关系，那就太傻了。
　　就周璇在电影和歌坛的地位，如果在公开场合说是她倒追的自己，那也太傻了。
　　整个晚上唯一的失败之处，就是小六子以及军事科技沙龙的成员也都看傻了，没有及时摁倒记者，让两个跑得最快的记者成功逃脱。
　　唐华在第二份报纸上翻到了一个豆腐块报道，松了口气。
　　“叶挺将军已经安全抵达延安了。6号的消息今天才见报道。”唐华说，“叶挺是我的广东老乡，也是我很佩服的一个人。”
　　周璇点点头。“安全抵达就好。以后我们可以一起去见你这位朋友吗？”
　　“当然可以。说不定他还听过你的歌呢。”唐华说，“不过啊，他是共产党。我的很多朋友都是共产党哦。”
　　“你的朋友都是我的朋友，我会和你一起去见他们。”周璇认真地说。
　　“周璇。”唐华伸出手与周璇相握，静静看着眼前的这位女子。
　　周璇也静静看着唐华。在周璇生命已过的26年，还未见过哪个人像唐华这样，有着与这个时代格格不入的气质，不受任何条框的束缚。只要唐华愿意，他可以把任何条框束缚砸碎，并且建立自己的一套宇宙运行规律。也未有任何一个男人，能让自己的光芒闪耀到让周璇头晕目转。现在，他就在眼前，用热切的眼神看着自己。但是，他的眼神中除了爱恋，似乎还有一丝忧伤？


第27章 红日
　　“从第二次世界大战以来，由于现代科学技术不断发展，工程技术、武器装备研制生产的过程越来越复杂。美国于1942年开始的研制原子弹的曼哈顿工程，直接参与者有一万五千人，间接参与者超过10万人，几乎集中了当时西方国家最优秀的核物理学家、工程师。今后，随着科学技术的发展，武器装备的复杂程度还会进一步提高，这意味着，今后的武器装备，无论是飞机、军舰、导弹、核武器，还是大炮坦克，甚至简单的步枪机枪，其研制生产都将是一个复杂的系统工程。”
　　“复杂系统工程的基本问题是：怎样把比较笼统的初始研制要求，逐步地变为成千上万个研制参加者的具体工作，以及怎样把这些工作综合成一个技术上合理、经济上合算、研制周期短、能协调运转的项目成果。直到现在为止，大部分武器装备系统的总体协调任务，都是由一个‘总工程师’或者‘总设计师’来完成的，但今后，我们将不再只靠一个人来完成，因为在未来，一个人不可能精通整个系统所涉及的全部知识。这就要求以一个团队来代替个人，用集体指挥来代替过去的单个指挥，对这种大规模和超大规模的社会劳动进行协调。这样的团队，我们可以暂时命名为‘总体设计部’。”
　　“如果用浅显的例子来解释的话，我们可以分别用一条渔船、一艘炮舰、一艘最先进的航空母舰，来对应工程、系统工程和复杂系统工程。”
　　……
　　唐华在黑板前侃侃而谈，不时地用粉笔写出他所讲内容的核心要素，然后用线把这些要素相连，解释它们的关系。
　　在坐的军事科技沙龙成员十一二人，算是来得比较齐的。他们来自交大和同济，有的学船舶、有的学航空、有的学机电、有的学化工……但是都对军事和军工有兴趣。唐华没法在他们每个专业方向都深入讲下去，所以只讲两个课，一是军事科技的发展概论，引导他们找到发展进步的通用方向；二是讲系统工程。
　　系统工程论是三军通用的、超越这个时代的东西……好吧并不是超越了这个时代的所有人，唐华知道，在美国还有一个人，他的脑子里，系统工程论的主要要素应该也在成型……等他回来，那么就可以一起完善和实施它。
　　现在也没啥期盼的，就希望在朝鲜多抓几个美国飞行员吧！
　　“各位同学，”唐华把今天的课程讲完，收起讲义，“今天就讲到这里。其实这门课还没有讲完，但我必须要走了。好在我已经把讲义油印出来了，会给你们都发一份，今天没空来的也有，请你们代领然后转交。还有一件事，我去延安的事情，除了沙龙成员，你们不要对任何人讲。如果国民党知道我去投共了，我的家人还有你们可能都会有麻烦。”
　　沙龙成员们点头。
　　“我去延安的事情，也不要对周璇讲。”唐华又特地强调了一句。
　　其他人头上浮起一片问号。
　　“唐老师，我还以为您和周小姐一起去延安呢。”
　　唐华摇了摇头。“周璇是上海影业、音乐的一线明星，她在上海会更好……不能因为我耽误了她。而且，内战马上要爆发了，我们的斗争策略是把中心城市放给国军，以农村包围城市、然后夺取城市，革命最后肯定会胜利，但会有一段艰苦和危险的时期！带周璇去延安，我不放心。”
　　……
　　“唐华，这一段你唱得跟刚才不一样，肯定是又唱错了。‘你不像是在我梦里，在梦里你是我的唯一’，应该是这样吧？”
　　“咳……你不像是在我梦里，在梦里你是我的唯一——”
　　“调对了，可为什么最后一个音拖这么长呢？”
　　“不同的心情，唱起来细节也会不一样的嘛，比如现在，我……就特别想抒发自己心中的那种很强烈的叹息。”
　　唐华嘴硬地狡辩。
　　刘欢真的是大师诶，随便一首歌就不简单。
　　记得在穿越之前，唐华也算是公认的麦霸、校园歌神。没穿越的时候，唐华觉得自己体重减八十斤，那就是刘欢了。穿越回来之后，唐华觉得自己体重再加八十斤，那就是刘欢了。现在被周璇这么一扒拉，才知道自己以前过于膨胀了。
　　《少年壮志不言愁》可不能抄了。《弯弯的月亮》也不能抄了。《好汉歌》尤其要避开！这歌除了刘欢，就只有李宇春hold得住。
　　……就算要抄，那也得抄给别人唱。
　　离市区十公里，松江附近的一处原野。
　　唐华和周璇在青草覆盖的低矮山坡席地而坐。
　　远处公路边，黑色的福特和白色的雪佛兰静静地停着。
　　午夜。抬头是漫天的星斗。低头，是周璇的身影与笑靥。
　　“心上的人儿，有笑的脸庞，”
　　“他曾在深秋，给我春光，”
　　“心上的人儿，有多少宝藏，”
　　“他能在黑夜，给我太阳。”
　　“我不能够给谁夺走仅有的春光，”
　　“我不能够让谁吹熄胸中的太阳。”
　　《永远的微笑》，1940年周璇演唱，百代发行。
　　唐华轻轻用吉他伴奏，因此周璇的音阶更低，但嗓音却更加深情。
　　唱完这曲，周璇像是打开了倾诉的闸门。
　　“我6岁的时候被一户周姓人家收养。养母有一次告诉我，其实上一家抚养我的人，也不是亲生父母。直到现在，我甚至不知道自己父母何人、故乡在哪。”
　　“我被收养不久，家中就发生了变故，日子越来越困苦。他们经常都出门不归，家里没有一点吃的，我饿着肚子呆呆地坐着，口水直往肚里咽……”
　　“有一次，养父毒瘾上来了，要拉我出去卖掉，幸亏养母拼命拉住这才作罢。从此，养母再也不让养父接近我。我的上学费用以及日常吃穿，都是养母劳作得来的。”
　　“小时候我就爱听人家唱歌，耳音也好，常常跟着哼，一遍两遍，三遍四遍就能上口了，在学校里，我唱歌的成绩总是第一名。”
　　唐华静静地听着，把叹息埋在心底，也和周璇聊起了自己的孩童时代。
　　“最喜欢看的是过年的时候，村里舞狮子，舞狮队挨家挨户地跳过去，在每户门口停一下，龙飞狮舞给这家人拜年。这时候每家就要准备好一个大红包，从楼上用竹竿悬在门头。约定竹竿越高，红包就要越大。两层人塔五个大洋，三层十个大洋，四层二十个……可有一家特别吝啬的，舞狮队垒了4层，撑着狮子颤悠悠爬上去取了红包，你猜是什么？20个铜板。队长大声念道：‘后庄马家，红包20个铜板子儿，谢了！’大家就哄堂大笑。可也真巧，就在这一年，这马家的生意突然就亏得很大，都要卖地了。”
　　“我小时候，母亲几乎从不因为我犯浑打我，但有一件事除外，猜是什么？吃甘蔗。你们北方人，不许插嘴，广东以北都是北方，北方人都说广东人长得难看，一口大龅牙对吧？其实就是整天啃甘蔗啃出来的。我有一次特别馋，和邻居小伙伴偷偷啃了半节子甘蔗，回去被母亲发现，狠揍了一顿，再也不敢吃了。你看，我的牙是不是一点问题没有，特白特整齐？”
　　……
　　唐华在自己的记忆里搜索，既不找悲伤的往事，也不找炫耀自己小时幸福的往事，就只挑那些让人捧腹的段子，逗得周璇听一会笑一会。
　　天色就这样渐渐现出了鱼肚白。远处车上，小六子和秦助理手牵着手，两人贴坐在一起，估计都快睡着了。唐华和周璇却并没有多少倦意。
　　“你看，太阳就要出来了。”唐华站起身，活动一下腿脚，深呼吸着湿润的带着朝露的空气。
　　弯腰把吉他拿起，“周璇，我给你唱一首歌。”
　　周璇坐在草地上，双手抱膝盖，看唐华在霞光中甩甩头发，接着手几乎是在琴弦上拍打，发出了一串个有节奏的震音，用粤语大声地唱了起来：
　　“哦哦哦哦……”
　　“命运就算颠沛流离”
　　“命运就算曲折离奇”
　　“命运就算恐吓着你做人没趣味”
　　“别流泪心酸更不应舍弃”
　　“我愿能一生永远陪伴你”
　　唐华转身，用热切的眼睛注视着周璇，须臾又拨动吉他，接着高唱：
　　“一生之中兜兜转转那会看清楚”
　　“彷徨时我也试过独坐一角像是没协助”
　　“在某年那幼小的我”
　　“跌倒过几多几多落泪在雨夜滂沱”
　　“一生之中弯弯曲曲我也要走过”
　　“从何时有你有你伴我给我热烈地拍和”
　　“像红日之火燃点真的我”
　　“结伴行千山也定能踏过”


第28章 那件事你应该告诉主席
　　4月15日。上海火车北站。
　　火车头已经升火，扑哧扑哧有节奏地冒着白气。远处传来一声汽笛声，大约是路过的一个火车头。
　　在站台，唐华、刘华岗、萧叔安——潘汉年，三人站立。
　　“唐先生，你这行礼，都快能装一车皮了。”潘汉年笑道。
　　“边区紧缺的物资，药品，小机械，还有书籍、资料……能买到的、能带走的，我都尽量都塞上车了。”唐华说，“此次离开，不知道什么时候才能回上海，或许是革命胜利以后。所以就来了个疯狂大采购。就是要辛苦在陕西接应转运的你们的同志了。”
　　“此行上级也很重视，组织特地做了安排。”刘华岗说，“人货分离，先走津浦，在徐州转陇海，西安下车之后就有组织接应，分批进入边区。只是西安到延安三百公里的路程，汽车怕是也要走三天。”
　　“刘主编，我还以为贵党会派你陪同我去延安呢。”唐华笑道。
　　刘华岗的身份到现在终于可以对唐华公开了，但是早在几个月前，唐华和他对这事就都心知肚明，只是不想点破而已。
　　“华岗在上海有很多工作，任务很艰巨。这次陪同的小梁、小张都是很可靠的同志，斗争经验丰富，我们也交待过了，沿途一定确保你的安全。”潘汉年说。
　　唐华这一行人，除了唐华自己、家中的小管家郭丰年、小梁、小张，还有唐华的乐队的4名成员。唐华给他们发了在扬子舞厅全勤驻场的薪水，并保证到目的地之后有演出还额外加钱，四人就开开心心的上路了。
　　“你很快就会见到我说的那些‘我的朋友’们了，他们一定很想见你。对了，见到他们时，代我向他们问声好。”刘华岗也微微一笑，“胜利之后，上海见。”
　　“刘主编，”唐华说，“差点忘了，临别前还有些话要对你说。”
　　“500万人口，远东第一大城市。……上海真大啊。”
　　刘华岗准备好了侧耳倾听唐华要说什么，唐华却先停顿片刻，转身面向远处隐约的建筑群，来了这么一句。
　　“长三角的中心城市。整个长江流域的物产，都经过上海，与中外港口贸易；小半个中国所需的货物进口，也由上海上岸，运往各地。上海的工商业，现在占关内的一半，未来胜利之后，还会发展得更快。”
　　“……500万人的吃喝拉撒，这么多工厂要开工起来，商贸要启动，交通物流要正常运转，让原料，产品，货物，500万人所需的食品正常流通……未来的上海市委书记和市长——好比司令员和政委，他们的工作更像是一个兵团司令甚至野战军司令，只有指挥过大兵团作战的指挥员，才能让这个庞大的体系正常运作。”
　　在没头没脑地说了两句话之后，第三句话，唐华终于点题。
　　“我明白了！”因为有前几句话的铺垫，听到这里的时候，刘华岗明白唐华想说什么了。“以前我从没想这么远……没想过这些问题。”
　　“胜利以后，如果你这个上海书记被组织安排担任副市长、副书记，甚至再降一级，只是一个区的书记……”
　　“我会服从组织的工作安排。”刘华岗接上了话，“唐先生，如果没有你的这番话，到那一天我可能免不了发几句牢骚……但现在就豁然开朗了。我这个上海书记是地下党的书记，胜利之后，整个城市的管理，应给更适合它的同志去做。谢谢你。”
　　“萧先生，啊不，潘先生，”唐华转向潘汉年，“我能跟你也说几句话吗？”
　　潘汉年下意识的退了一步，怕唐华像刚才一样，说出拷问灵魂的话。
　　退一步当然是没用的。唐华往前走了一步。
　　“潘先生，那件事你应该告诉主席。”
　　潘汉年手里夹着的香烟直接掉在了地上。
　　……
　　4月17日。
　　周璇从睡梦中醒来，洗漱完毕，欢快地在镜前梳妆。
　　这两天她一直在片场，昨天晚上拍摄终于告一段落，她就赶回了家。
　　4月17日，是之前唐华曾经说过的，校园沙龙＋音乐会的日子，她和唐华已经三天零两小时没有见面了。
　　吃过早餐，往嘴里丢了一颗戒烟糖，周璇准备趁上午剩下的时间练练嗓子，这时候门外有人按铃。
　　“是唐府的孙管家，我出去接一下。”养母说道。
　　“周小姐好，叶姐好。”孙石进来，提着一个大箱子。“唐少爷吩咐我把这箱东西交给周小姐，还有这封亲笔信。”
　　【璇：】
　　【当你看到这封信时，我已经在远行的路上了。很抱歉之前没有跟你说，出行前还特地吩咐孙管家，在我出行两天之后再把信送过来。】
　　【因为这注定是我一个人的独行。】
　　【这一个月是我人生中最快乐的时光。关于未来，我曾有周密的安排，然而剧情总是被现实篡改。我黯然又憔悴地离开，这是意料之外。】
　　【有人曾说，历史如奔流的大江，滚滚向前。有人说，人无非一个游泳健将，凭借矫健的身姿在浪里翻飞，博得观众的喝彩，但他的拼搏并不会改变激流的走向。今天唐华说不，因为在岸上你只能看着江水一往无前，而你被甩在后面愈来愈远，只有投身激流，才能一起前进。而人的拼搏怎么又能说无用呢？我划动手臂，便会掀起水波，虽然在介质中它的振幅会愈来愈衰减，但频率却永远是我划动时的频率。而千万个人挥动千万条手臂，又怎么能说改变不了激流的走向呢？】
　　【再见，璇。未来我们也许天各一方，也许会再度邂逅，但正如《俩俩相忘》之歌词，望那时候我们都可释然面对。】
　　【PS：箱中是我几首歌的唱片和有声电影胶片，唱片有两份，母片宜妥善保存或交百代发行，另一片可听。】
　　【又：望善待自己，爱惜身体，一定戒烟。要戒烟糖可问孙管家。】
　　【——唐华】
　　【4月15日凌晨。】
　　（第一卷 终）


第二卷 延安教员


第1章 正式会晤
　　1946年4月20日。
　　下午。
　　斜照的阳光将宝塔在山上、平地拖出长长的影子，坐在吉普车里的唐华向车外不住地张望。整整两天在坑洼的土路上颠簸，却一点没有抵消他此刻的兴奋感。
　　坐在他旁边的郭丰年，一路上也是用新奇的眼光看着四周，即使老农赶着一群羊路过也会大呼小叫。同车的小梁则是神情稍微放松了一些，目的地快到了，这一路上作为代表团的贴身护卫，他的工作可不轻松。
　　我终于来到了这里，革命的圣地。
　　“唐华先生，欢迎你来到延安！”刚下车的唐华发现迎接的人群异常的庞大，一时有些茫然。才刚走进，为首的一人便向前走了两大步，伸出右手，与唐华握在一起，“我是刘少奇，我代表中共中央、中组委统战部，欢迎民促代表的来访！”
　　“刘副主席好！”唐华一时也想不出什么长篇的言语，“这样欢迎我这个晚辈，太隆重了！”
　　刘少奇刘副主席哈哈大笑，一旁的任弼时也是笑着过来和唐华握手。
　　……
　　4月21日。
　　唐华从文件袋里取出一份文件，这是何香凝、李济琛、蔡廷锴等民促大佬反复审议之后，确定下来的正式讲话稿。
　　会场上，除了昨天的刘副主席和任弼时，还有主席、总司令、董必武、林伯渠……除了去前方视察战线的彭总没来，七大在延安的局委基本都到齐了。
　　“1945年，反法西斯的第二次世界大战结束，中华民族全体人民，在团结一致抗日的八年血战当中，牺牲了无数头颅，流尽了无数血液，才获得了最后胜利战果。如今全中国各阶层民众，各党派人士，正一致团结奋斗，争取自由、独立、民主、和平、幸福之新中国。当这新阶段展开的时候，不幸的中华民族，复被美帝国主义者代替了日本帝国主义，延续侵略，危害民族，从中助长了封建剥削专制独裁的政治，以摧毁或妨害和平民主自由幸福的新中国之诞生……”
　　“中国国民党民主促进会于民国三十五年三月二十四日成立。本会一贯信守革命的三民主义，为求中华民族全体人民，获得和平、民主、独立、统一、幸福的新中国而奋斗。本会坚信，挽救当前的危机，必须全国人民团结一致继续反专制独裁，反封建剥削，和反帝国资本主义侵略，以革命的行动，扫除此种民主政治的障碍，然后才能建立真正民主的新中国……”
　　“本会认为，必须是如下的几个原则，才能实现和平、民主、独立、统一、幸福的新中国：”
　　“一，需紧密联系各民主党派，各人民团体……”
　　“二，反帝国主义，反独裁，调协各阶层民众……”
　　……
　　唐华一口气念完民促的声明。主席、刘副主席、总司令也做了正式的回应。
　　“我们当前的主要任务，是巩固国内团结，保证国内和平，实现民主，改善民生，以便在和平、民主、团结的基础上，实现全国的统一”
　　“中共一贯主张，联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，成立民主联合政府”
　　“中国新民主主义革命的对象是封建主义和官僚资本主义，而不是一般地消灭民族资产阶级和小工商业……”
　　接着，唐华又念了李济琛的稿子，是对主席和总司令表达个人问候的公开信。
　　……
　　“好了，我的稿子已经念完了。”唐华微笑着把文件重新装进袋子，两手指头交叉，支在桌前。
　　……作为23岁的小后生，稍许做出放松的动作是不成问题的，在诸位大佬前辈面前端着严肃脸反而更难受。
　　“临走前，刘华岗同志在送别时，让我代他向各位问好。”
　　在会场的大佬人人脸上都泛起了笑容，会议进入轻松时段了。
　　“他是不是还说，以后他的‘一个朋友’就可以不用媒介，直接问你问题了？”刘副主席说。会场开始出现笑声。
　　唐华也笑着点头。
　　“我还是想再说一下民促的情况。民促既已成立，以后免不了要进行公开活动和发声。但是蒋介石不久就会发动全面内战，高压铲除异己，果统区的民主党派、爱国人士，可能会面临很大的威胁。李副主席可能还好，他是党国元老，大不了被开除国民党党籍，反正他已经被开除过两次了，再开除一次，蒋介石也不敢动他。蔡叔、何先生，蒋介石也是不敢动的。但民促的基层成员，可能就会有比较大的麻烦，甚至有生命危险。说不好，他们中的许多人，就要在渣滓洞、白公馆，与你们的同志做狱友了……如果可能的话，在危急的时候，希望能得到你们的一些帮助。”
　　刘副主席听完点了点头。
　　“我们与民主党派，是统一战线的亲密朋友，”主席手里举着半截香烟说道，“彼此相互扶持、荣辱与共。援助你们是分内的事。”
　　“两党会谈整理的纪要，我打算让郭丰年带回去给李副主席、蔡叔，”唐华说，“我要在延安住一段时间，或者干脆常住。”
　　“这本来就是说好的，你不是要在延安走访考察的嘛。”总司令说，“考察三五个月是很正常的。”
　　“以后一直住在延安也很合理，民盟从去年起就有代表常驻延安，与我们党保持密切的联络。”林伯渠说。
　　“我的杂志在上海已被国民党查封，不过这两个月，两期杂志的稿子我都弄出来了，就在你们这儿出版吧。哦刘华岗可能都抄给你们看过了。”看会场的大佬纷纷点头，唐华接着说，“还有，我要在延安自然科学院——现在是叫延安大学？开一个课程，也不算课程，就是讲座，叫做《科学技术与军事装备的发展趋势》。”
　　刘副主席点头。“这个课要尽快开，最好这两天就安排好。对了，上课时间最好是下午两点到四点，定在这个时间，我们几位就都可以去听。”


第2章 延安自然科学院
　　延安大学。
　　这里也就是赫赫有名的延安自然科学院。
　　延安自然科学院成立于1940年，1943年与鲁迅艺术学院、中国女子大学、陕北公学等合并成为延安大学。解放战争后，延安自然科学院又独立出来，最后搬到往北京，成为北京工业学院，也就是今天的北京理工大学。
　　唐华与陪同考察的同志一道，在延安大学校内漫步。
　　与上海交大、同济、复旦的校园相比，延安大学没什么恢弘的建筑，只是一些不超过2层的简陋房屋与窑洞。但唐华看见路过的学生脸上的骄傲与专注，听见教室里朗朗的读书声（延安大学有中学部，最小班级其实是初中），看见窑洞里授课的教室和聆听的学子，看见简陋的化学实验室里小心翼翼端起烧杯的学生……所见所闻无不证明，这就是红色根据地的最高学府，延安最有价值的人才培养中心，日后新中国建设的“种子”之一。
　　在一间大土砖房前，一行人停了下来。“这里就是我们学校的阅览室。很惭愧，藏书很少，只能叫阅览室，不好称之为图书馆。”
　　唐华推门进屋，第一眼就发现墙上有些熟悉的东西。
　　屋子的四面墙有两面半贴满了各种印刷品，其中几乎有一整面墙，贴的全是唐华的《世界军事画报》。阅览室工作人员把其中插画最多的后半本拆下来，一页一页地贴在了墙上。
　　唐华紧走几步，来到墙边，上上下下地打量这个阅览室的“军事墙”，咧嘴笑了起来。
　　“唐先生，对，这儿张贴的都是你的杂志。我们科学院一共订了两份《世界军事画报》杂志，一份贴墙，一份留存。不过，留存的那本，一般来说，上架不到三个月，就会被翻得卷毛边……小许，这位上海来的唐先生，就是《世界军事画报》的社长。”
　　“哦，唐先生您好！”说话的是阅览室值班的小战士，听到陪同人员的话，赶紧站起来，敬了个礼。唐华赶紧回礼，说让他随意些。走到阅览书架旁边，还真是，存的几本《世界军事画报》不知道被多少读者翻过，纸边都出毛了。但是没有一本污损或者撕坏的。
　　“小许同志，你平时喜欢看军事的书籍和杂志吗？”唐华问。
　　小战士点点头。
　　“延安大学七百多名学生，大部分都是有一定文化基础、政治可靠的八路军小战士，由各根据地推荐到这里来上学。”陪同人员说，“他们都喜欢看军事类课外书。其他地方来上学的大学生，其实也十有七八，是对军事感兴趣的……在延安大学就跟上军校一样，学习文化知识的同时也要在课余时间操练。”
　　唐华转过身来，深吸一口气，感慨地说：“这本杂志办了十年，无论在上海、南京、重庆，或是其他的国统区，都只是一些有钱有闲的中产会拿来当消遣读物，国民党军政大员不看，他们忙着升官发财搞派系。国民党的军校里也很少有人看，这些人都琢磨着怎么混毕业，出去之后找个靠山，然后升官发财……只有在延安，我还能找到那么一大群读者，真正的、忠实的读者。”
　　走出阅览室，唐华笑道：“这真是奇妙的一天，在这里仿佛回家一样。”
　　……
　　“唐先生，前面就是鲁艺的‘地盘’了，这几幢楼都是。”
　　鲁迅艺术学院？
　　这就是冼星海曾彻夜谱曲的地方吗？
　　这就是《黄河大合唱》的诞生地吗？
　　这就是一人创作了两个国家的军歌的音乐怪才——郑律成曾生活过的地方吗？
　　唐华静静看着眼前的建筑群，直到有两个人朝考察的小队走过来。
　　“主任好，这位就是唐华唐先生吗？”
　　“你好，唐先生。我是马可。”
　　“我是刘炽。”
　　“呀，‘延安五人团’，今天见到其中两位，真是太荣幸了。”反应过来的唐华也赶紧和他们握手。
　　和后世的男团一样，延安也有一个音乐的“五人团”——马可、关鹤童、张鲁、刘炽和安波。当然，这几人的卖点不是颜值而是才华，五人都是偏创作的音乐家，都擅长运用民族乐器以民乐特色的曲调进行再创作。马可的代表作是《南泥湾》、《咱们工人有力量》，还是《白毛女》的主要创作者之一。刘炽代表作《上甘岭》的插曲《我的祖国》、电影《英雄儿女》主题歌《英雄赞歌》、《让我们荡起双桨》……
　　“我其实也是音乐的爱好者，非常高兴能来这里，如果不介意，我也想在这里交流和学习一番。”唐华说。
　　这个年代，娱乐圈信息传得没那么快，马可和刘炽还不知道上海都发生了什么，于是也很高兴地请唐华一行人进了音乐教室。
　　“唐先生曾在美国留学四年？那一定比较熟悉美国音乐了？”马可说。
　　唐华点点头。
　　“我们鲁艺最近改编和发掘了很多民乐作品，不过我也对欧洲和美国的音乐很很大的兴趣，毕竟音乐是无国界的情感和生活的艺术表达。”
　　“你们的工作很有价值，民族音乐的发掘，改编，但最后你们做的工作应该是创新。”唐华说，“西方音乐也在创新，尤其是美国。用新的形式、新的理念，新的想法……只有这样，才能适应这个不断变革的时代。阿飞，把你的袋子递过来。”
　　阿飞是唐华带来的乐队成员，听到唐华的话，就将电吉他递了过来。
　　“这个是？”刘炽冒出问号。“有六根弦……这是吉他吗？可它的外形怎么张牙舞爪的。”
　　唐华哈哈笑了：“吉他为什么就要长一副圆滚滚的样子？鲁迅先生也说过，‘国人大抵更喜欢折中一点。所以，这便有些许欲求两全其美、鱼掌兼得的意味。不少人便夹在这圆滑与棱角之间。而人就应该有态度，棱角分明。……圆滑也好，棱角分明分明也好。只是我，更喜后者。多了锐意，有攻击力和破坏性’。”
　　“好嘛，原来这是棱角分明吉他。”马可说，“我能试试吗？”
　　“可以。”唐华将吉他递过去，“这叫电吉他，确实棱角分明。稍等，我先插上电。一会儿，你就会知道什么叫做‘锐意，有攻击力和破坏性’。”


第3章 第三次科技革命
　　延安大学，科学馆。
　　下午2点。
　　在过去的两天，唐华从上海带来的幻灯机终于安装调试完毕。《科学技术与军事装备的发展趋势》就正式开讲。
　　“各位首长好，各位延安大学的同学，下午好。”
　　报告厅的一角，几位大佬扎堆坐着。唐华努力控制住心跳，免得自己说话的声音发颤。
　　“20世纪已过去将近一半。从1900年至今，世界在这四十六年经历了深刻的激荡和变革。人类经历了两次世界大战，出现了第一个社会主义国家，共产主义运动正在全球兴起。人类社会的生产力在飞速发展，发达资本主义国家已完成了彻底的工业化，社会也进入了帝国主义阶段。科学技术发展的速度愈来愈快，势头更加猛烈。总体上看，人类科学技术的发展有渐进的量变与飞跃的质变两种形式，在量变中完成质变的积累与准备，在质变的飞跃中又引起新的量变。量变与质变交替出现，推动科技的快速进步与发展。对于科学技术，尤其是最尖端的科技领域，我们应该用辩证唯物主义和实事求是的态度，认清科技发展、军事装备发展的本质与趋势，才能在科学的实践探索中占据世界科技的前沿，掌握竞争的先机。”
　　唐华示意拉下报告厅的窗帘，打开了幻灯机。投在幕布上的第一个画面，是第一颗原子弹在新墨西哥州阿拉莫戈多爆炸成功的场景。这还多亏了《Times》的爆料，唐华这才在这个时代获得了原子弹的第一手图片资料。巨大的冉冉升起的蘑菇云也让在场的大学生们骚动起来。
　　“要讲清楚原子弹——也就是核武器——到底意味着什么，我们需要回顾近代以来科技革命与工业革命的历史。”
　　“18世纪60年代，英国发起了一场以纺织技术为先导的技术革命，继而引发了第一次工业革命。第一次工业革命以工作机的诞生开始，以蒸汽机作为动力机被广泛使用为完成标志，人类第一次可以大规模地、可控地将热能转化为机械能。它开创了以机器代替手工劳动的时代，这不仅是一次技术改革，更是一场深刻的社会变革。”
　　“19世纪六七十年代，已完成第一次工业革命的国家，又出现了一系列的重大发明。1866年，德国人西门子制成了发电机，到80年代，电动机开始用于工厂。第二次工业革命是以电力技术的使用为先导的，因此又叫电力革命。伴随着电力的使用，这一时期科技的进步还包括：基于电力的通信技术、内燃机、由内燃机而引起的大规模开采与使用石油。如果我们对第二次工业革命做一个提炼，就是两点：一、人类继煤炭之后又掌控了石油这一能量来源；二、人类掌握了机械能和电能的相互转换。”
　　“恩格斯曾评价说，资产阶级在第一次工业革命以来，一百年的统治时间中，所创造的生产力比人类有文明以来创造的生产力还要多、还要强大。而第二次工业革命开始以来，人类所创造的生产力又超过了之前所有时代的总和……”
　　“这个唐华，是不是看过很多马恩的书？”任弼时回头，露出不可思议的表情，“你看他刚才说的这些话！”
　　“唐华生活在上海，毕业于美国的军校，现在是民主党派的成员，可是却读了那么多的马恩列斯著作，理论水平比我们党的很多干部都高哟！”主席十分认同地说道，“而且，唐华学马恩列斯是活学活用，没有一点生搬硬套。”
　　……
　　讲台上的唐华介绍完第一和第二次工业革命、又给学生科普了核武器知识和原子弹的研制过程，撤下第五张幻灯片，开始黑板手写。
　　“刚才，我们弄清楚了核武器的原理，现在再把注意力回到刚开始，我们讲过，第一次工业革命和第二次工业革命的本质。”
　　唐华画了一个框，写上“能量获取”，向右引出一个箭头，在箭杆写上一行小字：能量使用。
　　“第一次工业革命，人类可以大规模地、可控地使用煤炭，并学会了将煤炭燃烧后的热能转化为机械能。”
　　唐华在左侧画了个方框写上“煤炭”，然后用线条将其连在了“能量获取”上面。然后在向右的箭头终点画上一个方框，写上“机械能”。
　　“第二次工业革命，人类可以大规模地、可控地使用石油，并学会了机械能和电能的相互转换。”
　　唐华换了一种颜色的粉笔，画了“石油”的方框并与“能量获取”连接，又在“机械能”的方框再右边画了“电能”的方框，画上双向箭头。
　　“那么今天，我们又要在这张图上添加什么呢？”
　　唐华不等学生回答，又换了第三种颜色的粉笔，在左侧画了一个方框，写上“核能”，然后与“能量获取”连接。
　　煤炭、石油、核能，三个方框从上到下排列整齐。台下，延安大学——延安自然科学院的学生的窃窃私语已经连成了嗡嗡声。
　　唐华没有停下，继续用粉笔在黑板右边“电能”的方框再右边，又画上了一个方框：信息能。
　　回到幻灯机旁，唐华拿起第六张幻灯片送进机器里，幕布上显示出了几句话：
　　“即将到来的第三次科技革命，以原子能、计算机及信息技术、航天技术、生物技术的发明和应用为主要标志，它将是人类文明史上继第一次工业/科技革命和第二次工业/科技革命之后，科技和工业领域的又一次重大飞跃。”
　　在文字的下面，是唐华用了一个晚上的时间手绘然后转胶片的示意图。在图上，居于正中的是原子弹爆炸的蘑菇云，云中有原子模型的图案；左边则是一枚V-2弹道导弹的手绘图，右边则是一大片0和1组成的抽象的ASCII画。


第4章 收了一笔版税
　　“今天的课就讲到这里。下课。”唐华看看表，不知不觉已是下午四点。
　　在延安的第一课就讲完了，可科学馆里，学生们三三两两的讨论还是没有停下来，即使已走出报告厅的学生，也在兴奋地跟身边的同学讨论今天课上吸取的新知识。
　　大佬们……和学生一样，也在教室一角围坐着交谈。
　　……
　　“小唐，等一下。”董必武朝唐华挥手。等唐华走过来，董必武打开公文包，把一封银元和一张清单递给唐华。
　　“《世界军事画报》，每一期送到延安后，我们都会把其中的重点文章，刻印出来，印个一百几十份，让机关和学校的每一个需要读的人都有一份。”董必武说，“实际上我们就是在翻印你和你父亲的著作喽。因为延安和上海隔太远，我们又不便及时和你们沟通，只好先斩后奏。但既然小唐你这次来了延安，那么拖欠的版税我们这次就给你补上。”
　　唐华张大嘴看着手里沉甸甸的银元，“董老……不必要，真的不必要，这都是我们该做的事。我和我父亲的作品，能在延安有那么多的读者……那么多的知音，我觉得这已经很让我高兴了。”
　　“小唐你莫推辞了，这也是我们一贯的原则，付出了劳动就该获取报酬，要不然劳而无获，那你岂不是被我们剥削了？”主席说道。
　　见董老和主席都这么说，唐华知道是没法拒绝了。
　　低头看看清单，哎，董老的手迹耶。
　　笔画工整，稳健厚重的隶书，最后落款是“陕甘宁边区银行董必武”
　　和人民币上“中国人民银行”的字体一模一样……
　　“好，我就收了……这张单子！”唐华说，“董老的手迹，一定要收藏起来！银元嘛……”
　　唐华拆开纸封，取出一枚银元放进兜里，其他全部推到旁边的教导主任面前，“银元我收了，但是我决定用这些银元来买一些铅笔和笔记本纸张，放在报告厅，让上课的学生都能记下自己所听到的，也可以把不懂的问题写下来递给我，我来解答。烦请主任代我采购。”
　　“就这样，”董必武把笔记本收进公文包，钢笔夹在胸前衣服兜，“那我们就先各回各家。晚上晚饭后我们再碰头聊会儿。”
　　……
　　唐华收拾完物品，慢慢从延安大学往自己住的窑洞走。
　　在他身后三米远的地方，一个戴圆片眼镜，头上鸭舌帽的皮衣中年男跟着唐华走。
　　“康老，顺路啊？”唐华回头问。
　　……
　　又走了一段路。
　　“康部长，咱们路这么顺啊？”唐华又回头问。
　　……
　　“好了好了，别问了。”康盛疲乏地说道，“我接受组织的任务，要一直跟着你。防止你跟其他无关可疑人员接触。”
　　我就知道。唐华想。
　　“哦……好吧。理解。康老，可是民盟在延安也有三个常驻代表呢。”
　　“他们又不天天找首长聊天。你倒好，首长们找上门来和你聊天。”
　　“……有道理。不过我还是觉得你们部里的普通同志来来就够了。”
　　“那就又会多一个人可能会从你这里知道不该知道的事。”康盛说，“我不能审查你，你不是党员，又没有你的档案，只能一直这样。麻烦那……”


第5章 信息将改变世界
　　延安大学的学生对核能兴奋得很，第二天的课，就叽叽喳喳问了一大堆问题。
　　接着，学生就分成了核电派和核弹派，两派各自认为自己支持的技术能对世界做更大的改变，展开了辩论。
　　唐华看场面都有点控制不住了，赶忙示意先暂停一下，因为延安自然科学院的教师和研究员们第二天也来听课了，还坐在前排，还等着唐华说一些核能原理和工程上的细节。
　　“核武器将彻底地改变20世纪后半叶的战争形势，也将彻底改变世界格局和大国竞争的方式。虽然，现在只有美国一国拥有核武器，但未来肯定不是。”唐华说。
　　“我可以先透漏个消息。苏联已经开始了研制核武器的工作。早在1943年，苏联就建立了库尔恰托夫研究所，研究核物理的应用，也就是如何设计和制造原子弹。在去年8月，美国在广岛投下原子弹之后，相信苏联核武器的研制工作会加快，因为首先，广岛和长崎证明了原子弹的威力；其次，美国先走一步，也无异于给苏联以及其他研制原子弹的国家指明了正确的方向。……然后是中国。我们也一定要研制并且装备原子弹，并形成完整的武器系统。”
　　核能和核武器的课程让学生大开眼界，而且深层原理性的东西不用多讲。计算机及信息技术方面的课，唐华就比较费心思了。
　　唐华先介绍了两个月前在宾夕法尼亚大学诞生的世界第一台数字式电子计算机ENIAC的最新情况。接着唐华开始说二进制，解释三极管如何实现与或非逻辑运算，再如何用逻辑运算器件实现四则运算。
　　学生和教员很快就搞懂了ENIAC的原理，并对它每秒钟可进行5000次准确无误的运算的性能表示赞叹不已。
　　不过唐华知道，学生们心里头肯定还有一个问号：老师您说的都对，计算机是挺厉害的，但为什么它能和原子弹并列在一起，担当第三次科技革命的第一和第二要素？
　　“计算机与信息技术是第三次科技革命的重要特征。单独的计算机技术，只是大大减少了科学家和工程师们的工作强度；单独的信息技术……也就是减轻了邮政人员的工作强度。但是，计算机与信息技术结合在一起，会产生爆炸式的巨大的能量，甚至推动整个人类社会生产力的极大发展。”
　　“我们不仅可以用二进制来表示数字，也可以用0和1来表示汉字，现在的电报就是如此，长是0，短是1，几个0和1组成电报码，几位电报码就可以对应一个汉字。其实，二进制数字还可以表示任何信息。”
　　唐华换了一张幻灯片，一屏幕的0和1。
　　“这里一共有四万个0和1，排成了200X200的方阵。如果0代表白色，1代表黑色，那么，这四万个0和1传递的信息就是它——”唐华换图，一张黑白像素的人头照片出现在屏幕上。
　　“在两台计算机之间以有线电报线或者无线发射机、接收机相连，那么，我们就可以在一瞬间，让几百公里外的人看到这张照片。”
　　“如果互相连接的计算机不是两台，而是很多很多台；计算机变得非常轻小易于携带；计算机连接着照相机，可以一瞬间把胶卷的信息变成0和1，那么会发生什么呢？”
　　这么复杂的讲解光靠幻灯机是不行了，唐华取出一张云贵川的地图挂在黑板上。
　　“假设我刚才说的这些互相连接的计算机放在了1935年2月。第一台照相机布置在这里的空中，它拍下了四川温水的照片。因为照片的信息瞬间被转换成0和1，因此，输入电子计算机进行计算——也就是逻辑分析之后，可以立刻判断出来，这条山路上正在行进的是一支军队。如果照相机能够照得更清晰一点，我们甚至可以识别出这是川军独立2旅。”
　　“第二台照相机在松坎上空，它拍下来的照片没有发现军队。”
　　“第三台照相机在习水上空，它拍下来的照片里发现了敌军，正在往土城场行进。”
　　“第四台照相机在三岔河上空，它发现了一支敌军，这是川军第5师第14旅的部队。而且计算机识别出来，这支部队并没有在行军，而是就地构筑工事。”
　　“第五台照相机在茅台镇，发现了川军教导营”
　　“第六台照相机在鲁班场，发现了国军周混元纵队”
　　“第七台照相机……”
　　唐华飞速更换着幻灯片。
　　“所有的这些照相机拍摄下来的照片，都由计算机进行运算，也就是逻辑的运算与判断，然后将所有的信息发回正在这里的中央红军总部的计算机上。那么这时候，在总指挥员的面前，就会呈现这样的一幅画面——”
　　云贵川的地图上已经被标满了蓝色的线条、圆圈与箭头，每个线条、圆圈与剪头上都被唐华贴上了部队番号、运动方向、拍摄时间等等。随着过去十几分钟唐华不断更换幻灯片、在地图上贴的标志越来越多，报告厅里已经变得鸦雀无声。
　　“刚才我说过，这些照相机拍照、数据处理、数据传送都是在一瞬间完成的，所以，我们可以每小时拍一次照片，然后，这十几台计算机重新向总部的计算机发送数据，那么地图就会每小时变化一次。”唐华在幻灯机上换上了一张小版的云贵川地图，与大地图不同，这里的蓝色图标用叠影的效果，显现出运动的感觉，“其实1小时都多了，只要愿意，我们可以每10分钟就拍一次照，地图显示在屏幕上，不需要参谋人员挪动地图，不用放大镜，不用橡皮擦和铅笔，而且地图的标定不会出错。”
　　拿着指挥棒指点了一会儿地图，让在座所有人看清，然后唐华说：
　　“其实唐老师并不是什么高级军事指挥员，但现在一切都清清楚楚明明白白，所以，我要做的事就是，让中央红军从这里，二郎滩，渡过赤水，然后折向南进军，攻占茅台镇。”唐华用绿色的水彩笔直接在幻灯机底片上画了一条弧形线段，并标上了箭头。
　　“哗啦！”
　　在报告厅中央偏后的位置，朱总司令下意识地站了起来，差点将凳子都带倒了。
　　起身的总司令并没有说话，而是喘着粗气直盯幕布，仿佛从中看到了未来。


第6章 啥也没听懂但还是很有收获
　　“姐妹们，明天下午额们一起去听唐老师的《科学技术与军事装备的发展趋势》课呗？”
　　“这课？好像很多男同学挤着去听，可是我们不是学理工科的，估计听不懂吧，为什么要去？”
　　“为啥？我跟你说，讲课的唐老师长得可俊咧！”
　　延安大学，原女子大学部普通班。
　　延安大学是由多所大学合并成立的，其中就包括中国女子大学。这所我党专门培养妇女干部而开设的大学，在抗战期间先后培养了1000多名毕业生。女大分为普通班、高级班、陕干班与特别班。普通班是正常的大学女生，高级班是参加过长征的的红军女干部，陕干班是培养陕甘宁边区妇女工作干部，特别班——则是参加过长征，但文化基础较为薄弱的红军女干部和战士。在合并成立延安大学后，男女不分院系，同班上课，但住宿以及管理上，原女子大学的女生，还是被教务处在后勤范畴内列为女子部，按照普通班、高级班、陕干班与特别班的划分，扎堆生活和居住。
　　鼓动同宿舍女生一起去听课的女生叫邱红红，米脂人。去听了唐华的一节课，回来就反复叨叨，劝同宿舍的其他7名女生也去听课。邱红红一连安利了两天，同宿舍女生先是烦他唠叨，到后来也是服气了。
　　“俊？……长得到底有多俊啊？”回话的是肖曼，“讲课的时候头上绑羊角布吗？”
　　“别在这花搅，”邱红红说，“你去听一堂课不就知道有多俊了？”
　　“听说……很多我们学校的老师也坐在下面听课，连主席和总司令都来过几次？”同宿舍的赵招娣问邱红红。
　　“是滴是滴，老师和院长都占着第一排的座位。”
　　“那要不，咱们还是去听一次吧？”赵招娣说。
　　……
　　下午1点45，宿舍的8名女生在邱红红的带领下走进学术厅，这时候教室的空座位已经不多了。女生们找了好一会儿，才定下坐的地方，不过已经无法8人联排坐在一起了。
　　“哇，唐老师真的好好帅……”肖曼两眼冒星星。再看看左右前后同宿舍的女生，差不多也同样的表情。
　　讲台上，唐华看时间到了，开口说道：
　　“好，时间到了，那么开始讲今天我们的课。上一堂课，我们讲到了信息技术，其实，信息技术可以分为几个不同的阶段：前机械时期、机械时期、机电时期以及现在正在到来的电子时期。信息技术到底是什么？有没有一条或几条简洁的公理或是定理，支撑信息技术成为一个完毕的体系呢？是有的。”
　　“今天讲课的内容可能稍微有些深，各位坐在后面的同学，希望你们做好笔记……现在听不懂，以后慢慢看笔记，就会理解。”
　　“在第一次课的时候，我提到了一个名词：信息能。其实，确切确切地说，那是搭载信息的能量的升降，也就是说，近似于熵的概念。”
　　“在热力学领域，早已有熵（entropy）的概念，它被用于计算一个系统中的失序现象，也就是计算该系统混乱的程度。熵用增量定义，公式是dS=（dQ/T）r，若过程是不可逆的，则dS>（dQ/T）r。这是个很简单的公式，各位在学校应该学过，我就不重复解释了。”
　　女生们脸上露出了茫然的表情。
　　“天啊，唐老师说的是什么？”冯晓婷在肖曼耳边说了句悄悄话。
　　肖曼则呆呆地望着讲坛几分钟，突然低头，拿笔就开始抄黑板和幕布上的内容。“别管唐老师讲的是什么，先记下来，”肖曼说，“唐老师不是说了吗，现在听不懂，以后慢慢看笔记，就会理解。”
　　其实，学术厅里坐着的男生，除了学化工和物理的几个学生勉强能跟得上节奏，其他的人，也和这8个女生差不多同样的表情。而且，在迷茫过去之后，男生们也纷纷打开笔记本，开始痛苦地拿笔抄写黑板和幕布上的内容。
　　倒是第一排的自然科学院的教师、研究员们，兴奋得抓耳挠腮。
　　“我暂且把接收的每条消息中包含的信息的平均量称为信息熵。这里，“消息”代表来自分布或数据流中的事件、样本或特征。哦，熵最好理解为不确定性的量度而不是确定性的量度，因为越随机的信源的熵越大……”
　　“依据玻尔兹曼的H定理，我们把随机变量X的熵值Η（希腊字母Eta）做一个定义。”
　　……
　　“……可知在值域为｛x1，...，xn｝时，E（X）=E【i（X）】=E【-In（P（X））】。其中，P为X的概率质量函数，probabilitymassfunction。E为期望函数，而I（X）是X的信息量，又称为自信息。I（X）本身是个随机变数。当取自有限的样本时，熵的公式可以表示为H（X）=∑iP（Xi）（xi）=-∑iP（Xi）LogbP（Xi）”
　　……
　　现在，学术厅里坐着的化工/物理的学生也和其他一样了，茫然看着黑板，两行热泪从眼角流下，默默地开始死抄笔记，并把唐华口头讲授而幻灯机上没有显示出来的内容也速记下来。
　　第一排的教师、研究员开始冥思苦想，有的脑筋转得快的，想明白之后拼命点头，想不明白的，则就近开口想问唐华问题。
　　肖曼本来的打算，是先把讲课内容记下来，等讲课结束进入答疑之后，从中挑几个问题来缠着唐老师回答的，可课讲到现在，肖曼看笔记本，回望自己硬记下来的东西，发现自己根本不知道该问什么。
　　讲台上，唐华很放松。
　　唐华也看见了坐在会议厅里的学生们哭着做笔记的样子，嘴角不由泛起一丝坏笑。
　　今天因为中原军区的事态紧急，常委们上午开会到下午都没开完，就都不来听课了，而这节课正好是一堆在大佬们那里看来不太友好的内容……但是很重要，把香农的信息论和信息熵扒拉过来，以后就有了最坚实的理论体系作为基础。总之，这些知识就是跟第一排的教师和研究员们讲的。
　　“基本的理论知识我暂时讲到这里，其实在这个领域，我还是希望敞开讨论，我逐一回答，让大家的知识体系在这方面更深入一些。”
　　答疑时间刚开始，第一排还没提出问题，报告厅后面就举起了一只手。唐华示意，人群中站起来一个黑廋的女生。
　　“唐老师，今天的课对我们来说太深了，唐老师您能不能专门为我们女子部还有一些文科学部的学生，开一个更基础的普及科学知识的课？”


第7章 彻夜长谈（一）
　　“停！……两位同志，不要再往前走了。”
　　保卫部派出的守在唐华窑洞外的警卫员拦住了要往里走的两名女生。
　　“同志你好，我们想找唐华唐老师。”
　　“对不起，上级有命令，你们不能靠近这里，更不能进去。”警卫员一脸严肃，“这里是特殊保卫区域。”
　　听到警卫员的话，两名女生也不是特别失望。“小同志，我们是想送这个东西给唐老师，你可以代我们转交给他吗？”
　　小警卫员一时也想不出理由拒绝，只好接过女生手中用布袋装好的饭盒，转身向康老的值班点走去。
　　……
　　“呀，陕北小米凉粉，”唐华打开饭盒，“我看看正宗不正宗……”
　　饭盒里，淡黄色半透明的小米凉粉被切成宽、厚各2厘米左右的长块，上面浇了豆鼓卤、红油辣椒、醋、蒜泥汁，还撒了些小葱和花椒粉，一看就让人很有食欲的样子。唐华夹起一条凉粉放进嘴里，麻辣咸香，浓浓的口味一下子把味蕾给刺得敏感起来。凉粉软糯又不粘筷子，吃到肚子里，辣油让整个胃都在发暖，特别舒服。
　　“第一次吃到这么正的凉粉！”唐华把饭盒洗干净放好，还是忍不住赞了一句。
　　……
　　“主席……”
　　“总司令……”
　　小警卫员“啪”地一声敬礼，过几秒又“啪”地立正敬礼。
　　唐华打开门，见两个身影在傍晚暮色中朝窑洞走来。
　　“主席，总司令，”唐华出门迎接，“今天是我该去你们那里的，现在才刚七点……”
　　“噢，我们吃过饭以后出门散步遇到，就商量着不如直接来小唐你这里了。”主席说。
　　警卫员摆上三张椅子和小桌，三人在窑洞前的小院坐下。
　　“昨天我和总司令听完课以后，觉得触动特别大，昨晚我们碰头就说了很久。”主席说。
　　“岂止是触动，昨晚我基本是彻夜未眠，在床上翻了一夜。”总司令说，“以前从来没有想过，通信技术如果发生革命，会引发这样巨大的军事变革。”
　　唐华：“以前很多人以为，军事技术的进步无非是大刀换鸟枪，鸟枪换机枪；或者是大炮越来越厉害，军舰越来越大……很多人，包括一些军事强国，对信息技术的进步在军事变革中的作用没有意识到，或者重视程度不够。其实，第二次工业革命到现在，通信技术已经发生过一次革命，那就是有线电报和无线电报的发明。比如现在，中央与各解放区、根据地能够保持实时的联络，如果没有电报，那么是不可想象的。”
　　主席：“是啊，如果是清朝或者更早以前，送一封信到东北，最快要几天甚至十几天，而现在我们把电报发出去，那边就能收到。”
　　“在古代，人们传递消息的速度，快马每小时跑三四十公里，烽火要快一些，但平均下来速度也就每小时七八十公里，而且烽火传递的信息是很简单的。”唐华说，“而电报的发明，把信息传递的理论速度一下子提高到了30万公里每秒，无线电的发明，又让部队或者军舰在运动中也可以正常通信，这是五千年军事史以来的一次重大变化。但是，因为19世纪末到20世纪初，除了通信技术，其他的军事技术也在同时发生巨大的变革，炸药、机枪、速射炮、坦克、飞机……这些也是十分有效的军事技术革命让人眼花缭乱，有时候就忽略了通信技术的革命。”
　　“小唐，昨天你描述的那种战场，是不是也可以理解为量变积累产生的质变？”总司令问。
　　唐华点点头：“是的是的，总司令您一下就看到了问题的核心。信息传递的速度，从以前每小时三四十公里的速度，提高到每秒30万公里，已经是目前科技的极限了，在未来很长一段时间，人类信息传递的速度应该都不会超过光速……但是，一个通信系统，除了信息传递的速度之外，还要看它单位时间传递多少信息量。”
　　“公元383年，前秦和东晋爆发淝水之战。两军在淝水殊死鏖战之时，东晋军的总指挥谢安却在家里与宾客下棋。当前线主将谢玄的战报送到，谢安看了就把它放在一边，继续下棋，等一盘棋下完，客人实在忍不住发问，前方打得怎么样？赢了还是输了？于是谢安答道：‘小儿辈大破贼’。”
　　“我用现代人的理论来解释的话，那就是：前线的部队在打完这场淝水之战后，花了几天的时间，终于把信息送到了谢安这里。这个信息有多少呢？一共只有六个字——小儿辈大破贼，折合成电报码的话，是24位数。其实啊，这个信息量根本没有24位数，一位二进制数就可以表示，0或者1，0代表赢了，1代表输了。谢安收到的数字是0。”
　　“今天我们能忍受这样简短和粗略的信息吗？肯定不行。比如现在，山东打退了一场国民党顽军的进攻，陈逸同志肯定要向中央报告：这场仗我们打赢了，我方伤多少人、亡多少人，敌方伤多少人、亡多少人、俘虏了多少人、有没有俘虏敌方高级军官，我方弹药消耗多少、缴获多少、我方粮食药品被服存量多少、敌方残军退往何处、我方下一步计划转移何处……总得几百字的电文才能报告清楚吧。”
　　“那我们能满足‘战斗结束后半天之内，中央收到一封几百字的战报’这样的信息技术现状吗？如果觉得这已经够好了，信息量够大、够及时的了，指挥作战完全够用了，那我们可能就陷入故步自封的错误境地了。如果我们通信传递的信息量再提高一百倍、一千倍，那么，战斗结束后，陈逸同志拿起相机，拍一张照片——就像昨天我解释的那样，用计算机来进行处理和通信——传回延安，那么，首先连起草电文、用密码发报和收报的这半天时间都可以省略了；其次，前方指挥员也根本不可能像以前那样瞎编电报瞒报情况；再次，如果山东解放区抓到了一个疑似国军大官的俘虏，但又没有人认识，那就拍一张照片发给总司令您看，总司令您看一眼照片，哟，这不是我在北伐时的部下谁谁谁么……”
　　总司令和主席哈哈大笑。
　　“今天小唐居然当面给我们摆龙门阵讲历史故事，”主席笑着摸出一支香烟点上，“不过，从你这个角度来看历史，看历史上的战争，是一个很好的研究方法，用现在的观点来重新审视军事史。我们共产党人，其实也在用阶级斗争的观点，将中国历史、世界历史进行全新的研究和诠释……”
　　三人谈着谈着，不知觉就到了深夜。


第8章 彻夜长谈（二）
　　“主席，咱们换一下位，风向变了。”
　　“哦，霍霍，好，”主席的烟还叼在嘴上，叉腰站起身，和唐华换了个座位，“这样就不会熏着你们两个啰。”
　　三人在小院里聊得越来越放松，到了无话不谈的地步，总司令和主席皱着眉头喝了一小杯唐华带来延安的可乐，唐华则要主席坐在下风的方向，免得自己总被二手烟熏。
　　“小唐，第三次科技革命可以和第一、第二次科技革命同时进行吗？”总司令问。“比如说中国，到现在为止还没有实现工业化……远远没有，现在我们还是一个落后的农业国。那么在未来，实现全国统一和和平之后，我们在搞建设的时候，三次科技革命一起来？”
　　“在资本主义国家阵营里，后发的国家迅速实现工业化，反超先发的国家，是有过先例的。德国从19世纪70年代起迅速发展，在很短的时间内连续完成了产业革命和电力革命，在短短三十多年里，工业产值超越了英国和法国。日本明治维新之后，依靠着对工农极其残酷的剥削，以及几次对外战争的胜利，也迅速完成了原始积累和工业化。”唐华脸上也没有了嘻嘻哈哈的表情，“中国的基础，比当年的日本和德国还要薄弱，而且中国比日本和德国要大得多，4亿五千万人口的大国，又没有原始积累……但不管怎样，这条路都要走下去。不实现跨越式发展，就永远是落后挨打的一方。”
　　“是啊！就拿这个摩托化、机械化来说吧，”总司令说，“我们现在打仗靠两条腿走路，可部队指战员都知道汽车轮子好，一场战斗只要能缴获几辆美制大卡车，就高兴得不得了。”
　　“全摩托化的陆军首先得有强大的汽车工业，强大的汽车工业后面是要有发动机、钢铁、机械加工、有色金属、橡胶、电气设备等支撑的。而且，还要有前瞻性的眼光。因为在将来，如果发生了第三次科技和产业革命，那么上一次工业革命——电力革命时出现的产品也会同时进步。因为核能和信息技术会反过来支持传统工业体系，使得这些工业体系的产品性能快速提高。就比如卡车，现在是道奇十轮载重卡车，载重五吨，可以后可能同样大小的卡车，可以载重10吨、15吨，而且跑得还比道奇快、比道奇还省油。如果我们胜利后建立一个汽车厂，能生产道奇，可过了三十年，这个汽车厂还是只能生产道奇，那么我们的汽车工业就要检讨自己了。而另一种情况是，如果三十年后，我们勉强算是实现了军队的摩托化和机械化，可是国外的先进国家却实现了军队的信息化——也就是计算机和网络化，那到时候，问题就会和今天一样严峻。”
　　“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。在革命胜利之后，我们必须打破常规，尽量采用先进技术，尽早地把我国建设成为一个现代化的强国。”主席说。
　　“是的，我们要抓住世界科技发展的走向，少走甚至不走弯路。”唐华说，“还有，要将主要资源和精力放在工业建设上，但又要发展农业保证我们的吃饭问题。要平衡重工业和轻工业的比重，重工业能让工业快速增长繁殖，但轻工业能改善人民生活水平，满足人民群众的物质文化需求。还有军事工业和民用工业的关系，军事装备的生产占用的是重工业的产能资源，军工规模过大，影响工业体系的增长速度，军工规模太小，那么国防力量就会受到影响……”
　　“世界科技发展的走向，是关系到我们能不能在短时间内变成一个现代化的强国，小唐这方面你要多费心。”总司令说，“还有其他的一些在苏联、在西方发达国家留学的知识分子，他们将来如果能归国参加社会主义建设，就能在很大程度上加快我们的发展。”
　　“不只是世界科技发展的走向，其他的工业、科技、装备等等方面，祖国和人民不管有什么地方需要我，我都会出现在那里，并且解决一切阻碍。”唐华说，“这方面我做好了准备。”
　　主席和总司令微笑看着这个23岁的年轻人。
　　“几年以前……也有一位客人来访延安，那时候主席也是这样和他通宵长谈，而且一谈就是两天。”总司令说。
　　“那是主席和他吵了两天架吧。”唐华接过话。
　　“也不能算吵架，我们是在辩论，虽然思想上在做着激烈交锋，但辩论之外，我俩关系还不错。我和他都很有风度。”主席呵呵笑着说，“中国的道路走向何方的问题，当时是值得一辩的，……到了今天这个局势，等我们革命胜利之后，在我看来，这种长篇的辩论就会告一段落了。至于小唐，哈哈，你不是来找我辩论的，其实是给我们补课那。”
　　“不是补课，我只是……其实是我们坐在一起，憧憬未来。”唐华说，“描绘了一张建设我们梦想中的世界的蓝图。不过在憧憬了远大的理想之后，我们又得回到眼前的事务了。”
　　“今天中原军区……形势就有新的变化。”主席说，“这也使我们判断，未来保持和平的希望是越来越渺茫。我们共产党还是会以和平为重，不先启战事，但也不得不做好迎接全面内战的准备了。”


第9章 联和行高层会
　　战争时期，主席和总司令在延安的作息时间几乎昼夜颠倒，每天工作到天色发亮才上-床休息，中午起床。
　　这一次酣畅的彻夜长谈，让唐华也跟着主席的生物钟熬了个通宵。清晨三人各自回去，唐华洗漱完毕倒头就睡。
　　还好，今天是周日，不用上课。
　　不过下午两点，唐华还是起床了，今天还有个别的事情。
　　唐华带着资料包走进党中央的办公区（也是一排窑洞），董老和任弼时已经在一间会议室里等着了。
　　“董老，任书记。”唐华打招呼。这些天，和大佬们已经见过好几次，彼此都颇为熟络了。
　　“那天弼时没跟我说联和行的事，昨天我才知道。”董老说，“难怪那天给你带杂志的版税过去，你眼都不眨一下就转交给延大了，原来你也是个小富翁哟。”
　　“啊，哈哈，”唐华知道这是董老活跃气氛让各人稍放松一下。“钱这个东西现在对我真的意义不大，所以就留给最需要的人了。”
　　现在周副主席在重庆-南京主持和平谈判，联和行的事务由任书记代为管理。而董老管着陕甘宁的财政——其实也就是中央的财政，所以今天就一起过来，讨论讨论联和行今后的发展问题。
　　“秦邦礼的汇报我们26号收到了，”任书记说，“联和行现在的股权是各占一半，我们这边的50%的代表就是我，你正好也在延安，你是另外的50%，咱们两个凑在一块，联和行的股东就全齐了，那就开个会讨论讨论联和行的经营状况，还有以后的发展方略。”
　　唐华点点头。“我来延安之后还没收到香港那边的信息，不过有赵经理在……那就听你说一下经营状况吧。”
　　“4月份到24号，联和行的净利润是37万4130美元，其中进出口代理贸易21万多，塑料花16万多。”任书记说，“但是，塑料花现在收到了大量的预付订单，赵经理说按现在的生产能力，能排到到6月初，而且预定订单还在不断增加。按现在可以预计的推测，5月份塑料花的销售额可能有100万美元，利润25到30万美元。鬃刷生产线4月15日试验启动，大约4月20日调试完毕出合格品，现在正在推销。”
　　秦邦礼整个四月份最大的惊喜就是鬃刷生产线，他见过鬃刷，用过鬃刷，还见过做鬃刷的作坊，但他是没见过一个车间三个人，每人看一台机器，按一下按钮，毛刷就“哗”地滚了出来。这简直太神奇了，在电报里秦邦礼都夸了好几句。虽说现在人工成本不高，但那以前可是要一整个车间的女工挑毛捆毛粘刷子，产量还没一条生产线高。鬃刷联和行自己核算的成本能比作坊低10%，对于小商品来说，这一点价格优势就足够稳了。而且生产线制造出来的鬃刷平均质量好，联和行以前就在做内地货物出口贸易，本来就经手大量的猪鬃，所以原料的质量、原料供货的稳定性也绝对没问题。
　　“那很不错。”唐华说，“塑料花的销售还有上升的潜力，应该再开1条生产线，产能提高50%，鬃刷量产和推销按正常计划走，看供求情况，如果好卖的话也要增加生产线。另外还有船漆也可以列入计划了，然后是其他一些塑料制品，这些小商品的生产和销售应该是未来半年的主要工作。所以这个月我这边的利润……就投入用于扩大生产。”
　　任书记沉吟了一下，说道：“因为近期敌区工作的任务较多，而且东北的形势也比较严重，联和行我们那一块的利润，可能基本上都要取走，用作活动经费……”
　　“哦，这个我理解。没有问题。”
　　“是这样的，小唐，周副主席强调过，联和行不仅是一个合资公司，更代表我党与民促保持着密切合作和盟友的关系，所以周副主席认为我们双方的股份应该一直保持各50%不变。现在如果你把你的利润重新投入到联和行用于扩大生产和经营，而我们把利润提走作为活动经费，那就是你在公司中所占的资金比重增加了，如果股份还是保持各50%，那就是我们占你的便宜了。”
　　“这，”唐华摸摸脑袋，“不要在意这些细节……我是说，我认为，联和行还要继续做大，仅满足于支持各自的党的活动经费、地下工作，那是不够的，将来联和行要支持更大的活动，做更大的事。我想的是，在五年，不，四年之后，联和行总资产要达到1亿美元，并且能够拿出2000万美元的资金，因为到那时候我们可能要面对的是建设整个新中国的任务，联和行地处香港，有自由贸易的便利条件，许多工业产品、机器设备都可以从这里悄悄转入大陆，这样国内的工业化就多了一个难得的助力渠道。如果要达到这个目标，那现在需要先投入，不断布局和扩大业务。如果还是要维持股份比例平衡的话，那这样，投入的18万美元就算是我和你们各投了9万，只不过你们出的那9万算借我的。”
　　“啊？借钱入股？还是借另一个股东的？哪有这样的道理哟，”董老说，“不行不行，我们换一种方案。”
　　唐华则怎么也不松口，坚持不让董老和任书记从别的地方挪钱进来。最后商定，华润的每个股东各自从利润中投入9万，然后每个股东都把剩下的9万多利润用于敌区和东北的活动经费，当然，任书记这边的钱是直接投入进去，而唐华则是以个人名义向党组织捐赠了9万多。
　　“这样也好，我也算是为中国革命做了一些微不足道的小贡献了。”唐华笑着说。
　　“以后联和行的业务，小商品制造的利润比例会越来越高，”任书记说，“怕是越来越不平衡，所以周副主席提议，中央讨论之后，打算在未来做一个调整。广大华行，这也是由我党办的一个商行，打算在以后联和行合并。因为现在我们的业务不仅限于贸易了，所以新成立的这个，应该注册为一家经营多种业务的公司。”
　　华润，华润终于要诞生了，比历史上合并成立华润的时间提前了两年。“很好，我支持。新公司的名字里面带一个‘华’字就行。”
　　“哦？”董老和任书记顿感诧异。之前他们讨论的时候，打算给公司起的名字是华润，两个字的意思分别代表“中华”和“润之”。所以，唐华提的这个要求等于没提，只是把两个字的解释换换而已。
　　“那就叫‘华润’。华就是你唐华，润是我们主席的字，润之。”
　　“这……”唐华想，好像有点玩脱了。
　　“不不不，我说的带一个华字，意思是中华，就是说这个公司虽然开在香港，但还是向着中国，根在中国。你写会议纪要时这样写行不？”
　　“唐华。你是公司另一半股份的所有人嘛。”
　　“中华。”
　　“唐华。”
　　……
　　最后任书记赢了。
　　“公司名称拟定为‘华润’，分别取自公司股东、主要工程师和主要技术负责人‘唐华’之‘华’，以及主席的字‘润之’之‘润’。”
　　“华润公司创始人：周恩来；唐华。”


第10章 给女生班上课
　　虽然过程很让唐华汗颜，不过与任书记、董老会谈过之后，华润的成立应该就是倒计时了。
　　华润在国企中是独一无二的——它是一个成立在香港、总部在香港的跻身世界500强的国企。准确地说，在未收归国家管理之前，华润是党产，一个总部在香港的党产……
　　在原来的历史轨迹上，华润一直依靠进出口贸易的盈利，支撑敌区地下组织的活动和部分解放战争的军需，建国后仍然是以进出口贸易为主。华润的出口创汇收入一度占全国出口总额的30%，但直到80年代才开始搞除进出口贸易之外的其他经营模式。
　　唐华觉得，有这么好的供销渠道、良好的内部管理和纪律，管理层都是在革命队伍中锤炼出来的精英，如果能将华润的路子拓宽，在保持原有的出口贸易的同时，利用技术技术优势搞小制造业，它能起的作用更大。
　　因为中国这时候并没有多少值得出口的东西……
　　说中国地大物博，是文艺范儿的描述，人口众多才是客观事实。农产品都是从自己牙缝里挤出来出口的，总量多不到哪里去，再说这些农产品我们自己吃了不香么。但是，不出口农产品和土特产，又能出口啥？所以直到80年代，我们都得靠桐油猪鬃苹果香蕉茶叶中药，从国外换取先进的工业设备，直到80年代能卖衬衫袜子鸿运扇为止。
　　想想交给任书记的一大叠图纸、工艺流程、产品描述，唐华琢磨着，1950年一个亿的小目标应该还是能达到的。毕竟历史上华润在建国后资产统计，得出的数字就达到了2000万美元。
　　……
　　之前在课上，唐华答应了来听课的女生，为他们专门开一堂浅显易懂的介绍科学技术、军事技术的课。
　　这课本来说是为女生和延安大学的文科僧开的，可当唐华站在讲台上时，发现下面满满当当基本全是女生，男生都没挤进来。
　　果然颜值即教学效果……
　　“同学们，”唐华说，“我们正式开始上课。之前，我了解了延安大学的院系和专业，发现你们大部分是在文史、政治、新闻这些专业，那你们平时应该也看一些历史书吧？”
　　台下学生们点头。
　　“可是我在看历史书的时候，突然发现一个问题，”唐华说，“史书上有很多内容，你们女生看的时候，上面的描述是非常恐怖、简直让你们毛骨悚然的。”
　　“第一个让人毛骨悚然的句子，是‘不知何许人也’。它是什么意思呢？”
　　“郑休妻石氏，不知何许人也。贾浑妻宗氏，不知何许人也。许延妻杜氏，不知何许人也。王广女者，不知何许人也。靳康女者，不知何许人也……这些都是晋书《列女传》当中的话。《列女转》是什么？是介绍中国古代妇女事迹的传记性史书，就是说即使在古代，这些妇女也干了很大的事，不得不载入史册了。可是在写史书的时候，这些做出了很大成绩的妇女，都没有被记载名字。有的是根本就没取名，有的可能有名字，但史官认为她们的名字不重要。”
　　“北魏还有一个很著名的妇女，冯太后。她做了什么呢？她主持北魏政权多年，对北魏这个国家从奴隶制到封建化的改造起到了很关键的作用。……对，她是地主阶级的一员，但她是一个很厉害的、曾经站在封建王朝权力最高点的地主阶级。然而，尽管这个地主阶级中的精英分子被同是地主阶级的男性载入了史书，但还是没有名字。”
　　“今天诸位能坐在这里，上这一堂课，都始于二十七年前。五四运动之后，我们逐渐打翻了束缚女子的三纲五常、三从四德，你们也得以走进学校，开拓眼界，争取自身权益，以及投身抗战和革命事业。而反过来说，权利和义务是对等的，妇女为社会做的贡献越多，就越有底气去挣脱束缚，提高妇女的社会地位。”
　　“但是，妇女解放是一个漫长的过程，需要相当长的时间。上一节课，就有一位女同志向我提问……是肖曼同学对吧，这时候我就发现了一个问题，延安大学的各个专业里面，男女比例严重不对等。理工类专业几乎没有女生。”
　　“让我来分析一下为什么会出现这个现象吧。是不是大人们还告诉你，女生天生不擅长数理化？”
　　“其实没有什么天生的。如果你要说抡大锤，那可能男女有别，但那是身体结构、肌肉量和肌肉分部而导致的客观差异。但是女人的大脑就记不住拉普拉斯变换吗？记不住伯努利方程吗？有哪个生物学或者人体医学的研究证明了这一点？根本就是胡说八道。真相是：当你们还小的时候，是不是大人就一直说、潜移默化地让你们相信，女孩子就该搞些文史哲，唱歌跳舞就好了。不但父母，所有的人都这么说，长久以后，你们就放弃了朝这一方面的努力。而你们长大以后，真的就不擅长数理化了，这又会被作为‘女人不擅长数理化’的实例，来教育下一代……”
　　“所以，我不相信你们对科学技术，对武器装备的理解力会比男性差。今天和明天，我给你们补两天的课，尽量地把你们以前欠缺的知识体系补上一部分，从五一之后的课开始，专门开小灶的日子就结束了！你们还是回到科学厅，和男同学们一起听课。”
　　唐华说完，下面的女生开始有不少窃窃私语。
　　“唐老师，”一个女生举手，“您说到男女之间的差别，但我觉得，实际上，男女在生活中确实还有不少的差别。比如女性要怀孕和生孩子，每生一个娃，在有效劳动时间方面就比男性少了一年；还有，女性维持个人卫生和仪容也比男性更繁琐，我说的是拾掇清洁和简单的梳洗，不是浓妆艳抹。”
　　唐华笑着说道，“确实，即使不是富家太太小姐，作为一个女性，简单的整理梳洗也是必要的。但我相信，在未来我们可以解决好这个问题。首先，将来我们会适当降低工人的劳动时间和劳动强度，让你们每天花上十几分钟做简单的梳妆打扮，不会影响工作、休息和娱乐。其次，我认为，将来男性也要开始学会梳妆打扮！”
　　“哈哈哈哈……”台下女生笑成一片。
　　“男性用一些时间拾掇拾掇，改善自己的外貌，是吸引女性的正常的行为，”唐华说，“如果我们设想未来是一个社会更加平等、男女也更加平等的世界，那么男性怎么吸引异性？用自己的财富？不。那是剥削阶级的做派，未来的社会不应该有剥削，我们就正为这个目标而努力。个人不能大量地剥削和占有财富，那么就只有用自己的知识、外貌和性格来吸引异性。说不定几十年后的男人，个个皮肤白、嫩、光滑，画睫毛画眼影修眉毛涂唇膏……要是留个长发，可能就跟女人差不多了呢。”
　　“……………………”女生已经笑得不行了。
　　“好，课前的小故事就讲到这里，课程要正式开始了，今天我要讲的，是：《20世纪的科技和工业成果都是什么？》”


第11章 铁军要有铁甲车
　　给女生班上的第一堂课效果出乎意料的好。在正课讲完之后，唐华抛出的一个小彩蛋，又让女学生们欢呼雀跃。
　　“前几天，我知道了延安大学要举办五四运动二十七周年纪念晚会的消息，”唐华说，“上课前我说过，男女的平等体现在权利和义务，相同的奉献和相同的付出，也意味着相同的收获。那么，实践这一真正平等的机会也来了。文艺演出为什么绝大多数都是女生唱歌跳舞，给台下的人看呢？难道女性就没有观看男性为她们表演的权利吗？难道男性就没有唱歌跳舞给女性看的义务吗？其实都应该有。为了践行这一平等的原则，我决定身体力行，在五四晚会上，和几位老师、首长一起，为你们演唱一首歌。”
　　台下女生们的欢呼声跟过节一样。
　　这个节目前几天唐华就在准备了。上次考察鲁艺，和延安音乐的“五人天团”都交上了朋友，这些鲁迅艺术学院的青年音乐达人对唐华带到延安的新乐器很感兴趣，在唐华拿出曲谱之后，更是像打开了新世界的大门。最近两天，马可和关鹤童已和唐华的四人小乐队合练，此外，叶挺也掺和了进来。
　　不过，唐华下课之后没去鲁艺排练，而是拐到另一条道，七拐八拐，进了边区唯一的一个汽修厂。
　　抗战爆发后，海外华侨向国内捐赠了很多物资，有一部分送到了延安，其中包括少量汽车。比如陈嘉庚赠主席和总司令各一辆福特轿车，然而基本闲置着，偶尔用来接待访问延安的民主人士。延安还获赠一辆救护车，悲催的是救护车无法开到敌后根据地（弄过去了也没法藏），就当了延安的市内小巴。不过，让唐华看上的，是延安获赠的几辆道奇WC63载重卡车，俗称的道奇大卡。
　　延安所有汽车的使用率都很低，这几辆道奇刚到来的时候还用于在陕甘宁边区控制的几个县城之间跑跑运输任务，但没多久，因油料短缺以及八路太舍不得用，就被闲置了。唐华看见大棚子里停着的四辆擦得一尘不染的卡车，就决定将它们改装为装甲汽车。
　　虽然咱学的是计算机专业，可学校是做车辆的学校啊，8X8轮突的总师还给我上过课呢，唐华想。
　　唐华走进汽修厂，改装的第二辆车正在厂外的土路做最后的测试。坑坑洼洼的土路基本上可以担当试验场搓板路的功能，卡车在土路上蹦蹦跳跳地前进，也多亏道奇WC63是三轴6X6的，跑在满是土坑的路上效果还可以。
　　“唐老师，底盘测试结束，达到您说的设计指标了！”司机兼改装技工小吴从驾驶室跳下来报告，“和第一辆一样，空载的时候硬邦邦的，跑起来颠得很，装上半斗砖头就特别好开。”
　　延安虽然汽车少，但汽车零件和汽车尸体还挺多——很多八路击毁的日军汽车，或者缴获之后拆解的汽车，零件都陆续被扛到了延安。这些在日军眼里是废铜烂铁的东西，在八路军这儿可都是难得的钢铁制品。唐华就用剩余的弹簧、钢片，改造了道奇的悬挂。虽然道奇实际上能载重5吨，而按唐华的设计图纸，改装之后增重也就大约3吨，但要保证增重3吨之后装甲汽车还有良好的通过性，甚至有一定的越野能力，那就得增强悬挂系统。
　　另外，边区竟然没有钢板。这不奇怪，边区并没有现代化的钢铁工业。多亏那一堆汽车尸体里面还有现成的钢板可利用，最好用的是引擎盖的整块钢板，让铁匠敲打敲打，两层引擎盖钢板铆成一层，再加上倾斜角，防御国军常用的7.92X57步机枪弹应该没啥问题了。
　　“唐华？小唐！”
　　正在研究第二辆车的钢板怎么安装的唐华，回过头看。“叶挺同志，您也来这里了？”
　　“晚上练歌的时间还没到，听说你在这儿鼓捣东西，就过来看看。哟？铁甲车？”叶挺看见了已改装完毕的第一辆装甲汽车。
　　“是啊！延安正好有几辆美国大卡车，想着现在作运输基本用不上，我就设计了个方案，把它们改成装甲汽车。”唐华说，“卡车本身是6X6的，如果地面比较干硬，可以越野行驶，而且能跨过一些不太宽的沟渠。装甲可以抵抗机枪子弹的射击，但是不要被战防炮打中或者被榴弹直接命中。顶上有一挺重机枪，副驾驶位有固定支架，也可以安装一挺机枪。”
　　叶挺走近装甲汽车，仔细上下端详。汽车被钢板覆盖得面目全非，根本看不出原来的卡车模样，这是唐华特地做的设计，在战场上，普通士兵看到一台完全陌生的车辆在靠近，而且它是具备杀伤力的，那就会在心理上造成非常大的震撼和恐慌。如果只是把钢板焊在一些部位，旁人一眼还能看出这是辆道奇大卡，那么心理震撼效应就直接砍半了。
　　“驾驶室有可放下的钢板，放下之后可以防弹，当然，这时候司机和副驾的视野就比较有限了，因为只能通过这条缝向外看。”
　　“车前轮有半圆形的钢板防护，后轮和邮箱也有钢板防护。这些钢板可以用工具快速拆卸下来，拆下来之后才可以拆卸或修理轮胎。”
　　“发动机被装甲板覆盖之后，散热口的位置也改了，在这里，如果天气特别热散热不好，也可以暂时把前装甲板这样掀开行驶……”
　　叶挺看着装甲车似乎总是看不够，脑子里似乎又回到了20年前，统率叶挺独立团的年代。
　　“挺好的车。”叶挺说。
　　“叶挺同志，其实这些车是为你而造的。”唐华在叶挺身边，话突然改成了只有他和叶挺能听懂的粤语。
　　叶挺身体微震，内心的波澜已在不知觉间成了怒涛大浪。
　　抵达延安已有大半个月，叶挺也与主席、总司令有过几次长谈，叶挺坚决希望参与接下来的战争，不过总司令似乎想让他在总部或者参谋部工作。
　　在延安当个副职，或者高参，身份和地位自然是很高很高，要是指挥一线部队，那以现在我军的编制层级，那可能会降一级甚至降两级。但叶挺总觉得这不是他所要的建功立业。在会谈时，叶挺也直言，说希望带兵打仗。总司令却说，那也应该先在参谋部熟悉熟悉现在我军的体系、作战风格。
　　“铁军，一定要有铁甲车。”唐华说，“……这是我的个人意见。我希望再次在战场上看到您纵横驰骋。”


第12章 回来认错了
　　第三次科技革命的航天技术部分，唐华只能拿V-2弹道导弹和JPL来启发启发学生，毕竟现在连美国都没敢想象人造卫星的事儿。
　　“V-2是到目前为止人类制造的飞行速度最快的机械，”唐华说，“当然，如果较真地说，德国1918年制造的巴黎大炮，能将炮弹加速到1700米/秒的速度，比V-2的飞行速度还要快一些。但是，V-2不是一颗炮弹，而是一台复杂的、依自身动力加速的飞行机械。……作为弹道导弹的始祖型号，它只是在战争中，德国仓促推出的一种并不算成熟的武器，而且受到战争末期资源短缺的影响，它的许多部件不得已采用了折中的设计。”
　　“如果用发展的眼光来预测弹道导弹，那么未来的发展趋势，一定是射程越来越远——这是通过不断提高导弹的飞行速度来达到的；打得越来越准；以及采用核武器作为战斗部。当弹道导弹的飞行速度越来越高，甚至达到了7.9公里每秒的速度，那么以前只在科幻小说中出现的场景就会成为现实。这种物体我们叫它什么呢？”
　　“……人造地球卫星。”台下有几个学生平时看过一些科幻小说，答上了唐华的问题。
　　唐华点点头。“当导弹的战斗部速度达到第一宇宙速度，它就会脱离地球的引力，在没有大气阻力的太空，依靠惯性一直运动，持续几年，十几年，甚至更久。我们把一个物体——或者说机械打上去，围着地球转来转去，有什么用呢？在这节课上我们不讨论问题的答案，请各位在下课后，甚至是毕业以后，在自己有空的时候慢慢思考。”
　　“如果导弹的最高速度没有达到7.9公里每秒，而是低一些，比如7公里每秒，那么会发生的事情就是——”唐华在代表地球表面的圆弧线上再画了一道抛物线，“它从中国发射出去，经过不到30分钟的时间，就会落在美国。……安静，请安静，我们同样不讨论问题的答案，请各位同学在自己有空的时候慢慢思考。但记住，不是让你们就事论事地思考它的技术，要跳过细节，请你们从国际政治、战略的角度来看这个问题……”
　　……
　　正当唐华和学生们唠得热火朝天的时候，延安城外，一匹快马沿着公路奔驰而来。马上的中年男子的面庞依旧硬朗坚毅，但浓眉紧锁，心事上头。
　　他就是潘汉年。
　　与唐华道别之后，潘汉年思考了三天唐华和他的交谈内容。三天之后，潘汉年想通了，向延安发了封电报：
　　“我有关于我个人与组织的重大事情，请允许我返回延安向主席汇报。”
　　1943年的那件事情，其实一直压在潘汉年心头。
　　1943年4月，潘汉年秘密与南京汪主席（伪）见了一面。
　　1945年，潘汉年去延安参加七大，曾有与主席独处谈话的机会，当时他想过向主席坦白这件事，但思虑再三还是没有说出口。后来他的回忆录里承认，是他“小资产阶级的自尊心”和想自己扳回局面的心理在作祟。
　　潘汉年与汪主席的特务头子李士群，两人彼此知道对方的身份，并且不定期见面。潘汉年想从李士群嘴里套情报，李士群也一样。但李士群有时候会透露一些日军、伪满洲国伪军的扫荡活动的情报，为日后汪伪政权留一条后路，也顺便打压一下总是打压汪主席的驻华日军，总之双方是互相利用。1943年4月，潘汉年与李士群秘密会晤的时候，李士群突然就拉着潘汉年要去见汪主席。因为来不及向上级请示，最后潘汉年自行决定，去见了汪主席一面。
　　潘汉年见汪主席是擅自决定的，但会谈的过程潘汉年没犯错。他没有响应汪主席提出的一起搞蒋介石的提议，反而劝汪主席要看清历史潮流，最后还从汪主席嘴里骗出了日军夏季扫荡的情报。问题在于，潘汉年与汪主席见面本身就是一个敏感话题，与见李士群完全不是一个性质，不管中间会谈的细节如何，都会被人拿来做文章，这次见面实际上是潘汉年被李士群下套了。
　　说是秘密会晤，但汪伪政权那边还是有人泄漏了这个消息。
　　重庆的常公首先就抓住了此事向中共发难，延安则否认潘、汪见过面——因为潘汉年跟主席说，我没见过汪主席，而主席信任潘汉年。
　　然而，在建国后，50年代，潘汉年在一次组织审查时，又向审查小组坦白，他43年见过汪主席。跟大boss拍胸脯说没有这事儿，然后跟人事的小姑娘说有这事儿，这还能行？
　　现在是1946年。国民党在1944年拿“潘汪会”带过一波节奏，然后1946年下半年、1949年，国民党还会带两波节奏。后两波，因为蒋介石缴获了南京伪政权的档案文件书信，证据在手，节奏带得异常强烈。如果潘汉年向主席坦白了43年4月的会见，延安方面在进行舆论回击的时候心里就有个谱。而如果没有给我方的声誉和脸皮造成不可弥补的损失，那么潘汉年的这个错误虽然还是错误，但后果应该还不算很恶劣……
　　……
　　在潘汉年策马奔向延安的同时，一列火车缓缓从南京返回上海。
　　火车已到站开门，周璇却还坐在座位上，没有站起身。
　　“周小姐，我们下车吧……”助理说道。
　　4月17日，看到唐华的道别信，周璇呆呆站立了几分钟，才发出撕心裂肺的的大叫。
　　一路抽泣着，周璇去唐华的府邸找，问孙管家、问刘华岗、去交大问沙龙成员、找遍所有唐华名下的公司，都没有发现唐华的踪影。问他们唐华去哪里了，要么得到的回答是“不知道”，要么被问者沉默地摇头。虽然没有得到任何回答，周璇从唐华前几次见面说的话，猜测他可能偷偷去延安了，于是立即就拉着助理，坐上火车就往西安去。然而列车刚过南京就被撵了回来，因为山东要“剿匪”，铁路线实施了国防管制。返回的时候，交通局的局长还告诉周璇，就算到了西安，现在国民党对边区也已经是完全封锁的状态，没有人可以进去。
　　周璇失落地回到家中，用薄毯把身子一裹，就着沙发躺下。助理和养母用眼神交流，然后养母让佣人去给周璇熬汤了。
　　“周小姐……”助理轻声安慰周璇，“唐华以后应该是会回来的，只是他现在要做他应做的事情，有时候家国是难两全的嘛。”
　　“他跟你说过他会回来？”
　　“我听小六子说，孙管家跟他说，唐华跟孙管家说过，革命胜利以后他唐华就会回来。”秦助理绕了长长的一个弯。
　　周璇没有说话，还是闭着眼睛在沙发不动。
　　“哎……”养母也没什么话可说了，走到电唱机前，拿起一张唱片放了上去。
　　“轻轻的我将离开你”
　　“请将眼角的泪拭去”
　　“漫漫长夜里未来日子里”
　　“亲爱的你别为我哭泣”
　　“前方的路虽然太凄迷”
　　“请在笑容里为我祝福”
　　“虽然迎着风虽然下着雨”
　　“我在风雨之中念着你”
　　唐华分别时送了很多唱片，还带着曲谱。这张唱片是两首新歌，秦助理最喜欢的是《大约在冬季》，另一首歌《谁明浪子心》虽然旋律也很好听，但唐华居然是用粤语唱的，生在上海的秦小姐是真听不懂。不过生在广东的养母正好相反。
　　不听还好，一听到唐华的声音，周璇就捂着脸，最后“呜呜”地哭出了声。
　　“小红，小红，别哭，”养母赶紧说，“我这就换一张唱片，啊……”
　　……
　　延安。
　　在汽修厂里挑灯夜战的唐华，突然脑子里一激灵，不知道从哪里传来的心灵感应让他手突然一松。
　　“哎哟！嘶～～～～～～～”
　　“唐老师？唐老师？你没事吧？”技工和老师傅们发现状况，纷纷围过来问。
　　“这块弧形钢板脱手了……嘶～～～～～～好像有点流血……”
　　左手胳膊蹭了长长的口子。擦碘酒、缠纱布。唐华再活动活动手腕，好像肌肉也有些拉伤。
　　“还有两天就五四晚会了……得换个吉他手了……”


第13章 五四晚会
　　1946年5月4日，晚。
　　延安大学的五四晚会，套路和后世中学的晚会颇为相似。领导讲话，报幕员（主持人）轮番上台报节目，然后一个节目一个节目地轮下去。
　　或许这就是传统吧……原来当年中学、大学的土味节日晚会，源头就是这儿？
　　既然穿越回了这个时代，那不如在音乐上面捣捣乱，我的主业很严肃，但是副本应该可以随意一些……唐华想。
　　在一男一女两个鲁艺年轻学员表演的《兄妹开荒》片段结束之后，梳两条麻花辫的报幕员上台了。
　　“新音乐运动是大众化的音乐，是新现实主义的创作，新音乐就是创造出新鲜的艺术。下面是唐华老师与‘金属乐队’演唱的歌曲：《永远不回头》。”报幕员低头看着纸条念完了介绍。
　　唐华迈着大步，心态轻松地走上舞台。
　　“人民大众的音乐是什么？我想，应该是斗争、是革命、是进步，是革新。”
　　台下爆发出一阵掌声，目测其中大部分是来自延安大学的女生。唐华似乎还听见有女生惊喜地喊“哇！唐老师！”，然后还有细心的女生发现了什么，“呀！唐老师的手怎么缠着纱布！”唐华听见了，微笑着举起受伤的手向台下致意。
　　唐华立定，说完自己的开场语之后，轮到乐队的第二个成员走上台。当叶挺身着笔挺的中山装，斜跨着一支长长的、通体漆黑、造型夸张的贝斯走上来时，台下同样爆发出一阵热烈的掌声，这一次，最热烈的掌声来自观众席正中，主席和总司令等人坐的区域。
　　同样有人惊喜地喊：“哇！叶挺将军！”
　　叶挺：“青年切记不要堕入那股黑暗的逆流之中，要向光明的前途进军。”
　　马可：“青年是一支大军，我们要攻破敌人的坚固阵地，攻破敌人的最后堡垒。”
　　刘炽：“投身革命，我就一往无前，绝不回头！今天演唱的歌曲：《永远不回头》”
　　……嗯，全部源自文艺座谈会讲话、“新音乐运动”纲领、主席的五四讲话和五一讲话。
　　延安音乐“五人天团”其二也加入了乐队，按照唐华的排练，每个人单独走上舞台，并且说一句励志的话语。四人都出场后，身后的架子鼓手和键盘手向观众挥手致意，这两位是唐华从上海带去的小乐队的成员。
　　灯光调暗，演出开始。在一串悦耳的键盘音之后，电吉他和贝斯突然发出轰响，强大的音量让在场所有人耳膜“嗡”地一声，就被前奏带起的节奏塞满了。
　　“这是什么乐器，好响啊……”
　　“好像这个琴上有电线，直接接着喇叭……”
　　聚光灯（唐华找来了一具小型防空探照灯，用降电压运行的方式充当聚光灯使用）照在唐华身上。
　　唐华：
　　在天色破晓之前
　　我想要爬上山巅
　　仰望星辰
　　向时间祈求永远
　　……
　　叶挺：
　　当月光送走今夜
　　我想要跃入海面
　　找寻起点
　　看誓言可会改变——
　　“太吵了，太吵了，”一个老师哭笑不得地说，可惜，他说的话周围的人都听不见。
　　“好！好！这才是青年人的风骨！”
　　一位花白胡子的老者却大声鼓掌叫好。他脸上皱纹如斧劈刀削，身材瘦削但却身形矫健。这就是“延安五老”之首，主席中学时的老师——徐特立。此时已虚岁七十的徐老，也学着身边的延安大学学生，随着音乐的节奏，身体和脑袋一晃一晃。
　　……
　　马可：
　　年轻的泪水不会白流
　　痛苦和骄傲这一生都要拥有
　　刘炽：
　　年轻的心灵还会顫抖
　　再大的风雨我和你也要向前冲
　　合：
　　永远不回头
　　不管路有多长
　　黑暗试探我
　　烈火燃烧我
　　都要去接受
　　永远不回头！
　　（音乐）
　　刘炽：滋滋滋滋滋滋滋滋滋（电吉他）
　　叶挺：蹦蹦蹦蹦，蹦蹦蹦蹦（贝斯）
　　音乐进入高潮，全场观众凌乱了。
　　我是谁，我在哪？我在做什么？为什么我的耳朵听不到别的声音？为什么他们在用手掌拍琴，不对，是用拳头砸琴？
　　灯光十分及时地聚焦到了叶挺身上。叶挺扛着贝斯，就像扛着一挺机枪。他完全沉浸到现场的气氛和音乐节奏中，脚尖一点一点，在地面踢踏，手指有力地拨动琴弦。
　　叶挺不但是北伐和抗战名将，其实生活中的叶挺是一个多才多艺的“文青”。他会口琴、钢琴、小提琴，有极好的音乐鉴赏素养，精通照相，在被捕前还积攒了很多摄影器材，甚至他的遗作都能出版《叶挺同志摄影集》。在狱中叶挺写的《囚歌》文惊四座，实际上他《囚歌》的署名是“六面碰壁居士”，也是个文艺范儿满满的笔名。
　　49岁的叶挺，把重获自由之后的激动情绪全部倾泻进了手中的乐器，沉闷又有穿透力的贝斯低音从音箱传出，汇入到音乐。
　　刘炽是专业“玩音乐”的，有很高的音乐造诣和乐器基础，所以他不到十天就从吉他转换到电吉他，掌握了电吉他的弹奏要领。唐华左手受伤后，就干脆把电吉他交给了他。此刻的刘炽是进入了疯魔状态，当灯光聚焦到他身上时，观众们只见一个青年左手握着琴颈，右手对着琴弦一拨，然后马上被自己制造出来的声音迷得直咧嘴，动作超级大，像是马上要把电吉他扔掉……
　　“永远不回头”
　　“不管路有多长”
　　“黑暗试探我”
　　“烈火燃烧我”
　　“都要去接受——”
　　“永远不回头！”
　　再次的合唱重复歌词和音乐，然后戛然而止，演唱结束。主席这才赶紧低下头，把刚刚掉地上的香烟捡起来。
　　“这声音大得咧，咚咚咚咚地响。”
　　“这个音乐有一种力量感，听起来很新鲜”主席身边，黑暗中一个女声评价道，“这种新元素，主要是这两种新乐器带来的。如果能将新乐器引入我们的音乐甚至戏剧作品中……”
　　“唐华表达出了那种年轻人的疯劲和闯劲，”徐特立说，“润之，你还记得你在岳麓书院的时候吗？你在下大雨的时候就跑出去，狂风暴雨，雷鸣电闪，你一个人爬上岳麓山顶，再返回来。回来还跟我说，这是为了体会《书经》中所说‘纳于大麓，烈风雷雨不迷’的感觉……”
　　“在天色破晓之前，我想要爬上山巅，仰望星辰……”主席回想刚才的歌词，点点头，“年轻人的想法都是那么的相似啊。”
　　“这……这音乐能这么演奏吗？”周扬捂脸，“音乐是需要变革，可这也太激进了……”
　　“周院长，”刘副主席从后面拍拍周扬的肩，“唐华在前两个星期，已经把自然科学院砸得七零八落，现在，轮到艺术学院了。”


第14章 今日乳发
　　延安大学，学术厅。
　　“这位同学刚才提的问题是，法军为什么重新占领河内。我想这应该是3月底，一个多月前发生的事了。要说清楚这件事的来龙去脉，首先得知道3月6日的中法海防港事件，而如果要追根溯源，可能要从1943年8月说起。”
　　讲台上，唐华正课讲完，开始和学生、教师自由讨论。在拒绝了几个“老师昨天的歌能教教我吗”的问题之后，总算有了个正经点的提问。
　　“1943年8月，国民党的外交部长宋子文，在访问英国的时候发表了一个关于越南的声明，说‘中国对越南之关系，将一如联合国家一员对越之关系，决不因中越曾有血缘，遂具有染指越南的心理’。这是什么意思呢，就是说中国——其实是国民党，在战后会认为越南是一个独立国家，既不是中国的行省也不是中国的藩属国。这一句话，断送了越南在战后成为中国的一部分的任何可能性。宋子文这么说，首先是当时国民党在抗战中表现极差，其次，国民党还欠着法国好大一笔钱，光在1937年，为对付淞沪战事而向法国紧急贷款的额度，就高达10亿法郎。”
　　“在1945年3月，国民党又丧失了最后一次改变之前立场的机会，3.9事件。在二战的大部分时间里，越南是在法国维希政权的控制下，也就是说，伪法国控制的越南与日本是同盟或至少是互不侵犯的关系。但是，随着1945年初，戴高乐收复了法国本土，维希政权覆灭，日军就立即动手，将越南的法国殖民军全部缴械了。这时候，如果国民党以盟军的名义，打下越南，那么国民党还是可以在越南建立实质的管控。很可惜，1945年初的国民党、国军，在对日作战中还是一败涂地，根本不可能向越南进军。”
　　“之后发生的事情，就是在八一五日本宣布投降之后了。蒋介石的国军、因日本投降而被释放出来的法军，在越南领土上疯狂圈地。抢地盘的游戏从1945年底持续到1946年初，1946年2月28日，中法双方正式签署四项文件，法国以放弃在华所有租界地和治外法权，将滇越铁路中国段所有权移交中国，中国货物在在越南段运输免税，给与在越南的华侨与法国人同等待遇，开放海防港为中国自由使用，向中国支付占领军费等条件，换取中国不反对法国重新将越南吞为自己的殖民地。不过，在国民党和法国达成协议之后，双方还因为协议更改却没有及时通知前线部队，而导致了3月6日中法海防港的战斗。”
　　“这次为了重占越南，法国远东舰队出动了埃米尔·贝尔坦、图拉维尔、迪凯纳号三艘巡洋舰、3艘驱逐舰、3艘护卫舰、若干登陆舰登陆艇，以及大批陆军士兵，但在海防港外，与国军130师588团发生了战斗。结果很出人意料，只有小型岸防炮和野战炮的国军痛击了法军，法军的先头驱逐舰被击伤，一艘登陆艇被击毁，伤亡比较严重。法国人被迫把他们国旗的左右两边撕掉，只留下中间那条……好吧，就是举起了白旗，因为登陆舰艇上的法国人甚至只携带了1天的饮水……在投降之后，法军才被允许靠岸休息。”
　　“这位同学问的看似一个国际形势的问题，但实际上，却是一个与中国有关，而且与即将到来的战争有关的问题。”唐华说，“第一，在这次中法海防港战斗中，把法军打得举白旗投降的部队，是国军的第60军和53军，这两支部队，在4月份已经从越南海运至东北，可能马上就要参加对我东北解放区的进攻。”
　　台下的学生有些人开始交头接耳讨论。趁唐华停顿的时间，一个学生举手问：“老师，这60军和53军能打败法国军队，是不是很厉害？”
　　“能击败法军并不意味着国军这两支部队很强，因为法军……现在的法军并不是一支很强的部队，尤其是在远离本土，又是在毫无基础的前殖民地作战，军心士气不足，后勤、情报严重缺乏。所以，国军的这两个军……”唐华沉吟了几秒，“曾泽生带的60军稍强一些，战斗力在国军序列中，是中等偏上的水平。53军大概在平均线上吧。”
　　“我说的第二条与中国相关的，是如果越南的形势继续发展，我们可能要做好支援越南人民的独立运动与越南解放战争的准备。”
　　学生们一下子安静了。
　　“和我们的情况类似，中南半岛有一个印支共，”唐华说，“它是在越共的基础上改名发展而来的。啊，印支共的情况刘副主席应该更清楚……”
　　坐在前排的刘副主席笑笑，摆了摆手让唐华继续说。
　　“1945年8月15日日本宣布投降后，胡志明的印支共在8月16日发动了八月起义，把日军控制的傀儡国王保大王赶跑了，成立了一个独立的新政权。与我们的新民主主义纲领类似，印支共也在极力争取统一战线，新政权里有包括越南国民党在内的各越南民族党派，并且组成了一个政党联盟——越盟。不过就算极力淡化新政权的共产主义色彩，法国人还是没放过胡志明，因为法国人特别想恢复在越南的殖民统治。法国与蒋介石的国民党完成交易，就等于两家一起把越共-越盟卖了。现在法国已进占河内，越共-越盟退往越南北部的小城镇和农村。接下来法国人要做的事情，就是宣布独立政权为非法。”
　　“在这之后呢？同学们可以继续推想，越南的局势后续会如何变化。”唐华说。
　　“法国反动派肯定会大举进攻越盟。”“越盟会坚持武装斗争，击退反动派的进攻。”“……”
　　课堂不少学生回答。
　　“这些都是在越南必然会发生的事情，但是不是现在就会发展到这个地步呢？如果不是现在，那么会在什么时候，双方最后摊牌呢？”唐华说，“就如同我们在和蒋介石进行和平谈判一样，越盟也会和法国殖民当局举行和谈，这是越盟和越共中央现在比较明确的纲领。不过，如果法国还是不放弃维持在越南的殖民统治的想法，那么这个谈判最终还是会破裂。”
　　“几个月的和平谈判，之后签署一个和平协议，之后维持不了多久——法国人肯定先动手，双方展开热战。”唐华继续说，“越南革命的条件不如中国成熟，因此它们的胜利会是一个长期的艰苦的过程。未来，当越南人民和越共的革命事业在最艰苦的时期，我们应当予以帮助和支援。”
　　“唐老师，我们怎么才能支援越南？”一个学生问，“现在陆路海路都很难到越南。”
　　唐华笑笑，“不要用现在的眼光看问题，四到五年之后，我想我们就可以从广西和云南，向越南提供物资支援甚至直接进行援越抗法战斗。”


第15章 四平，守不守？
　　今天局委/军委们只有刘副主席一人来听课，晚上也没有组织谈天会。白天路上，唐华遇见了一次总司令，总司令一脸严肃的样子，看来根据地又有突发-情况要开会讨论了，不知道是东北还是中原。
　　掐指一算，这两个根据地，最近都可能发生事情……
　　但是唐华也不能去蹭会啊。他既不是军委也不是局委委员，连书记员都不是，准确地说唐华还不是党员，是来延安访问的民主人士。
　　加油，各位大佬们加油，唐华只能这样想了，历史证明中共的胜利不是偶然，那么再来一次，同样也会胜利。想到这儿，唐华放心地背上吉他，出门散步去了。
　　……
　　会议室烟雾缭绕，主席面前的浅缸，烟头已经堆得冒尖。总司令也眉头紧锁。桌上是一份东北发来的电报。
　　5月3日，本溪失守。
　　本溪失守，很可能严重影响到正在进行的四平保卫战——后世称之为第二次四平之战。
　　1946年4月6日，进攻四平的国军与东北民主联军前出的机动防御部队接战，至今已一个月了。
　　国军先是以新一军和71军两军主攻，新一军从正南，沿沈阳-四平铁路线进攻；71军在西路配合。林帅的应对也毫无破绽，野战部队先在兴隆岭和朝阳堡对新一军的新38师、新50师发起短促反击，当然没打疼这支美械军（意料之中），但林彪随即将主力转向西，专门对付战斗力比新一军低整整一档的71军。马赛克上将的71军1个整师被打废，甚至105毫米美制榴弹炮营也被缴获了一半。国军受挫之后更加谨慎，7个师抱团推进，4月底终于拱到了四平城下，围住了四平的南、西南。
　　但杜聿明也明白，只有7个师、只围住四平两面，无法拿下四平。要打下四平就要增兵，要增兵就要解决辽宁境内东北民主联军占据的二三线城市，才能抽出机动兵力投到四平方向。距沈阳只有几十公里的本溪就成了杜聿明的首要目标。
　　杜聿明派了包括新六军在内的6万人攻击本溪，本溪的程、肖部有5万人，且并非孤立无援，而是与旅顺、朝鲜保持着联系，守一到两个星期就能让四平多争取很多时间。5月1日，程、肖上报中央，决心死守本溪，5月3日，中央回电表示赞赏，但就在同一天，本溪丢了。
　　会议室正式与会者四人：主席、总司令、刘副主席、叶军长。
　　叶军长虽然回到延安才一个月，但闲不住的他已开始工作了。最后叶军长采纳了主席的建议，在担任野战部队指挥员之前，先代理一下参谋工作。一是可以熟悉现在我军的状况、战法思想，二是，现在延安真的缺人……
　　建国后，55授衔时我军将帅如云，星光璀璨，但1946年的延安可不是这样。45年召开七大，开完会后，大部分代表委员们又回到了各根据地，为接下来的行动做准备。东北去了俩（后来的）元帅，山东也有俩，中原放了个刘帅，晋绥菜刀帅，华北聂帅……这还不算，因为国共和平谈判的缘故，周副主席一直坐镇重庆/南京，叶帅派驻北平，直到47年初两人才返回延安。所以现在的延安只有主席、总司令、刘副主席、彭总，而彭总又经常要外出管理部队。
　　人手少不是关键，关键是少了个总参谋长——后来的叶帅。看1946年到47年初中央与各根据地的电文，就经常发现中央与东北局、华东局打嘴仗的回合。当然，党内的实事求是精神和民主传统保证了最后总是正确的一方说服另一方。但现在叶参座正在北平和国军将领们打嘴仗，延安缺个总参谋长总不是个事，对战场形势和敌我力量的量化分析判断推演，总得要一个人来做。
　　于是叶军长就代管起了延安的参谋工作。
　　要说与后来的叶总参谋长比起来怎么样？嗯，效率不够高，因为叶军长很大一部分时间用来熟悉我军部队了。
　　“野战部队都30万人了吗？”“哦！要组建特纵！”“哦！坦克都有缴获了！”“什么！居然弄到了3门日式152毫米重榴弹炮？还有4门十加炮？”
　　不过，毕竟是从孙中山身边开始戎马生涯的，经历了独立团北伐、南昌起义、新四军抗战，虽然中间afk了两次，叶军长的军事素养可没丢。现在一个月过去，他发出“哦！哦！”的惊讶声的次数越来越少，已经可以很准确地对各根据地汇报给延安的信息进行分析研判和推演了。
　　“主席，按现在的形势，四平很难坚守下去。”叶军长综合了一大叠的电报、资料，在地图上将东北态势全部标志清楚，抬起头来说道。
　　主席和总司令沉默地看着桌上的地图，一时没有说话。
　　“程、肖部5月1日与国军进攻部队交战，5月3日即放弃本溪城，可见未与国军主力部队发生恶战。因此我判断，国军参与进攻的这两个军战斗力几乎没有损失，可以马上投入下一阶段的战斗，也就是收拢部队，从沈阳沿铁路线快速前往四平参加攻城。当国军这两个军抵达四平时，我军面对的就是新一军、新六军、52军和71军，四个军十多万人，其中两个全美械军。如果坚持死守四平，那么我军在四平可能遭受极为严重的损失。”叶军长在地图上勾出了从本溪-沈阳，再到四平的蓝线。
　　“当初我们说要坚守四平，把四平化为东方的马德里，主要是有两个考虑，”总司令说，“一是我们需要时间。卡住四平，就阔以顺当地攻占长春、吉林、哈尔滨这些地方，现在来看，4月18日，我们已经解放了长春，在东北的北部，已经算是有块地盘了。二是我们坚守四平，等待马歇尔调停和新的停战协议，到时候双方就地停火。但是中央上一次会议的分析，对马歇尔能否真达到调停，我们抱的希望已经越来越小了。”
　　“不能让第五次反围剿的失败重演那。”主席听了总司令的话之后，回了一句。
　　“如果决心放弃四平，就要做全盘的考虑，”刘副主席说，“四平的基层组织、指挥机关、积储的粮食弹药物资、伤病员要先行撤走，这些要尽快进行。”
　　在历史上，第二次四平之战，我军在前期防御和守城作战中其实只伤亡8000人，且给国军造成了近7000人的伤亡，但在从四平撤出后，小诸葛的一路追击让我军伤亡、失散达2万多人，几乎是四平保卫战伤亡的3倍。
　　“我们可仍力求立足四平作战一段时间，杀伤国军的有生力量，但做好撤退的准备，制定好撤退的路线、确定好撤退的掩护部队。在四平到长春一线，以一部分部队预先建立多道防线，层层阻击国军，以让我方行军速度较慢的人员纵队和物资运输队能安全撤出。”叶军长说，“但是有必要再次向东北发出强调和提醒，国军的美械部队有大量的摩托化装备，即便离开铁路线，其在战役范围内的行军和攻击速度也远高于以往徒步的国军。像我手头的这份资料，不知道东北局有没有同样的，他们也应该看看。等等……作者是唐华？就是那个会改装甲车，还和我一起唱歌的唐华？”


第16章 红色特工的重生
　　“就是那个会改装甲车，还和我一起唱歌的唐华？”
　　“就是他，”刘副主席说，“这个唐华，搞军事技术研究和情报收集很厉害，以前他在国统区的时候我们就联系上了。”
　　“那他现在……？”叶军长问。
　　“霍霍，”主席说，“唐华还是你的广东老乡哟。他是民促驻延安的联络员，不是我们的党员，但是来这里帮了我们不少忙。”
　　“这样啊。”叶军长点了点头，“还是说回四平的形势。东北局、林罗刘的来电的态度很明确，我们这里也要形成统一意见，四平的下一阶段应该怎么办？”
　　“是否还有可能向四平增兵？”总司令问。
　　“目前东北我军的兵力已接近极限，”叶军长说，“目前还可继续投入四平防御的，只有北满的359旅，这个旅4月18日攻占长春，现在提前结束休整，可以南下投入四平作战。此外就是原来在本溪的南满部队，从本溪撤出时应该也没有遭受太严重的损失。但本溪我军部队近5万人当中，野战部队只有三纵大约两万人，其余都为地方独立部队，守城可以，进攻打不起来……本溪放弃的速度过快，让我们太被动了！三纵的位置也不好，从辽南到四平，路途远，还要绕一个大弯避开国军的控制区域，即使马上令他们行动，也只能阻击甚至是尾追迟滞廖耀湘的进攻了。”
　　“只能再投入一个旅……”总司令和刘副主席陷入沉思。
　　“我们曾寄希望于马歇尔调停，但现在停战协议签署的希望越来越小了，”主席最后说，“我们曾打算把守四平占住立足之地，但现在长春、哈尔滨、吉林都已经拿下或者即将拿下了，既然已有地盘，就不要争四平这一城之得失了。希夷，就按刚才我们讨论的意见，起草电文吧。”
　　叶军长迅速将刚才的意见整理起草电文，参会的四人签字后连夜发报。
　　……
　　四平。
　　时间过12点，此时应是5月7日凌晨了，但指挥部还是灯火通明。林、罗、刘在地图前或沉思或踱步，每人都申请凝重。
　　指挥部一角的电报机发出滴滴声，电报员开始收报。林、罗、刘三人立即转过身去，一齐盯着电报员收报、抄写、译码。
　　“报告！军委来电！”
　　“鉴于本溪过快失守，国军未来将有重兵北上投入四平……中央原则上同意林、罗、刘5日电文……杀伤国军的有生力量，但须做好撤退的准备，制定好撤退的路线、确定好撤退的掩护部队……”
　　指挥部的林、罗、刘精神一振。
　　中央军委与东北局达成了统一意见！
　　“刘参谋长，记录下我的指挥部署调整，”刚把电报念完，林帅就站起身来，“3师8、10旅继续维持对71军的防线，独立旅抽出来，依托东辽河，在大顶山、咀子、蔡家镇一带建立一道阻击防线。第2、第7师、保1旅继续在四平坚守，第1师回撤到王家店、王家屯，作为阻击防线的机动兵力。特纵重炮准备在公主岭建立第二炮兵阵地，做好撤到这里支援第一道阻击防线的准备。359旅凌晨就要经过双青山，让他们在双青山就地停下，建立第二道防线。以上一共两道防线，工事都需要在一星期之内构筑完毕。3纵……如果3纵还听我指挥的话，让他们从本溪经辽源、抵达西丰，在这里阻击向四平靠近的国军援军。”
　　一口气说完调整部署的命令，林彪这才回头看了一眼挂在墙上的地图，补充了最后一句话，“3纵如果抵达了西丰，西丰以西的威远堡是最有可能与新六军遭遇的地方。要在这里建立防御阵地。”
　　由于中央与东北局、林罗刘更早地统一了意见，四平保卫战——第二次四平之战第二阶段的走向与历史发生了偏差。四平的我军更早地做好了撤退准备，总部机关、后勤物资提前有序转移，并且在东辽河、双青山建立了两条阻击线，对攻占四平后追击的国军进行层层阻击。
　　……
　　就在同一天。
　　当主席四人在会议室熬了个通宵时，在延安另一处窑洞，最著名的红色特工——潘汉年，与西北局社会部张部长、保卫部周部长分坐在长桌两旁，进行审查程序的最后一步。
　　潘汉年这几天都没有睡好觉，张部长、周部长也是两眼血丝，这几天两人和潘汉年差不多，也是连轴转地忙。
　　“潘汉年同志，关于你私会汪精卫事件，组织已经做出了调查报告。”周部长说，“今天，我们将简要告知你应知道的内容，并宣布对你的处理决定。”
　　“1937年9月，潘汉年同志任八路军驻上海办事处主任，后撤往香港。期间，潘汉年同志指示袁殊接受杜月笙的介绍，继而获得戴笠的信任，成为军统局上海区国际情报组少将组长……”
　　“在袁殊的介绍下，潘汉年同志以‘胡越明’的身份与日本驻上海领事馆岩井英一建立接触，借此获取情报……”
　　“袁殊在某次与岩井英一的谈话中泄漏了‘胡越明’即为潘汉年同志的信息。此事件组织已进行了调查，结果将另行公布。”
　　“1939年秋，潘汉年同志和廖承志同志经上级同意，与李士群建立接触……”
　　“1943年4月，为刺探日军对新四军根据地扫荡计划，新四军政委兼华中局书记饶濑石同志派遣潘汉年同志返回上海。旋即潘汉年同志与李士群相约见面。胡均鹤陪同潘前往南京李家，得知李外出会见汪精卫，潘、胡随即开车前往汪公馆。在李士群执意安排下，潘汉年同志同意与汪精卫会面。”
　　“关于潘汉年同志与汪精卫会面的细节，其自述交谈内容如下……”
　　“经动员各信息渠道，多方印证和证实，现社会部、保卫处决定，信任潘汉年同志的自述细节。”
　　潘汉年全神贯注地听周部长念调查报告——在前面的话中，他的名字后面始终有着“同志”二字，而有一些当事人已经没有这两个字了。潘汉年的身体已微微颤抖，眼泪也快要涌出眼眶。
　　“……潘汉年同志在地下战线的工作成绩卓著有效，为革命作出了贡献。但在私会汪精卫一事上，因自大和自傲心理作祟，犯下了左倾冒进的错误，给我党的统一战线工作、舆论工作造成了损失。在犯下上述错误后，潘汉年同志能主动承认，积极配合调查工作，尽力挽回遭受的损失，因此，组织决定……”
　　“给予潘汉年同志留党察看一年处分，撤销现担任的一切党内职务。在留党察看和撤销职务期间，安排潘汉年同志至苏联莫斯科军事外交学院进修和学习。”


第17章 理直气壮光源氏
　　这一晚上发生的事情，唐华是在几年以后才搞清楚的。因为唐华救下了一架飞机，所以军委开会时多了一人；因为军委开会时多了一人，所以做出了和以往不同的决策；因为这个决策，东北局对四平之战做了重新部署；因为第二阶段部署调整，东北民主联军虽然在四平以及后面的两道防线上付出了10000人的伤亡，但没再有其他意外损失，而且造成了国军12000人的伤亡；因为两道防线迟滞了国军的攻势，1946年6月6日，国共双方再次就东北暂时休战问题达成协议时，国军还在双青山啃林帅的第二道防线……
　　主席、总司令等四人在会议室又熬到天亮，唐华虽然也睡得很晚，但还没到通宵的地步。香港联和行发来电报，说有几个生产机械的细节那边的人搞不清楚，于是唐华今天晚上的工作就是补了一部分机械结构图和说明手册，这些资料画出来后交给任书记，会有人从延安带到香港去。另外，唐华还让任书记拍了个电报，让联和行在香港聘请两个熟练的机械和电气工程师，来自行解决图纸中唐华可能疏漏的细节问题。
　　第二天，在科学馆讲课的时候，唐华发现主席、总司令、刘副主席……一个都没有来。唐华微微一笑，太好了，大佬们都不在，那就讲深一点。正好基础科学和科技革命讲完，进入分军种的军事装备发展趋势部分，唐华在地面装备的第一课就开讲穿甲弹和破甲弹的原理和公式，学生和教员们被乌博尔尼科夫公式、格尼公式虐了一下午。当然，虐听众不是目的，目的是让这些北理工的未来骨干们明白装甲和穿甲这一对矛盾，是互相发展、交替领先的态势。
　　当唐华下课来到汽修厂的时候，改装的第三辆装甲汽车已经挂上装甲，可以试车了。唐华现在也干不了改装车的活儿，左手的伤还没好利索呢。好在把第一辆和第二辆车改出来之后，汽修厂的老师傅小师傅们已经掌握要领，接下来按部就班即可做出后两辆。
　　“小吴，今天我们一起把这车开出去。”唐华一边说，边打开了副驾一侧的车门。
　　“是，唐老师，”小吴说，“……我们走搓板路吗？”
　　“那当然，不去路上颠一颠怎么知道改得没问题？”
　　……
　　一小时后，小吴和唐华开着装甲汽车返回汽修厂，唐华发现门口多了不少人。
　　“叶军长来了？……哟，还有徐老，谢老，……任书记，喂你们饭后散步散这么远呀？”唐华跳下车，发现这群人来头有点大。
　　“什么饭后散步，我们还没吃呢，”徐老说，“听叶军长说，你在这里把几辆美国卡车改成了装甲汽车，所以我就叫上大伙儿一起过来看看。顺便，给你送晚饭。弼时，把肉夹馍都拿出来罢。”
　　任书记把背着的一个大布口袋拿到身前，“正宗陕西肉夹馍，平均每人两个，分量很足，两个应该管饱了。”
　　一行人边啃着肉夹馍边看汽修厂里的车辆。已经装上重机枪的前两辆装甲汽车显然最吸引大佬们的目光。
　　“陕北的地形比较崎岖，一般来说，只有县城才有公路，”唐华说，“装甲车的活动范围会受到比较大的限制，毕竟它不像坦克，用轮胎的一般还是得在公路上开。不过幸好，道路较差也让敌方的战防炮、重炮也很难及时运到战场，如果发挥机动性优势，进行突袭和短促冲击，在战场上还是比较有杀伤力的。这个机枪嘛，用的是坠毁的美国轰炸机残骸上拆下来的机枪塔的座圈，可以360度旋转，比用三脚架架在上面灵活多了。”
　　大佬们边看边点头，手痒的叶军长已经口叼肉夹馍，手脚并用爬上装甲车去操作机枪塔了。
　　“小唐啊，我们今天吃的肉夹馍，是延安大学一位女生家里做的。”谢老突然说了一句。
　　“这位女生姓冯，他家就在延安，开一个食铺子，”徐老说，“她让家里做了一批肉夹馍，说是要送给你尝尝。”
　　“惭愧惭愧，这段时间，我几乎天天都有好吃的，”唐华不知道吃软饭这个词现在被发明出来没有，“过段时间有空了，我……”
　　“我们也就随便瞎聊啊。”徐老在装甲汽车旁边找了个能坐下的地方，“小唐好像一直和我们学校的女生保持距离，是不是在上海已经有妻子或者女友了？”
　　唐华捂脸，长辈们凑在一块儿，时间长了总要落到这个话题上。“此事说来话长，女友确实曾有一个，但我来延安之前已做好长期不回去的准备，所以还是分开了，走之前给她留了一封信，算是道别吧。”
　　“到了这里，你路上见了女生先躲开三米远。到底是真分手还是假分手呢？”谢老问。
　　“这……延安大学不让学生谈恋爱吧？”
　　“并没有禁止学生谈恋爱。”徐老出来反驳，“我是第一任校长，校规就是我写的……”
　　唐华：“这样啊。好吧，其实是我觉得，延安大学的女生，现在还不是太漂亮。”
　　徐老、谢老、董老、任书记：……
　　局委们的凝视.jpg
　　董老：“那你以前在上海的女友，漂亮吗？”
　　唐华：“还行吧。”
　　局委继续凝视.jpg
　　“董老，徐老，我的意思是说，我现在应该把主要精力放在工作上，让革命更快地胜利，让之后的国家建设更快地进行，这既是我们共同的革命理想，也是让女生变得漂亮的方法。”
　　“我们干革命，还能让女生变得漂亮？”徐老问。
　　“徐老，女性的相貌——或者说所有青年的相貌，只有百分之三十是天生决定的，百分之七十是后天环境决定的。”唐华也和大佬们一样，找了个箱子坐下，换上很认真的表情。
　　“后天环境，其实就是说生活条件。现在国家积贫积弱，人民群众生活困苦，大部分人从小时起就吃不饱饭，发育不好，女孩子总体上就会身高较矮，身体比例不佳。”
　　“因为吃不饱饭，人们就得咀嚼一些很粗劣的食物充饥，糠饭、野菜，甚至树皮草根……从小开始就这样，咬肌变得异常发达粗壮，造成女孩子长一副大方脸，甚至秤砣脸，牙齿也不整齐或是早早就有缺牙的。”
　　“再比如牙齿，现在大部分老百姓还用不起牙刷牙膏。小孩子呢，乳牙换恒牙，乳牙如果顶不下来，也找不到牙科诊所做最简单的乳牙拔除，所以，很多女孩子的牙就更不齐了。”
　　“还有清洁用品，没有肥皂香皂，洗澡洗头用皂角、茶麸，就这还不一定家家都有，皮肤和发质就不好。”
　　董老有些明白唐华想说什么了，“所以，我们要打倒反动派，消灭剥削制度，发展生产力，让老百姓过上更好的日子？”
　　“是的董老，这是我的——也是我们的奋斗目标，”唐华说，“夺取革命胜利，把我们国家从贫困落后的农业国，发展成为强大的工业国。劳动人民不应吃糠咽菜，他们也有权利吃饱、吃细粮，还要时不时能吃顿肉，今后鹅蛋脸、瓜子脸不再是地主家女娃的专利。我们要建设普及到基层的医疗系统，让城乡百姓都有基本的医药保障，能去诊所打个针、拔颗牙。我们还要推进国家的工业化，为全国人民提供更多的工业产品，肥皂香皂，以后还要让百姓也能用得起雪花膏。推进工业化，也能让更多的女孩子从田间走进工厂、车间、办公室，少晒些太阳，劳动妇女们也能长得白一些。”
　　“所以，我现在应该做的事是努力，加倍的努力。争取早日革命胜利，让全中国的儿童能吃饱、能吃好、长漂亮点，因为我未来的女友可能还是个小娃娃……”
　　“哈哈哈……好！”徐老翘起了大拇指。
　　“我们把脑袋别在裤腰带，几十年地干革命，是为了人民群众，为了下一代的幸福生活。”谢老若有所思地点头。“小唐这话，还真的不是歪理。”


第18章 未来坦克设计比赛
　　“三天前我布置的作业，领任务的14个小组已经全部把方案交上来了。应该说，做得都不错。”
　　唐华在讲台上，拿着一叠作业本。地面装备的课程先讲坦克和坦克工业，课后给学生们布置了一个作业：设想一型1955～1960年的坦克。
　　因为听课的学生，专业方向千奇百怪，基础参差不齐，因此唐华让他们自组“设计小组”，每个小组由延安自然科学院的教员或工科学生带头，文史哲的学生加入到设计小组中配合，最后组成了14个设计小组。唐华还特地规定上了这一节课的8个女生必须要加入某个设计组。
　　“我先抛开你们设计方案的坦克性能，说句题外话，”唐话说，“这14个设计方案，只要是有女生在设计小组中的方案，坦克都挺漂亮。而另外6个小组，平均相貌就差一些了，最丑的坦克是这个——”
　　唐华举起一个设计方案的首页图，一辆底盘像是发动机前置版的“潘兴”，炮塔又像是完全体的ARL44的重型坦克。台下的学生哈哈大笑。
　　“当然，这只是单纯评价外观好不好看。坦克的设计当中，外观因素固然也要考虑，不过一般来说，作为一个设计师，你的工作首先要保证的是坦克的三大性能。”
　　“我在14个设计方案中选了一个，来作为今天这堂课的范例。”唐华打开一本方案，把其中夹着的设计概图打开，钉在黑板上。
　　这个方案让唐华略感惊喜，设计组在唐华没向他们超前灌输知识的前提下，居然画出了一辆类似430工程的坦克来。
　　设计组的组长陈富明走上讲台，介绍他的设计方案。
　　“我们的设计方案叫做1955式超级中型坦克，战斗全重40吨，乘员4人。发动机为700马力柴油机，6对中直径负重轮、扭杆悬挂，3对托带轮，机械式行星变速箱，最大公路速度60公里/小时，最大公路行程400公里。主炮为1门口径为110毫米至120毫米的坦克炮，配用双向稳定器，备弹40发，安装7.62毫米并列机枪一挺、12.7毫米高射机枪一挺。车体正面主装甲为150毫米/65度，铸造炮塔正面装甲为250毫米。”
　　“陈富明组的这个设计方案，应该是基于苏联T-44中型坦克，按照装备发展规律，做了两次进化，是这样吗？”唐华问。
　　陈富明点头。“老师您说过了未来中型坦克和重型坦克会合并为一种单一型号的全能坦克的概念，我们设计组就讨论，是将重型坦克轻型化，还是将中型坦克进行强化和完善。经过讨论，我们采用了第二种道路。但在改进方向上，我们研究了从T-34到T-44的发展，我们认为，继续加强T-44，能力提升的幅度可能是有限的，因此我们对底盘进行了重新设计。6对中直径负重轮结构，能让底盘承载更大的坦克重量而整车的机动性不变差。”
　　接着唐华又和陈富明问答了几轮，让陈富明把他设计的各个部分的原则阐述清楚。
　　“如果把T-44及后续的完善型号称之为战后的第一代坦克的话，陈富明同学的这个设计方案，可以称之为一点五代或者二代坦克。”唐华总结道，“如果它能在1955年左右研制成功，那么直到1960年左右，这种坦克应该都是世界上综合性能最好的坦克之一。我现在都有些等不及了，特别想让这种坦克诞生在中国。”
　　学生们也笑了。
　　“不如我们在这个假想方案的基础上再做假想，看看我们国家要造它出来，应该怎么造。”唐华将陈富明组的设计方案换到黑板右侧钉好。
　　然后在黑板最右，唐华开始写字。先写上“铁矿”，然后一列下来，开始写“铜矿”“铝矿”“锰矿”“钼矿”……金属写完，然后是“煤炭”“石油”“橡胶”之类的非金属。
　　“造坦克的材料无非是这十几种元素或者物资。咱中国地大物博，粗看过去，这些矿产资源咱都有。”唐华说，“不过，把这些矿挖出来就可以造坦克了吗？当然没那么简单。”
　　唐华在铁矿右边打个箭头，写上“炼铁”，再右引，写上“炼钢”。
　　“炼钢够了吗？不够。坦克上有一部分可以用普通钢材，但最重要的最关键的部件，用的是特种钢。”唐华在钼矿后面加上冶炼，再拉箭头；在铬矿后面加上冶炼，再拉箭头；加上钢材一共三支箭头聚集在一起。
　　“这里应该写：炮钢。”
　　“炮钢解决了，但还有装甲钢呢，大家应该知道，特种钢不是一种钢，而是很多种各有用途的钢材的统称。”唐华接着画线，在锰矿那里添出一条线，也是几个箭头汇合，“这是装甲钢。”
　　“接下来，还有弹簧钢……”
　　“一二三四五六，六种特种钢了！下面，我们再来研究一下铜和铜合金，坦克上都需要哪几种铜合金……”
　　……
　　最后，黑板被唐华画满了。
　　扔下粉笔，拍拍手，唐华看着台下若有所思的听众。
　　“你们看到的，是一条条的线和方块，其实它们代表的都是工厂。这是矿场，炼铁炉，高炉，电炉……从这里分开，车体框架、水箱、主动轮、变速箱、行星转向机、高射机枪架、液压缓冲器、油水散热器、扭力轴……再合到一块儿，我们只是完成了坦克的底盘。”
　　“兵器工业是特殊的工业生产部门，它的身后几乎是一整个国家的重工业体系。如果这个工业体系缺失了一两个门类，那么我们的武器装备，就可能有一部分不能立足于国内进行生产。如果我们不满足于制造坦克，而是要自主地研发设计坦克、装甲车辆或其他的兵器，那么我们还要建立科学研究机构、工程设计机构、测试试验设施，抽调技术人员、划拨物资，在摸索中逐步实现从零部件到整车的自主研发。”
　　“今天，在坐的各位都设计了一辆坦克。以后你们可能并不是坦克的设计师，而只是在坦克研制和制造的这一整个工业体系中，担当其中一个链条，甚至是更小的工作。但即便一颗螺丝钉，它也是在为强大的军事工业、强大的国家做自己的贡献。”


第19章 向东北进军
　　“今天的课到此为止，各位未来的坦克总师、车辆、发动机、传动、火炮、机电、光学仪器……的未来设计师，从下一节课起，我们进入制导武器与地面装备的课程。”
　　讲台上，唐华结束了今天的讲授，不过台下的学生似乎有不少人没有起身离开。
　　“唐老师……”一名学生说，“学校今天通知我们，要准备迁移了。”
　　“哦……”唐华明白了。
　　中央从内战即将爆发时就预料到了陕北今后的形势应该会很艰苦，现在已是5月下旬，差不多是开始动作的时候了。军委和中央是指挥机构，人员也都是军人，组成纵队跟国军在陕北躲猫猫是没太大问题的。但是延安除了党政军，还有像延安大学这样的科教文卫非军事机构。到1946年，还有不少投奔延安的科学、文化界人士。在战争爆发之前，这些机构、人员和必要的物品是要打包分批转移的。
　　“你们学校准备迁移到哪里，苏联，晋察冀还是东北？”
　　“学校通知说是要转移到东北，”学生说，“去年抗战胜利后，我们学校就有一部分师生加入八路，随军出关进入东北，现在是整个学校要全面分散转移。学校从明天起开始打包资料和物资，自然科学院部分6月15日走，鲁艺部分6月25日走。”
　　“这是好事，”唐华从讲台走下来，在学生旁边找个凳子随便坐下，“在晋察冀、在东北，我军现在都获得了比较稳固的革命根据地。上级应该通知你们了，最近一个月，我军已经攻克了长春、基林、哈尔滨，虽然目前全国总的形势还是敌强我弱，但现在已不是最困难的时候了。你们抵达东北之后，可能首先的任务不是学习，而是参加恢复工业生产、为我军提供武器装备保障。这也是一次难得的实习。”
　　“唐老师，要是您跟我们一起去东北就好了。”
　　唐华陷入沉思。“说实话……我还真有点想去。你们可能还不知道，东北是现在中国境内，工业设施最多、工业产值最高的地区。从张作霖时期到日据时期，东北地区的工业尤其是重工业，发展速度一直很快。虽然沈阳是被国民党占领了，但哈尔滨、齐齐哈尔、基林、长春这些城市都有不少的重工业。如果能稳固地占领东北的部分地区，我军甚至可以部分地摆脱依靠缴获武器弹药作战的局面。但是，如果战争爆发，最艰苦的地区还是在关内，尤其是陕甘宁边区，而这里又是中央所在地，不容有失。唐老师就留在这里，以后虽然和你们相隔千里，但要记住，我们在做的是同一件事，那就是解放全中国。”
　　学生们有的点头，有的东张西望，但好像都没有说话的。
　　“我知道，这课可能要拉个尾巴讲不完。但放心，我会一直教到你们动身的前一天。”唐华知道他们在想什么，“记住了，东北很冷，冬天比陕北冷很多，衣服记得穿厚点……还有，我会给你们布置作业，这作业可不是写在作业本上的，而是要你们在实践中去完成它。等全国解放那天，我们再聚在一起，唐老师再检查你们的作业。”
　　……
　　走在延安大学的校园内，唐华发现，确实有些不一样了。一些资料室和试验室已经关门，教工和学生开始动手将书籍和试验仪器打包。学生宿舍的地方倒还是安静，不过宿舍已开始有战士进驻，这应该是陕甘宁边区最近也开始扩充部队，新增加的兵员已经开始暂借延安大学的宿舍作为兵营了。
　　“主席！总司令！刘副主席！……还有叶军长，你们都来了啊？”
　　唐华下课后在校园里溜达，还去鲁艺鼓捣了一阵子，然后在食堂吃过饭，天擦黑才回住的地方。还没进门，就看见主席一行已经来了，四人正在围着窑洞前院转圈儿遛弯。
　　“噢，小唐啊，”主席说，“这段时间太忙，我们都有好长时间没去听你的讲座了。到今天为止，事情告一段落，正好来你这里聊聊。”
　　“首长们前段时间应该是挺紧张的，”唐华说，“东北、中原都有很大的事情发生，现在的每一个决策都很关键。”
　　……
　　“我就说了，这个广东伢子什么都知道。”总司令打破冷场。
　　唐华笑笑，“我从公开的和半公开的信息渠道，做一些军事形势的分析，如果这些分析能给首长们提供参考决策，那就最好不过了。只是我这边的情报与信息，如果能和贵部的情报系统放在一起进行分析比对以及判断，那么获得的结论应该更准确。”，
　　主席：“我们的情报，其实也没有那么神神秘秘，之前我和少奇、总司令谈过了，获得情报的过程、渠道可能需要保密，但情报本身，与你讲讲也无妨。把所有已知的信息合在一起，心里才有底嘛。”
　　总司令：“蒋介石下一步准备对中原军区部队做什么，唐华，你有什么判断？”
　　唐华点点头，“让我从头开始慢慢说，我给我的每一步推断都带上消息的来源。”
　　“首先，汤恩伯要辞职，李默庵会接任他的第三方面军总司令职务。”
　　唐华拿出5月初的报纸剪辑，“在4月底的报纸上，我看到这么个消息，这几个厂迁移或者拍卖了。这些都是汤恩伯在做第三方面军总司令时，在他控制区域做的赚钱买卖，他现在要拍卖掉，那说明他即将要换个地方做买卖。这张报纸上面，则是记者采访李默庵的报道，你看，这句话，以及这句话，暗含的意思很明显。”
　　“李默庵是黄埔一期生，陈诚系统的人。陈诚出任参谋总长后，汤恩伯与陈诚一直有矛盾，汤恩伯当然杠不过陈诚，他辞职应该是很自然的事。之后就是陈诚的铁杆，李默庵接任第三方面军总司令职。接下来是刘峙的动向……其实在这个报道里的料更多，简直是把刘峙所部的动向都剧透了。综合来说，国军高层或者说蒋介石的打算就是，李默庵向山东出击，刘峙部进攻中原军区。李默庵这个人很聪明。相反，刘峙不是一个特别能打仗的人，但是，中原军区可能现有的力量也太薄弱了。”
　　“哦？”刘副主席说，“我们之前已经确证了，国军即将开展大规模的进攻。时间大概是7月初，我们……可以提前获得国军的作战计划。国军的人事变动这方面，倒还没有确凿的消息反映上来……如果是李默庵替代汤恩伯，那么，山东那边需要注意。”
　　李默庵这个人，在我国大部分战争影视剧中都没有出现，所以给人的印象不深。但他在影视剧中不出现，是因为既没被抓，也没有被全歼。李默庵此人智商极高，做事精明无比。在黄埔军校时，是第一个入党的，也是第一个退出的。抗战时在忻口会战中打了一下，然后去当一个空壳子军团司令，轻松划水8年。解放战争时，初期三野不强，他就在山东打了打，等粟裕他们开始变强，李默庵就退出指挥第一线，当了个湖南省主席。1949年起义，又称看不惯马赛克上将，发了起义通电后就出国了。猜他出国去哪？阿根廷（国民党手伸不到那里）养老。再然后，1980年回国，凭起义通电上的署名，连当了两届政协肠胃……
　　“这一份是武汉的报纸，那么看他这里的报道，铁路和水运航线都被军管得非常厉害，从中可以大概推测出国军动用的部队规模……”
　　“第二天的报纸还有这个内容，我觉得这是很不好的信号，我方前去谈判人员要多加注意，当心被国民党撕票……延安的信息渠道不如上海灵通，如果报纸能来得快一些，能找到一些小城市的报纸，可能获得的信息会更多。”
　　唐华手中厚厚的一个剪报本，另外还有一叠完整的报纸，逐次翻开，用来分析国军的动向。
　　“不要相信那个《汉口协定》了。”刘副主席说，“不能让这个协定捆住我们的手脚，稍微一点迟疑，就会造成成千上万的损失。”
　　唐华点头同意。“如果说东北的形势像是刘备入蜀，那么中原军区现在的形势，更像是第四次或第五次反围剿。”


第20章 段子，不是三穿
　　“首长，您要的东西。”
　　“谢谢你，小许同志。”
　　在窑洞门口，警卫员将唐华要的一包东西递交过去，敬了个礼，转身走了。
　　“现在我要开始使用失传已久的传统DIY技艺了……”唐华在窑洞里自言自语。
　　桌上一个带盖的小铁桶，里面是唐华从井里打上来的大半桶井水。
　　打开警卫员给他的包裹，把里面的东西一一摆开来。
　　一包白糖，一包焦糖，一小包小苏打，几个青柠檬……
　　没错，唐华从上海动身时带来的可乐已经全变成了房间角落里堆着的玻璃空瓶儿，现在断顿了。
　　实在没办法，只好自制可口可乐了。
　　往井水里先投入焦糖，搅拌。等色泽差不多了，唐华开始往水里倒白糖。
　　加到甜度合适的时候，打开小苏打，倒一部分进去，还是轻轻用长柄勺搅拌。
　　搅拌均匀后，铁桶里的水已依稀能看见泛起小水泡了。
　　然后唐华开始挤柠檬，挤了三四个柠檬，水桶里的水尝起来终于是甜酸味了。
　　现在，还差最后一道工序。
　　唐华盖上铁桶的盖子，提桶走出窑洞，来到窑洞侧后树林里的水井。把铁桶放在提水的桶里，再小心翼翼地把水桶摇下去，直至铁桶浸泡在水中。做完这一切，唐华拍拍手，叮嘱警卫员不要让人靠近这口水井，然后出门找任书记聊天去了。
　　……
　　“华润那边前天回电了，”任书记说，“说了几件事。第一件事，塑料厂生产出了第一批饮料瓶，总的来说难度不是太大。然后红茶按照你的配方，他们配制出了第一批茶水，还做了内部品尝。品尝之后那边的同志觉得挺好喝的，不过有部分同志认为好喝是好喝，就是太甜了，问以后量产的时候是不是可以少放些糖。”
　　唐华想说不用改，鬼佬就喜欢这个口味，但想一想又怕那边用的糖不同或者配制的时候有些误差，“这个事这样回复：高甜可让商品有很高的辨识度。如确实太甜，可参考街头粤式凉茶放糖的量。”
　　“第二件事，船漆已配制出4种颜色的产品，现已将样本送往各处，应无太大问题。”任书记收起电报，又补充了一句，“上次你交给我的图纸还在运输路上，现在还不会有反馈。”
　　唐华点头。“那就按计划去做，不用再嘱咐什么了。船漆和鬃刷很快就会迎来销量高峰，这两个产品要抓紧。可能猪鬃和桐油的收购量也要适当加大，要是因为原料短缺而断货，那就太亏了。这两个产品是因为战争结束后，各国经济恢复航运恢复而出现的需求大增。仗打完了，大家就又开始和平发展，那么海上贸易肯定也会恢复。造船业的恢复应该是在1947年以后，现在还不是。因为战争中，盟军建造的海量的自由轮运输舰、登陆舰，正在以低价转卖给航运公司，因此近期还不会出现大量船舶的订单。但是，海军的运输舰、登陆舰转给航运公司做贸易，肯定要重新刷漆换涂装啊，因此鬃刷和船漆是比造船还要来钱快的的行业……至于红茶，可能需要一两年时间来培养市场，市场养成之后，销量和盈利也是会非常可观的。”
　　任书记把要拍发给南方局的的电报写下来，突然又想起了什么事，“对了，我们南满根据地现在初步建立了基层政权，而且有旅大这个港口用作安全的出海口，因此东北的许多土特产，华润现在也可以做代理贸易了。小唐你有没有什么法子，让这些土特产也进行加工，就是那个……给这些原料做附加值增值？”
　　“噢！南满的同志速度真快，”唐华说，“他们可以收购到的土特产都有什么？”
　　“人参，鹿茸，灵芝，貂皮，五味子，刺五加，榛子，松子，山核桃，红蘑，圆蘑，榛蘑，木耳……”
　　这下可好，基本全是吃的，听着我都饿了，唐华想。
　　“我先把这些记下来。应该能找到一些办法，用这些货物多赚点钱。哦对了，让东北的同志注意一下有个东西叫做……猪拱菌，对就是这个。”
　　“猪拱菌？这是啥？”
　　“这东西外国人特别是法国人爱吃，爱得不得了。法国人把这个叫松露，西餐里的高档菜，一小块就卖老贵了，但其实在东北这叫猪拱菌，一点都不稀罕。如果南北满根据地能收购到这东西，不要多想，装船往香港运。”
　　……
　　从任书记那里回来，已是大中午。唐华回到住处，先绕到侧后树林，早上放进去的一桶可乐，现在应该是凉凉透彻了。
　　“唐华同志在吗？唐华同志在吗？”
　　唐华刚把水桶提出来，就听见一个大嗓门在窑洞外面吼。
　　“这儿呢！哟，是李院长呀！”唐华看见了延安自然科学院的第四任院长李强，李强听声音看过来也找到了唐华。
　　“难得一见李院长，我记得就第一天来的时候见过一次，然后你就消失不见喽。你来得正好，我刚土法自制了一桶可口可乐，来，尝尝。”唐华变出两个搪瓷茶缸，放在井沿，扛起铁桶倒了两杯可乐。
　　李强接过茶缸，“我啊，最近一个月都在忙着电台的事，先是解放区的大功率电台，然后又要改造延安的广播电台，在山沟沟里住着，都没空回学校。这不，这次来也是专门向你讨教一下电台的事。”
　　李强在延安是著名的万金油。在唐华来延安之前，在这片黄土高原上，他带着延安军民办起了枪炮厂、炸药厂、炼钢厂、制药厂、炼油厂……李强的本行是通信专家，于是又将我军缴获的各种型号的中短程电台，拆解组合成为可供相隔千里的根据地之间通信的大功率电台。
　　唐华就在井边，和李强讨论起了大功率电台的无线电发送装置、放大器等等问题。等问题解决的时候，两人的茶缸已经见底了。
　　“喝光了，来，咱们俩再一人来一杯。”自来熟的李强起身搬起铁桶就倒可乐，拿起茶缸咕噜了一大口，这才说道，“喝上一杯真是舒服哪。这东西简直是上瘾。等新中国成立了，要是有条件一定要建一个可口可乐厂，让我们都一饱口福喝个够。”
　　唐华端起茶缸，笑道，“这东西味道不错，可上瘾了整天喝对身体不好，当心骨钙质流失。”
　　李强：“怎么可能，可口可乐公司1960年才开始往可乐里添加磷酸的。”
　　唐华：……
　　李强：……
　　两人都发现自己说了些不该说的话，于是一齐闭嘴，闷头喝可乐。


第21章 死里逃生的民盟大佬
　　李强，原名曾培洪，南洋路矿学校土木科毕业。
　　1925年入团入党。并回到家乡，创建了常熟第一个党组织。1927年为上海工人武装起义研制炸弹。
　　1927年，4.12爆发前夕，李强奉上级调令，从上海去了武汉。
　　1931年顾顺章叛变，李强毫发无损，且帮助周总理等上海机关、特科人员安全转移。随后李强去苏联留学，发明“菱形天线”，成为苏联科学院研究员，全苏7位无线电专家之一，名字被收入苏联百科词典之中，研究成果被命名为“李强公式”。
　　七七事变后，李强回到延安，办枪炮厂、炸药厂、炼钢厂、制药厂、炼油厂，改造我军缴获的电台和广播台……主席1944年为其亲笔题词：“坚持到底——为李强同志书”。
　　新中国成立后，当选为中科院院士（学部委员）。依据主席提议，李强从通信专家改行做外贸。越战时期又亲自前往胡志明小道，了解越战双方电子战和电磁对抗形势。
　　70年代，李强准确抓住美元和黄金脱钩的时间点，一波操作狂赚30亿美元。
　　改开之后，李强第一个向中央提议利用外国贷款，并建议引进美国可口可乐生产线。
　　1996年9月29日，李强手持一瓶阔乐在北京逝世，享年91岁。
　　【历史上的疑似穿越者之李强】（上述文字有少量艺术加工）
　　……
　　穿越是不可能穿越的，现在这个时空只有唐华一个活着的穿越者。
　　他们被认为是疑似穿越者，是因为他们都是那个时代最优秀、最杰出的人才。在这个时代，我党的队伍里的疑似穿越者可不止李强一个，随便扒拉一下开国将帅领袖们的简历，就能找到不少人生开挂的。
　　别的人先不说，看看主席……
　　和一群人生开挂的强者在一起，唐华的行为就不显得那么突兀了。这也是唐华选择延安的原因。
　　在唐华上课、改车的这段时间，延安又来了一位重量级的民主人士。不过，他不是自己走来的，是用担架抬过来的。
　　他就是李敷仁，民盟西北总支部青年部长、｟《民众导报》主编。
　　李敷仁投身文教、出版业二十多年，在西北民间很有声望。从二十年代在西安的《中山日报》任职开始，李敷仁就经常写文章揭批军阀、国府和在华帝国主义，30年代就因社论《反对芳泽来华》被开，人差点被枪毙。后来创《老百姓》报，宣传团结抗日，被蒋鼎文勒令停刊。再创办《农村周报》，只出了六期又被迫停刊。1945年，他受聘主编《民众导报》，抗战胜利后还专门去重庆拜见了周副主席，两人一见如故，抛开采访提纲谈了一整天。国民党特务盯他也不是一年两年了，终于在1946年5月1日找着了机会，趁李敷仁独自行走的时候，从街头架上汽车，拉至咸阳西北郊的一个壕沟里执行秘密枪杀。李敷仁也是命大，身中两枪，其中一颗子弹穿身而过，另一颗命中颈部，可能是子弹受潮，命中颈部的子弹卡在了颈椎骨处，没伤着大血管。
　　当地群众发现了李敷仁，抬回抢救。党组织派人护送他到解放区马栏，又从延安派中央医院院长徐根竹到马栏为他做手术取出了子弹，再转送回延安。现在李敷仁还是重伤不能下床，但已恢复神志可以说话。
　　唐华和延安大学的代表走进河庄坪的中央医院，李敷仁的病房门外有不少来访者围着了。
　　“这位是沈湖先生，民盟驻延安的联络员，之前是沈钧儒主席的秘书。”“这位是唐华先生，民促驻延安的联络代表，《世界军事画报》社长。”
　　“你好，沈秘书”唐华与沈湖握手。
　　“唐先生你好，”沈湖说，“李正在换药，要一会儿才好，我们到那边等待吧。”
　　“竟然发生如此野蛮的事件，实在是让人愤慨，幸得当地群众的抢救和延安医院的救治，否则后果不堪设想……”沈湖的话语很是悲愤。
　　“蒋介石现在是越来越肆无忌惮。不知民盟这边打算怎么处理这事？”唐华问。
　　“李先生现已脱离危险，我们打算将此事件的前因后果，一切真相，书写成文，由罗隆机转民盟中常会做出决议。要向公众陈述遇难经过，诉诸全国公论。号召各党派揭露蒋介石和国府的暗杀罪行，要求审判凶手。”沈湖回答。
　　唐华点点头，他们采取的这些措施也是必要的，虽然只能用文字和舆论来还击，但揭露抨击多少也能让国民党的特务做事的时候有些忌惮。“贵党成员众多，又在南方、西南数省分布极广，很多成员地处偏僻的县镇，一定要注意自身的安全。蒋介石的国府要发动内战，到时候民盟的处境可能比现在还要危险。”
　　“时局艰难，我们也早已有准备，”沈湖说，“为中国之复兴，民众之幸福，总是要流些血，抛一些头颅……总不能流血牺牲都是共产党去，我们就在后方弄弄笔杆子吧。”
　　沈湖的这般见解倒是比一些民主党派的文人要深刻，但唐华心里还是一声叹息，这不还是清末戊戌六君子的那套思路嘛。
　　上个月，《秦风。工商日报》的法律顾问、民盟盟员王任也是被特务捕杀，5月是李敷仁，接下来蒋介石还是不会停手。
　　就算为理想牺牲，也要牺牲得有价值，挣个身后名不如死前拼个够本。
　　在李敷仁病榻前，唐华送上慰问礼物，寒暄几句表示关切。毕竟都做过报刊出版业，李敷仁和唐华还是有些共同话题的。
　　“唐先生，我好像想起来了，”李敷仁半躺着，语速很慢地说道，“你就是天后周璇的……男友吧？你不辞而别，周璇一直在找你。”
　　唐华一怔，削苹果的手都停住了。
　　“上海，南京……连西安的文娱圈都知道你和她的事了，”李敷仁缓缓转头看了两眼唐华，难得地露出微笑，“所有人都猜你可能去了解放区，只是没有证据。周璇想来延安找你，但是交通断了。嗯，你果然在这儿。”


第22章 基础科学与应用科学
　　“沈先生，关于我在这里的消息，还望您和民盟不要向外透漏，拜托了。”回来的路上，唐华认真地对沈湖说。
　　沈湖郑重地点点头，旋即又笑了，“唐先生真是让人既羡慕又敬佩。少年多金，才华逼人，得大明星倾心相爱，此为我等羡慕之处。又为革命理想，抛却家庭财产，投身洪流，此为敬佩……”
　　“好了好了，沈先生，再说我都要无地自容了，”唐华说，“家与国不可两得，理想与生活多半难以兼顾。选择了这条路，我亏欠周璇太多了。千万不要说什么敬佩。”
　　“民促今后有什么打算？”沈湖问唐华，“贵党是新近才组建的，可否有一些发展方略？”
　　“民促新近成立，许多纲领和发展计划都还在草创中，”唐华说，“蔡叔和李叔的想法，是先在国民党党内寻找不满蒋介石的作为、秉持孙先生革命理想初心的成员，纳入到民促的队伍中。另外，民促在和民联接触，不排除以后两个党派合而为一的可能，毕竟都是从国民党内部发起的反常派别。但从目前来说，我认为民促的首要目标还是生存，让组织安全地存活下去。”
　　两人边走边聊了一阵。“唐先生，不远处就是我们民联联络处的驻地了，我们就此暂别？”
　　“也好，以后有空再上门拜访，我们也需多走动走动。”唐华说。
　　“不知唐先生下榻哪里？”沈湖问。
　　“住得略远一些，王家坪。”
　　和唐华道别之后，沈湖走了一段路，忍不住问身边的办事员：“这个唐华居然住王家坪，那里不是中共中央和军委的驻地吗？为什么我们民盟，民建还有93学社的联络处都在河庄坪呢？”
　　“唐先生和主席、总司令，还有其他中共高层都特别熟，”办事员在延安呆的时间比沈湖还长，回答道，“唐先生在延安大学办了个培训班，好像特别高级，主席和总司令都经常去听他讲课。对了，他是美国西点军校的高材生，还有电机工程的学位……”
　　（要是唐华在他俩身边，估计又要捂脸无言了，很多国人是不是美国军校只听说过西点？简单一句话传来传去，最后都走样得惨不忍睹。）
　　“是这样啊……”沈湖不说话了。
　　……
　　延安大学，课堂。
　　“好。各位同学，抄笔记的时间段到此为止，接下来半个小时，我要讲的东西，应该是不用做笔记了。”
　　幻灯片放着纳粹德国“小红帽”反坦克导弹的结构图，黑板被唐华写满了自控原理和现代控制论的公式、定理。这些内容对延安大学的学生们已是过于艰深，但他们还是工工整整地将唐华的幻灯片、板书全抄了下来，一点不漏，字迹工整。一些有绘画基础的学生甚至在作业本上描摹出了幻灯片放的武器原理图。听到唐华说的话，学生当中有几个人显然是松了口气，放下笔揉揉发酸的手指。
　　“这一个多月，同学们的学习劲头很高，肯钻研、不畏难，这让我特别感动。”唐华说，“有的同学课后问了很多问题，有的同学没好意思问，但我都知道，内容对于你们来说有点深。很抱歉，留给我们的时间实在是不多了。来延安之前我就考虑到没有太长的授课时间，准备的教案是科学技术、武器装备的概论，但现在这个形势，我又必须压缩时间，才能把陆军和空军的概述内容讲完。”
　　“课上我给大家讲的，都是发达工业国家最近才诞生的最新科技、最新科学理论。其实，在这些国家的知识界，这些技术和理论现在也是很艰深的，只是小范围掌握和传播。所以各位同学也不必为此自责。而且，现在的延安大学、延安自然科学院，对学生的培养是基础科学的基础素质养成为主，这也使你们在学习和理解应用科学、工程技术的时候，要转一个比较大的弯。——同学们，你们对基础科学的理解是什么呢？”
　　“基础科学是探索自然界发展的基本规律的科学。”一个学生举手答道。
　　唐华点点头，“所谓基础科学，就是研究物质运动最本质规律。严格来说，宇宙一切的现象都可以追溯到基础科学的研究，也就是数学、物理学、化学、生物学、天文学、地球科学、逻辑学，以及它们相互交叉产生的边缘学科。自然科学院四个系：物理、化学、地矿和生物，除了地矿是应用科学之外，其他都是基础科学。但是，基础科学与生产实践的关系比较间接，需通过一系列中间环节，才能转化为物质生产力。那么，延安大学为什么不办成一所以应用科学和工程技术为主、直接对根据地的生产有促进作用的工业学校？”
　　学生们互相用眼神交流了一下，似乎彼此对心中的答案都不十分肯定，因此没人举手回答。
　　“因为我们国家的基础条件还不够。”唐华说出了答案。“打个比方，延安现在没有航空工业，那么办航空学院有什么意义呢？汽车、钢铁、机械、化工……这些工业也都一样，不但延安没有，国统区也基本没有。我们国家现有的规模比较大的近代工业产物，大概只有铁路和轮船，这就是为什么我国现在有交通大学、而且质量还不错的最重要原因。工科院校的诞生，依托、依赖于这个工业门类。在未来某个时候，当我们国家开始建设自己的工业体系，相应的工业企业纷纷出现，那时候就需要以培养工程师和技术工人为目的的工程类学校；当某个门类的工业发展到了较大规模和较先进的技术阶段，那就需要一所研究该门类的应用科学、工程技术，保证我国在这个工业领域能持续创新的、作为学科领头者的重点工科大学……”
　　“延安大学的诸位，是一颗颗种子，在未来的中国大地上，你们不但要生根发芽，而且应当枝繁叶茂，成长为参天大树。”


第23章 物理劝退！
　　“唐老师，研究数学对实际生产和国家建设有推动意义吗？”
　　“唐老师，物理学……”
　　最后一番话引起了同学的大讨论，虽然到了下课的时间，还是有不少同学围着唐华问问题。之前一番话，唐华将应用科学和工程技术的地位提得很高，对学生确实有不小的震撼。
　　“物理学也细分成很多的分支和类型，像理论物理学、天体物理学，就属于基础科学的范畴，但工程物理、固体力学、流体力学这些，就比较偏应用。”唐华回答道，“而数学看似是纯理论研究的学科，其实它的分支里面，也有偏应用的……”
　　“唐老师，”一个学生问，“应用和工程研究需要的投入这么大，如果国家还没有工业基础，没法做工程应用研究，可不可以先研究理论物理？”
　　唐华笑笑，说：“可能同学们都觉得研究数学、研究理论物理省钱，好像一人、一支笔、一叠纸就可以开始研究了，是吗？数学可能暂时还不用太大的投入——除了要占用几个最最聪明的大脑。理论物理不是这样。最前沿的理论物理研究，早已告别了一人、一支笔、一叠纸冥想出成果的时代。但现在前沿物理研究越来越依赖于大型的昂贵的实验仪器，甚至是实验仪器体系，对于中小国家和落后国家来说，理论物理是一个庞大的吞金巨兽。”
　　唐华把黑板擦干净，重新写下了几个字。
　　“基本粒子物理、宇宙学和统一理论是20世纪40年代物理学发展的前沿。宇宙学依赖的仪器是什么？是大型天文望远镜和无线电观测器。天文望远镜负责可见光波段的宇宙观测，无线电观测器又叫射电望远镜——同学们，你们知道射电望远镜吗？”
　　唐华望向物理系的几个学生。沉默了一会，一个学生回答：“射电望远镜是用来接收来自宇宙的无线电波的。”
　　唐华点头，“1939年，美国人格罗特·雷伯建造了一架口径9.5米的天线，接收到了来自银河系中心的无线电波，并且根据观测结果绘制了第一张射电天图。宇宙中的星体不仅会发出可见光，还会发出比可见光波长更长或更短的电磁波，甚至是粒子流，如果想要深入地研究宇宙星体，今后还需要建造更巨大的、可接受的波段更宽广的射电望远镜。中国现在能建造射电望远镜吗？不能。而且，就算是把延安大学全卖了，可能也买不起一架射电望远镜。没有观测器材，我们中国怎么搞最前沿的研究呢？”
　　“接下来说基本粒子物理和统一理论。与宇宙学相反，这两个理论物理的分支，是研究微观世界的物理学规律。它们的实验仪器，最昂贵的是这两个：反应堆和粒子加速器。”
　　唐华在黑板写下这两个名词，“反应堆在我之前的课程里大家都了解过了。建造反应堆的价格昂贵，而且需要多种合金、稀有金属、关键零件需要很高的加工精度。粒子加速器，我想你们在物理课本里学过卢瑟福用天然放射源做过粒子发生器，之后，考克饶夫特和瓦尔顿在卡文迪许实验室制造了世界第一台粒子加速器，用70万伏特的高压倍加速器来加速质子。”
　　“在那之后，粒子物理学和加速器的发展，你们的教科书上就没再提到了。在二战期间，克斯特利用电磁感应产生的涡旋电场发明了新型的圆形加速器。基于这种圆形/回旋加速器构架，1944年，姆克米兰提出了自动稳相原理，由此诞生了准共振加速器。在我离开美国的时候，第一台稳相加速器已经在伯克利开工建造，它可以把一个氘核加速到1.9乘10的8次方电子伏特。”
　　“现在，伯克利、普林斯顿、麻省这几所大学，在理论物理领域计划投入的资金接近2亿美元。大家就不用纠结粒子加速器中国能不能造出来的技术问题了，两亿美元意味着什么？比现在国府一年的全国教育经费还要多，足可以武装10个国军标准的美械师。而且，这种级别的资金投入，以后每年都必须不断追加。现在的粒子加速器其实还比较原始，得不断提高加速器的性能，未来可能要提高到能击碎基本粒子的能级，以研究质子和中子的内部结构……”
　　看着黑板上唐华写的大大的＄符号和后面的一串零，听课的物理系学生在目瞪口呆之余，眼神也有点黯然了。
　　“所以，诸位在延安大学，只用纸笔，看看书籍，似乎也是在研究理论物理，其实不是，你们只是学习物理知识。要想走到前沿，发现前人未发现的知识，创立新理论，还需要走很长的路……”唐华看出台下的学生开始萎靡不振，但还是不打算放过学生们，“而且我们应该注意到，一国在理论物理做出了创新，不意味着该国就能垄断、或者说率先发现基于理论的应用技术，更不意味着该国能率先将技术成果用于生产建设。也就是说，A国先做出了理论物理的重大发现，最后受益的很可能是B国。”
　　唐华看见下面的学生头上冒出了问号。“我之前讲过第二次科技革命。那么，发明了感应定律，奠定了电磁学基础的科学家是谁？”
　　“法拉第！”
　　“法拉第。英国人。经典电动力学的创始人麦克斯韦，英国人。热力学之父——开尔文男爵，也是英国人。电磁学、电力、热力学等等，第二次工业革命所依赖的的基础物理理论，英国的物理学家在其中做的贡献最大。那么，同学们，是哪两个国家以第二次工业革命为契机，迅速完成工业化和科技革命，国力不断赶超其他国家，在进入20世纪的时候工业产值分居世界第一和第二？”
　　“……”“……”
　　学生开始乱糟糟的说话。“美国和德国！”
　　“英国人建立了热力学体系，但德国人狄塞尔发明了柴油机；英国人建立了电磁学体系，可美国出了爱迪生和特斯拉……基础物理理论，最大的特点，是它的研究成果很快就会在全人类间共享，因为各国的物理学家取得的突破必须在全世界公布，让其他国家的同行进行品鉴、参考和完善，然后才能不断推进物理学的发展。从19世纪后期到现在，这种国际协作的趋势越来越明显，因为基础物理越来越复杂，一个人、一所大学根本无法独自完成大的突破。”唐华脸上露出笑容，摊开双手。“基础物理的突破成果很快就会为全人类共享，那么生产关系最先进的国家、把产学研的关系理顺的国家、有雄厚的人才基础和工程能力的国家、对新技术和新工业有最强的渴望的国家，会率先将基础科学成果变为实际的生产力。我们要努力让中国成为这样的国家。至于基础物理的研究，的确，这也是为人类造福，是为整个人类文明的进步而做的光荣的工作。中国在未来某个时候，国力生产力高度发达，人民生活水平达到了发达国家的水平，那时候我们也可以为整个人类文明的进步，承担一些光荣的义务，但还不是现在。”
　　“现在的话……”唐华想了想，“其实也未尝不可，我们有一些优秀的、有理论物理天赋的留学生，他们已经在欧美国家从事研究工作了。这些最优秀的物理研究者……是占便宜了。为什么呢？当我们的留学生在理论物理领域做出很大的突破，最后拿到了诺贝尔物理学奖，在物理学史上留下的是自己的中国名字，但它后面付出了几百几千万美元投资的美国，并不会被写在诺贝尔奖上，对不对？”


第24章 长春打不下来
　　唐华在讲台上夹私货侃大山的时候，沈阳的国军东北行营，杜聿明和小诸葛白崇禧的脑壳正一阵阵的发痛。
　　空一格蒋介石委员长来沈阳视察，飞机马上就要降落了。蒋介石是上了飞机才通知沈阳的，小诸葛接到电报后，时间只够马上赶往机场迎接了。
　　其实也不是蒋介石要给沈阳来突然袭击，他是被马歇尔烦得不行，跑到东北来躲唠叨的。
　　马歇尔来中国调停，中间因国内有事回了趟美国，等4月18号再返回中国，蒋介石的部队已经四处打得热闹了。
　　美国认为，现在中国形势本来很好，蒋介石和八路，无论兵力、根据地人口对比，都是4：1的优势，不用打内战，皿煮化搞大选，国民党高票当选也无悬念，所以马歇尔坚决要求蒋介石停战。
　　但蒋介石和马歇尔的意见分歧太大，老蒋要彻底消灭八路，不肯停手。马歇尔只得压蒋委员长，一会儿说不停火就断绝美援，一会儿又吓唬老蒋说不停火就用美式装备援助延安。老蒋烦得不行，干脆坐上飞机就去沈阳了。就算这样马歇尔也没放过老蒋，他让美军征用了南京的广播电台，在广播里隔空喊“汝之信用人格，亦已大为动摇”。
　　蒋介石本来在南京呆得好好的，被马歇尔赶到了沈阳，接下来最头痛的不是马歇尔，而是东北的国军诸将。
　　“委员长好。”“校长好。”
　　蒋介石从飞机上走下来，小诸葛、杜聿明依次敬礼、与常公握手。
　　蒋介石一张严肃的脸挤出笑容，对小诸葛说道：“健生，你15日刚就任陆军总司令职，第二天就前往沈阳督战，为党国竭精殚力，辛苦了。”
　　转身又对杜聿明亲切地说：“光亭要注意身体，3月16日你在北平动手术割去左肾，4月16日刚能下床便返回了沈阳，现在气色也不大好，等东北的事情告一段落，还是到南京上海疗养一段时间罢。”
　　小诸葛、杜聿明见蒋介石这样，一肚子抬杠的话也说不出来了。
　　……
　　“前次会议，国防部拟定的作战目标是攻占四平，如今四平已入我手，美国也在劝说我军停战谈和，为何大军还要继续北进？”
　　东北行营，蒋介石问。
　　“委员长，我军在四平战斗予敌极大杀伤，敌军此时军心士气全无，建制混乱。乘胜追击，可一举打垮八路林、罗之部队。长春为对方4月18日才攻占，此时还来不及修建城防工事，正是敌军最虚弱的时候。我军攻克四平，士气正旺，如能乘势收复长春，可一举彻底平定东北局势。”小诸葛解释。
　　“收复长春，收复长春，那我们现在收复了吗？”蒋介石说，“现在我军被阻于何处？”
　　小诸葛走到地图前，“我军于5月19日攻克四平，20日继续挥师北上，随即在东辽河与东北八路交战。经5日激战，我军于昨日突破东辽河防线，现已越过公主岭，正在攻击林、罗设立在双青山之第二道阻击线。”
　　“你刚才还说敌军丢失四平后军心士气全无，建制混乱，为何还能组织两道阻击防线？”
　　小诸葛一时语塞。
　　杜聿明解释道：“据前方报告，阻击部队为攻占长春的敌军，回头再次南下。因提前修筑了防御工事，因此我军需费一些时间才能突破阵地。但从长春南下接应的部队不多，从四平撤出的敌军部队大部已无作战能力，空中侦察也证实，敌军撤出的部队一路仓惶北逃，路过阻击阵地也未停下。”
　　“现在美国极力调解，停战是大势所趋，”蒋介石说，“四平会战的时间已经超出我们的预料，若非我与马歇尔据理力争，换取了一些时间，四平都很难打下来。如今四平既已到手，我看就暂停进攻长春罢，一则给美国人一个交代，二则让前线部队休整、补充。”
　　小诸葛：……
　　杜聿明：……
　　“校长，此为攻占长春的最好机会，”杜聿明苦劝道，“三天，不，给我两天时间，我军必能突破双青山，冲入长春城。”
　　蒋介石看看杜聿明，再看看小诸葛，最后长叹一声道：“这是最后的一次攻击，如若不成，那就真的要停火了。必须一鼓作气，击破防线直捣长春。给我看看双青山突破作战的地图。”
　　……
　　看了双青山前线的态势图，蒋介石从椅子上起身，在地图上这儿指指，那儿点点，最后激动地把副官叫了进来，让副官安排明早的飞机，他要视察双青山前线！
　　在原本的历史上，5月19日国军攻占四平，在极富战略头脑的小诸葛的极力坚持下，东北行营无视蒋介石在南京发出的“占四平即止”的原则，继续追击，一口气冲到了长春，5月23日攻占长春。所以蒋介石来沈阳躲马歇尔唠叨的时候，已经没什么仗可打，蒋介石在长春上空转了两圈，就满意地回去了。
　　而现在国军还在啃第二道阻击线，离长春还远。蒋介石感觉自己施放神之一手，拯救战局的时候到来了。
　　飞机起飞后不久，蒋介石的副官和秘书就熟练地抢夺了国军营连级无线频段的使用权……
　　在东北行营枯坐的杜聿明只觉得左腹一阵阵的隐痛，看来是北平的医生技术不好，手术有点后遗症。转头看旁边的小诸葛，早已戴上健脑神器，一动不动闭目养神。
　　双青山前线。
　　“老头子又瞎搞些什么！”见蒋介石抢了营连级无线频道的使用权，廖耀湘十分恼火，低声骂道。
　　新一军的孙立人也看见了蒋介石的操作。“老头子想玩就让他玩去吧。”背着手溜达出了指挥部。
　　孙立人抗战结束后就成了摸鱼大王，毫无作战意愿&积极性，与抗战时判若两人。1946年东北天天打仗，他还有闲心抛开部队，去英国接受乔治六世国王的授勋，直到四平战役打了一半才回到国内（所以新一军在四平表现极怂）。
　　东北民主联军指挥部。
　　“前线报告！新38师一个营上午越过石头庙子，在石头庙子和和唐家沟之间停下待命！”
　　林帅眉毛一拧，“他去那里干什么？”
　　林罗刘三人对照地图看了几分钟，没明白是怎么回事。
　　“一片开阔地，没有反斜面，没有掩蔽物，还在我方哨所的视野内。既然他一个营在那里不动，不招待一下说不过去。”罗帅说。
　　刘参谋长领会精神，操起了电话。“炮纵吗？我是亚楼。你们还有多少炮弹？接近两个基数？好。准备8轮的炮弹，由21旅观察所为你们提供校射……”


第25章 大家都休息一会儿
　　“林罗刘：6月1日二十三时电悉。原则上同意东北局对时局的分析结论。关于东北军事后续方略，中央现提出几点意见，供你们考虑。一、此次有望达成和平协议，但预计有效期不超过两个月，在思想上和物质上应做好充分准备；二、若再次爆发战斗，我军作战目标，北线应以将战线稳固在松花江为宜，以江为敌我势力分界；三、坚持让开大路、占领两厢之方针，深入广大农村，发展根据地力量，以哈尔滨、齐齐哈尔为后方的稳固工业城市；四、长春、吉林做好战略放弃的准备，但在撤出之前应尽量杀伤国军之有生力量，削弱国军的野战机动能力。军委。”
　　6月2日凌晨四点，延安回复了林罗刘的电报。
　　过去的一星期，果共双方继续在四平——长春一线激战。四平至长春为平原地形，不易构筑防线，甚至像样的河流也只有东辽河这一条。幸亏5月初联军就提前利用地形（山包都没有，只有一些矮丘）挖掘战壕、构筑阵地，加上东野缴获的日械、美械炮兵数量不少，一遇国军美械部队冲击就全力开炮，甚至有几次都算是形成了拦阻弹幕，这才能维持弹性防御线。当然，这几天国军频频出现令人迷惑的军事调动，要么贻误战机，要么千里送人头，也是战线能一直维持的重要原因。
　　最终在5月31日，国军的攻势减弱，到下午完全停止，6月1日晨，国军开始脱离交战区域，逐次退向四平。这是蒋介石终于在马歇尔的唠叨下服软，重新开始和平谈判的结果，也和国军经过近两个月的战斗，弹药油料已近耗尽有关。
　　就这样，国军在还没有拿下长春、吉林的情况下，重新走上了谈判桌。
　　发完电报，主席和总司令毫无睡意地走出窑洞。主席点上一支烟，眺望凌晨四点的延安城。
　　双方的确都很疲劳，那就坐下来休息一会儿。休息好了，再打……
　　1945年8月，八路的先遣部队进入东北时，中央曾有过独占东北的企划。但国军利用美军运输舰艇，快速海运增兵东北，打乱了中央部署。到1946年初，局势已经无法支持独占东北了。那么就再让出大部分的中心城市，占领农村，包围城市，夺取城市……虽然是人民军队熟悉的操作，但时间来得及吗？能不能在五年之内打倒蒋介石，解放全中国？
　　主席的香烟在夜色中忽明忽暗，脑中一刻不停，飞速地思考着。
　　……
　　唐华睡到天大亮才起床，看看手表，是6点10分。稍微洗漱修整一下边幅，就出门去了。
　　今天有一个熟人要离开延安，潘汉年。
　　潘汉年回到延安三个星期，唐华才知道他已经回来的消息，这时候潘去苏联的日程都已确定。
　　党组织对潘汉年的处理，是留党察看、撤销职务，送苏联莫斯科军事外交学院进修和学习。既然已没有职务，那把该处理的、该交接的事安排妥当之后，就启程去苏联吧。
　　一辆吉普停在王家坪东侧的公路旁，唐华走到这里时，只有潘汉年和司机两人在场。
　　“潘汉年同志。”
　　“唐华？”站在路边抽烟的潘汉年看见唐华，走过来说，“真想不到你是第一个来送我的……正好今天我动身得有点早了，苏联联络员要同车走，但他可能9点钟才准备妥当。”
　　“还是让你受了处分。”唐华说。“真是抱歉……”
　　“抱歉这个词不该你说，”潘汉年赶紧抬手示意唐华别再说，“抱歉这个词，我对主席说了，对刘副主席说了，将来见到周副主席，我还要对他说抱歉。而你，是我应该感谢的人。”
　　就在几天前，国民党在报纸和电台带节奏，绘声绘色地说潘汉年曾去南京密会汪主席。
　　这一次，新华社言简意赅地回应：“1943年4月，迫于盟军在反法西斯战场节节胜利的威势，南京汪伪集团秘密联络我地下组织以图后路。我党潘汉年同志与之进行了会面。在会谈中，潘汉年同志向汪逆强调了我方战争的正义性，指出法西斯势力必将彻底失败，并奉劝汪某人看清历史潮流，勿存幻想。”
　　这句话堵死了国民党借题发挥的道路，接下来就只能满地打滚耍赖了。
　　抗战胜利后，国民党缴获了南京伪政权的档案文件书信，终于确认潘汪会是事实，但是南京的文件也记录了潘汪会的谈话内容，潘没和汪有任何交易，反而一直在说你们吃枣药丸，早点投降还能捞个宽大处理。
　　国民党就炒作潘汪会——这确实是事实。如果延安否认，国民党就放出潘汪确实曾会面的证据（历史上就是这样）。
　　接下来国民党当然不会继续放南京档案里的会谈笔录，而是编故事，什么潘是主席派去见汪的啊，这次会谈是共产党和汪在做交易卖蒋介石啊。虽然是瞎编，但因为前一回合交锋国民党是有证据的，接下来编的故事也会构成很大的杀伤力。
　　但是，现在因为潘汉年对组织说了实话，延安这边有底，就再也不会酿成舆论战的翻车事故了。
　　……
　　唐华听潘汉年说完，笑了笑，“老潘，这次去莫斯科也不是坏事，能学到苏联最先进的情报理念和情报技术。你一直在最危险的第一线活动，这次留学也是一次休息吧。主席对你也还是信任的……”
　　话没说完，潘汉年突然拍了拍唐华肩膀示意。唐华转头看，主席和刘副主席正朝这边走来。
　　“小唐，你也来送别汉年么？”
　　唐华点头，“是的主席，我们在上海就认识，是关系挺好的朋友……”
　　“主席，我在上海是用伪装身份和小唐、小唐父亲接触，结果刚回国的小唐一下子就看穿我了，”潘汉年说道，“后来，我们就成了朋友。”
　　“哦。”主席和刘副主席没有任何吃惊的表情。
　　“到苏联后，多学习学习老大哥先进的地方，”刘副主席说，“回来之后提高我们组织的能力。”
　　潘汉年点点头。
　　“汉年，不要沮丧埋怨。早点从那边回来，革命工作还需要你呢。”主席说。


第26章 可找到你了，达瓦里希（一）
　　时间回溯到一个月前。
　　1946年5月1日。米高扬-格列维奇设计局。
　　阿尔乔姆·伊万诺维奇·米高扬盯着外交部送来的这几页资料已经看了两天。
　　手抄的文字像是仓促写作而成，行文语法很奇怪，但好在专业名词用得都还正确，米高扬大概能明白这是什么意思。最重要的就是其中一页纸上手绘的战斗机三视图，这就是正文提到的美国正在研制的XP-86的概念图。
　　苏联外交部经常给海陆空的各设计局送来一些奇奇怪怪的资料，有的简略有的详细，有的经过验证是假消息，有的则是真料，这些都是要设计局凭直觉和精细计算来验证的。
　　XP-86概念图的35度后掠角、机头进气结构，让米高扬确信这是真料，这让他想起了设计局正在研制的i-310项目。很显然XP-86和i-310都受到了德国Ta-183的某些启发，然后美苏各自沿着自己的思路对Ta-183进行完善和改进。可惜是手绘的概念图，不是缩微胶卷拍摄的图纸，米高扬猜想，这又是哪位“外交人员”几经周折，才狼狈不堪地勉强潜入北美航空公司的设计部，仓促中甚至忘了带特工相机……至于后掠翼的激波解决，“外交人员”的理解也十分正确，不过，米高扬在今年初已经验证过了后掠翼确实对此有效。
　　不如假设这张概念图是正确的，我来对美国的这种战斗机方案进行一次验证，看看它的飞行性能如何，再推断它的作战性能？
　　米高扬这样想，然后就拿出图纸和曲线板，照着资料里粗糙的概念图，开始绘制（重设计）精确图纸。
　　“XP-86平尾直接装在机身尾部，这可以减轻垂尾的重量，但在大迎角的时候会造成平尾舵效不稳定……”米高扬心算了一下，觉得是两个各有优劣的设计。
　　“见鬼，这架飞机的升力和气动稳定性能保证吗？”画到机翼的时候，米高扬嘀咕道。他设计的i-310，在后掠翼上安装了4副面积不小的翼刀，来阻止气流从翼根向翼尖流动，而这架XP-86的机翼干干净净，只在机翼偏外侧有两个小翼刀——与其说是翼刀，不如说是机翼上的两个小凸起。
　　米高扬放下三角板，拿出一张白纸，列出附面层流体的微分方程开始数值计算。一会儿他就解算到了4位有效数字……
　　但是方程的数值结果对战斗机气动的影响？不太确定。
　　那只有最后一招了。米高扬拿起电话。
　　“模型部吗？派个人过来取图纸，我需要制作两具缩比模型。”
　　“气动验证部，把正在做的试验停一下。三天之后，我要启动两个模型的低速风洞验证。”
　　……
　　5月20日。
　　一脸疲惫的米高扬拨通了外交部某个挂羊头卖狗肉的局的电话。
　　“外交人民委员会？我是阿尔乔姆·伊万诺维奇·米高扬。”
　　“4月29日图纸已鉴定完毕，这种飞机是美国正在研制的下一代战斗机，作战性能……与我们正在研制的下一代战斗机性能相当，或更轻巧一些，但是……”
　　电话里穿来熊吼一样的咆哮：“米高扬同志！你没看资料封里附着的便签吗？我们只是让你验证这份资料来源是否是真实的美国机密，然后马上回报！不是让你花20天时间去研究它的作战性能！”
　　24小时后，苏联驻华大使彼得罗夫接到了来自莫斯科的电报。16小时后，助理武官卢加科夫冲到思南公馆，唐华的宅子只有一个老阿姨在花园浇水。
　　“你找我家主人？他出门远游去了。”老阿姨对卢加科夫说，“去多久？少则几个月，多则几年吧。”
　　“钱姨？来的是谁？”在屋里记账的孙石听到门口的声音，出来问道。
　　“苏联大使馆的人，一个武官，一个翻译，要找唐少爷。”
　　“……”孙石沉思片刻，出到院子，对卢加科夫说道：“贵国想找唐华，应该找在重庆，啊不，在南京的周ENLAI先生，他一定知道唐少爷在哪里。”
　　……
　　最后周副主席拿起了办公桌上的电话。“彼得罗夫同志你好。是的，有这么一个人，我认识他。找我的确找对了，我知道唐华在哪里，他现在在延安，和主席、总司令在一起，你可以让国际在延安的联络处的同志找主席，就肯定能找到唐华。噢，要卢加科夫武官亲自过去吗？那你们这一路可就不太好走喽……”
　　现在，经过了3天2夜卡车的颠簸，卢加科夫终于看见了宝塔山上高耸的佛塔。在过去一个多星期，他先坐火车去上海；然后两手空空坐火车返回大使馆；再被大使彼得罗夫派去延安。现在的形势已经蹭不了美军直飞延安的运输机，卢加科夫只能火车-汽车-火车-汽车一步一步转，这还多亏了他外交人员的身份。
　　“可找到你了，达瓦里希！”
　　在科学馆，唐华正在给学生们讲装备发展趋势的最后几节课。离下课还有15分钟，科学馆进来了三个人。
　　“唐老师，这是苏联大使彼得罗夫同志派来的武官卢加科夫，”陪同前来的警卫员说，“他要找您。”
　　警卫员说完，翻译就自己先说了一句：“可找到你了，达瓦里希！我们奉大使彼得罗夫之令从南京赶到这里，是有很重要的事情寻求你的帮助，请你一定要答应。”
　　听完翻译的话，唐华笑着看了看这两个灰头土脸的苏联人，靠在讲台边，一时没有说话。
　　达瓦里希，你们的反射弧可够长的。我穿越回来五个多月，第一期杂志也出版四个多月了。来延安本来就做好了转战陕北的准备，现在倒好，你们又出现了……
　　“啊，各位同学，重要的原理和公式已经全部讲完了，今天就提前下课。”
　　等学生开始散场，唐华说道：“不如我们几人找个小一点的教室或者找个角落细谈？”
　　翻译将唐华的话翻给卢加科夫听，后者却在教室里直愣愣盯着黑板，全身一动不动。
　　唐华也回头看着黑板，上面是今天向学生囫囵填鸭的知识点：
　　【空空导弹及其发展趋势】
　　（1）最优制导律……
　　（2）微分对策制导律……
　　（3）自适应制导律……


第27章 可找到你了，达瓦里希（二）
　　卢加科夫不懂中文，看不懂最优制导律、自适应自导率是什么意思。
　　但他战前读的航空学院，卫国战争在远东开过飞机，而黑板和幻灯片上除了中文，还有公式和三坐标函数，这些他能看懂。
　　“你就是《世界军事画报》文章的作者唐华吗？”翻译对唐华说。
　　“是的。”
　　“首先，我来这里的原因是国防委员会委托外交部，来向你问询一些技术上的问题，我想你一定能猜到，是你发表在杂志上的那几篇文章……我们想知道其他更多的信息。”
　　唐华点点头。“当然可以。不如我们这样，两位今天先稍事休息，明天早上我们再面谈？”
　　卢加科夫咕噜咕噜说了一通，翻译对唐华说：“我们只需要把行李安置好，再到国际联络处那里知会一声，晚上7点就可以第一次会面。”
　　“这就有点麻烦，”唐华说，“晚上有别的事要谈，是和主席、总司令。你们不要太着急了，苏联和我们关系这么好，有什么好担心的……我一直在延安，也不会走。”
　　翻译听完，抛开唐华，自个儿和卢加科夫对话了几句。接着，翻译对一同前来的警卫员说：“黄同志，既然这样，那武官同志想和主席、总司令见面，能带我们到外联处安排吗？”
　　然后翻译又对唐华说：“我们先去交涉，我们会找国际联络处，尽量让卢加科夫同志获得许可与主席会面，这样我们就可以坐在一起谈论所有的秘密。”
　　唐华：……
　　晚上8点。主席、刘副主席、两个警卫员、卢加科夫、翻译出现在唐华窑洞外。因为经常夜谈，又已是夏季，唐华窑洞前的小院早就留了摆龙门阵所需的器物：八仙桌、椅子、水壶、可从窗户拉出来的电线和电灯，甚至还有一张躺椅。
　　“主席好，刘副主席好，卢加科夫同志你好。”
　　“来，我们先坐下，这儿有饭后小点心，”刘副主席从身后变出两串粽子，“左边这是甜的，右边这是咸的。”
　　唐华这才想起，今天是1946年的端午节。
　　“卢加科夫同志下午才到延安，就急着今天要见小唐，”主席说，“苏联同志也要来听唐华讲课，这有点少见哟。”
　　唐华抿嘴笑笑。“我的杂志上发表了一些美国最新军事技术和武器装备的文章，这些情报可能苏联没有掌握或者没有确证。这在情报工作中其实挺正常，有时候就是机缘巧合或者所在的位置合适，就能获得最重要的情报。当然，帮助苏联同志也是我们的义务，所以今晚我就知无不言言无不尽。卢加科夫同志，不如我们还是从XP-86开始说起？”
　　翻译传话，卢加科夫立即回道：“115设计局的同志说，你的情报很有用。XP-86这个项目我们已知道其存在，但一直未了解它的技术细节和参数。你是从何处获得这些情报的？”
　　唐华：“我也很早就获得了XP-86这个项目存在的信息，是在美国读书的时候吧，做到这一点确实不难。至于最关键的信息——XP-86的概略图，则是我无意中通过一个同学家拿到的。”
　　“哦？你同学的父母是美国陆军航空队的军官？”
　　“不，”唐华说，“我这位同学的父亲是一家漫画公司的高级编辑，叫什么来着？国家联合出版公司，哦不，刚刚已经改名叫DetectiveComics漫画公司了。这个公司出版的漫画杂志，除了画些超人啊，蝙蝠侠这种连载好几年的奇形怪状的东西之外，也有一些单行短篇故事，其中有不少是军事背景的科幻漫画。所以我同学的父亲就经常私下找军工集团的高工，问他们要一些正在研制的武器的概念图纸，拿到这些图纸之后，交给DC漫画的画师——当然不是照抄，而是吸取这些武器的特征元素，细节处修修改改，设计漫画里的科幻武器。我就是这样，让同学拿了他父亲获得的XP-86概念图来给我看，从中了解到了这种战斗机的细节。”
　　“（％^&％￥&）&……”卢加科夫听完翻译之后就冒出一句带着叹息语气的话。“竟然是从最意想不到的地方获得这样的机密。”翻译说。
　　唐华笑道：“我知道，贵方的情报体系也是很大、很完善的，但总有一些疏漏之处，可能你们的情报搜集专注于一些军事机构和科学机构，而忽略了一些小的渠道。而我恰好就呆在了合适的位置，所以就拿到了这个资料。”
　　“那么曼哈顿工程和原子弹的情报呢？”卢加科夫接着问。
　　“这个项目的情报……我还真没动用关系网，”唐华说，“它的情报我几乎全部通过报纸、广播和学校的图书馆，当然，还有我自己之前所掌握的知识。广岛原子弹的毁伤能力，这是1945年9月美国就公布了的。曼哈顿工程……我确实粗浅了解到了一些大概的情况。45年10月我记得杜鲁门又一次在接受记者采访的时候说，他当副总统的时候都不知道曼哈顿工程，等罗斯福死了他扶正才知道有原子弹，吓了一大跳。——这是他瞎吹的。曼哈顿工程虽然是高度绝密，但并不是没有任何工程之外的无关人士知道。不但杜鲁门，美国军方高层也知道这个计划的存在，只是不知道原子弹的具体性能和研制进度表。更夸张的是，西雅图有一家公司，为参与曼哈顿工程的分系统研制的部门提供技术服务，这家公司都知道曼哈顿工程的存在。不仅如此，1945年7月底，当第一颗原子弹试爆成功后，这家公司竟然在报纸上买了半个版面的广告，首先祝贺曼哈顿工程获得“巨大胜利”，然后吹嘘本公司技术实力强大……”
　　卢加科夫问，唐华答，前两期是文章唐华自己写的，当然心里有数，个个问题对答如流毫无破绽。
　　“卢加科夫同志，”刘副主席插话道，“小唐不仅对美国的军事技术情报很有研究，国内的战争形势，尤其是国民党的战略部署，他也很了解，现在小唐也在为我们做事。”
　　“是的，我了解。唐华得到了你们很高的信任，这是值得高兴的事。但是……”翻译说，“卢加科夫表示，他还要将唐华的讲义中的一些关键之处，用电报发回国内，我们等莫斯科的回电传来的时候再讨论这个事。”


第28章 可找到你了，达瓦里希（三）
　　“卢加科夫同志，我的讲义你们已经用电报发回莫斯科了？”唐华听卢加科夫刚才说的话，追问了一句。
　　卢加科夫点点头。“可能现在已经开始发报。我走的时候，国际联络处已整理出主要内容，一边翻译，一边拍发。不过说实话，数学公式用电报发送是个很麻烦的事情，一个公式要用一大段文字才能描述清楚。”
　　唐华：……
　　国际联络处全称是第三国际驻延安联络处。1943年第三国际解散之后，国际联络处的公开名字已经变成了俄罗斯各通讯社驻延安记者站，但卢加科夫以及延安这边都还习惯叫国际联络处而不是延安记者站。其实这机构的人员和用途也没怎么变化。国际联络处有足够的翻译人手，也有大功率电台可直接与苏联通信。
　　“卢加科夫同志，你来延安真是来得巧，”刘副主席说，“由于东北形势变化很大，我们需要与苏方再次商议东北今后的发展问题。”
　　卢加科夫听完翻译，没有说话，拿起粽子啃了一口，慢慢咀嚼粽子外面硬硬的菜叶。在来见唐华之前，卢加科夫在军委已和主席、总司令等人谈过。来到这里，刘副主席还是没放过他……还真是非常头疼啊。
　　“最近半年，美国对蒋介石、国军的支持力度超乎我们的意料，应该也超出了你们之前的预料。当前进入东北的国军已超过40万人，都是齐装整建制的部队，其中还有相当多的全美械部队。我军目前在东北只发展到30万人，大部分部队是新组建的，训练不足，装备弹药未配套。”刘副主席继续说，“前段时间在四平的战斗，我军最后选择从四平撤退。鉴于敌我双方力量对比悬殊，我们最后可能还要放弃长春，以松花江作为我们与国军的分界线。我们需要苏方提供更多的支持。”
　　“刘副主席同志，苏联此前已定下了对华的外交准则，不能轻易改变……”
　　“可美国事实上已经改变了对华立场，违背了美国自己所言的准则，不是吗？向国军提供运输舰艇、军用飞机，直接向国军提供武器弹药，纵容国军在东北和华中破坏停战协定……”
　　“苏联不能武装介入中国的国内冲突，这一条是绝对不能违背的，包括直接出兵、派出军事顾问。”卢加科夫说。
　　“卢加科夫同志，现在的情况是，美国已在主动出击，不只是中国，在希腊、南斯拉夫、东欧……美国都开始对苏联进行战略紧逼，”唐华插话道，“自丘吉尔铁幕演说披露到现在，美国的对外政策已从二战初结束时的保守化，逐渐转化为积极进攻态势，我想苏联对此也是清楚的。如果不适当显现出一定的强硬立场，苏联在国际政治和地理空间上受到的压迫可能会越来越严重。”
　　苏联在二战结束后的一段时间，在外交态度上其实是非常“苟”的，原因有很多：苏联二战中人口损失极大，1946年还遭遇了粮食歉收，美国独家拥有原子弹，而且美国及盟国的常规军力总和也超过苏军等等。所以斯大林选择了苟，直到1949年才逐渐活跃一点。
　　等翻译把唐华的话翻译完，刘副主席又接过了话：“苏联本身的安全，与周边共产主义政权、共产主义运动的成败有密切的关系。如果上述几个地区，共产主义运动无法成功，或是已建成的政权又被反动派颠覆，就会导致苏联在国际上空前孤立，届时苏联自己都不得不维持一支极其庞大的常备军，这又会给苏联的建设与恢复背上沉重的包袱……”
　　四人在桌旁讨论了许久，卢加科夫同意把今天商谈的内容记录下来，附上中共大佬联名签署的意见，发回莫斯科供外交部和苏共商讨。此外，卢加科夫还与三人谈了很多具体的事务。
　　“据我所知，苏联已确定支持朝鲜人民军换装，那么，请贵方联系朝鲜，立即将换装下来的日械和弹药运过来。反正朝鲜用不着，你们更用不着。”唐华说。
　　“达瓦里希，你怎么知道的……是，是有提供装备给朝鲜换装的计划，但要到1947年才会出现第一个苏械朝鲜师。”
　　“很显然，美军不会打朝鲜，国军打不到朝鲜，南朝鲜军现在没有战斗力，朝鲜就算是裸奔，两年之内也绝对不会有事，”唐华说，“苏械没到位也没关系，先把枪卸下来给我们吧，我们急着用。”
　　卢加科夫：“……”
　　唐华：“要不武器让朝鲜同志先留在手里吓唬人，子弹炮弹先打包全运过来，这样也行。”
　　卢加科夫：“……”
　　“武器、弹药、装备、工业设备、基础设施，这些希望苏联能让我们有获取的机会和渠道，”刘副主席说，“1945年9月到45年底，贵方不少部队在撤离的时候，不管不顾，拍拍屁股就走，沈阳地区的武器、弹药和机床，有近半数是被后来的国军先抢到手了。……虽然国军接收大员抢到了机器、机床转身就贱卖，又落到了我们手里，但还是造成了比较大的亏损。考虑到苏联的外交立场，可以不需你们免费援助，可以进行贸易交换，但必须要快。朝鲜的日械装备，一旦可以交易，应尽快交易给我方，以支持我们与国军的战斗。”
　　卢加科夫对这个折中方案比较认可，表示可以发电报向莫斯科建议这个事。
　　这一晚上，讨论出成果的事情很多，估计电报都要发好几封，卢加科夫就告辞赶回国际联络处了。
　　“小唐，今天还有个事情要交给你，”主席说，“东北近期来了很多电报，汇报了现在控制区域的工厂设备的情况，这就需要做一个统合计划，战局稳定后我们的城市怎么建设，军事工业怎么搞？这是你的专长。”
　　“前天保卫部周部长找过你了吧？”刘副主席说。
　　“是的找过了，问了我几句话。”
　　“那就是走完组织程序了。东北来电中，有关工厂设备和装备现状的电报我们已经做了摘抄，今天顺便带来了，你看一看他们报告的情况，然后起草一个电报，对建设布局怎么调整做个建议。我们要赶回参谋部了，总司令、叶军长在等着呢。”


第29章 军委手把手教你淘破烂
　　林、罗、刘：
　　3日来电知悉。
　　（一）当前敌被迫停火，为我进行战略调整和转移创造了有利条件，请依2、3日电报所示精神予以落实。当前东北战局趋于稳定，我方应及早转入根据地建设、城市经营阶段，为以后我方力量的迅速壮大奠定基础。
　　（二）北满我方重点建设城市应为哈尔滨、绥化、齐齐哈尔等江北城市，南满我方工业企业应集中于旅大地区，跨苏控区边界设立最好。具体城市经营和工业发展规划，请东北局高、陈组织一个工业建设小组进行协调。
　　（三）航空学校校址之选择，航校由通化北迁的决定是正确的，但牡丹江似离长春距离仍过近，将来若我放弃长春，牡丹江有遭敌战斗机、近程轰炸机空袭的危险。航校是空军的种子，敌方亦知，因而将来敌我隔松花江对峙时，敌空袭我航校之可能性甚至要大于直接空袭哈尔滨。建议航校新校址要距离长春直线距离500公里以上，从牡丹江再往东北移动，以密山附近为宜。
　　（四）据军委获得的日方档案及记录，无水酒精代替汽油供高级教练机是可行的，请航校官兵考虑之。
　　（五）吉林辉南县朝阳镇有日军大型机场，据情报停有包括中岛一式战斗机“隼”、中岛二式重型战斗机“钟馗”在内的作战飞机、教练机，请东北局迅速组织力量前往搜寻和接收。
　　（六）据情报，哈尔巴岭有数个日关东军大型秘密军火库，概略位置在哈尔巴岭南段、靠近牡丹江一侧，请东北局迅速组织力量前往搜寻。其中可能有大量化学炮弹，切记妥善封存，勿自行切割回收废钢。
　　军委。
　　这封电报，是唐华起草的……
　　刘副主席把厚厚一本电报摘录递到唐华手里，于是唐华也和主席、总司令一样，过上了通宵熬夜、天亮入睡的修仙生活。到天色发白，唐华终于看完了全部电报，找资料写建议意见，送电报稿到军委参谋部。这时候主席还在电灯下奋笔疾书，总司令和叶军长对着电报看地图。总司令看完唐华的电报稿，签字、写上日期代码，交报务员，唐华就飘回自己的住处。
　　东北的经营建设，中央只需大方向做一些建议或者肯定东北局的意见即可，毕竟东北局有总会计师坐镇，还有高副书记——也是经营建设的高手，他们身在东北，组织工业建设小组来统管东北建设毫无问题。
　　辉南县朝阳镇的大型机场是44年关东军紧急修建的，所以在大部分缴获的日军军用地图上都没有。里面宝贝不少，东野后来搜罗的时候居然能从朝阳镇拼凑出5架能飞的“隼”、2架“钟馗”。不过，现在航校最急需的飞机还是各种教练机，尤其是初级和中级教练机。
　　哈尔巴岭的日军军火库发现得更晚，2000年打隧道的时候才发现这里有数个巨型洞库，勘察清点就花了几年时间，到2007年一共清点出40万发化学炮弹，中日的销毁队直到2020年都没销毁完。当然，除了化学炮弹，这儿还有几十万发常规炮弹，打两个辽沈战役都够了……
　　当唐华洗漱上床睡觉时，参谋部的大佬们也换班的换班，休息的休息了。
　　“主席，那就按昨天说的，把唐华拉到军委参谋部工作一段时间？”叶军长说。
　　“可以，”主席说，“全国各根据地现在军事方面的事情越来越多，参谋部要增加人手喽。”
　　“要不要让唐华写个入党申请书？”刘副主席说。
　　“这个可以。少奇，你来和唐华慢慢谈，这事不能赶，总要取得一致意见，在世界观、价值观方面获得共识了才可以。”
　　“其实我军也有民主党派、无党派人士的指挥员，”主席说，“起义的东北军，不少指挥员是后来才慢慢加入我党的。还有范亭将军，他现在还不是我党党员，但也不妨碍他担任晋西北军区副司令员嘛。”
　　“主席啊，其实最大的非党员的指挥员，是我呀，”叶军长指了指自己，“我在新四军的时候，不也还没通过入党程序嘛。”
　　主席、总司令都笑了。
　　……
　　香港，湾仔。
　　华润赵恺，也就是唐华从香港调过去的赵经理，和几个伙计在一个商场门口，专心致志地看着过往的人流，其中两个伙计还拿着铅笔和小本子，在记录着什么。
　　按唐华的配方制作的冰红茶，昨天正式在香港铺货。一个月前，试做品出炉，大家就都尝过冰红茶，一致意见是觉得甜中带酸，很可口。有部分同志觉得是不是太甜了，后来根据延安意见重新调整，少许降低了甜度。还有部分同志认为这冰红茶完全没有茶叶味，不过更多的同志反驳说老外喝茶加糖加奶什么都加，根本不是中国人那种喝法，夸张点说，老外喝的茶里面，茶叶只是当染色剂的。
　　正式量产的冰红茶下线后，其实在出货的时候反响就很不错。华润给的批发价是2先令一瓶，1箱12瓶就是1英镑4先令，这个利润率已经很高了。但买家尝过样品后，个个都是很大手笔，几十箱上百箱地进货。
　　而华润自己，也开了几个小百货商店开了直卖店，主要是想在第一时间看到自己的新货的市场认可度。
　　赵恺盯的这个小百货商店，还是一个有冰箱的高级店，冰镇的冰红茶卖3个先令一瓶，比批发价还高了1个先令，有的非冰镇的百货商店，卖价是2先令6便士。
　　从早上6点半起，这个百货商店迎来了第一批顾客。
　　昨天，这个百货商店门前的过往人流是5500人次，有80人买了82瓶冰红茶。
　　今天……
　　好了，早上9点，上班人流过去，路过总计2100人次，已经有51人买了85瓶冰红茶……
　　第一是买的人变多了，第二是有不少人直接掏6个先令，买两瓶。
　　“经理，照这个走势，好像稳了。”赵恺身边，负责在纸上写“正”字的伙计喜上眉梢地说。


第30章 把生意做到大连
　　副总经理赵恺在香港街头统计冰红茶的销售数据时，联和行——华润的总经理秦邦礼，跟着一艘挂苏联旗的千吨货轮，在大连刚刚靠港。
　　1945年8月22日，苏军解放旅大（旅顺-大连旧地名）。依据苏联与国民党订立的《中苏友好同盟条约》，苏军享有在旅大地区驻兵权，而旅大地区民政权交由中国管理。这个中国显然不是国民党，我党在苏军的支持和帮助下，在旅大地区迅速地建立了民主政权，成为南满地区一个永远不会被国军攻占的、最特殊的解放区。
　　旅大在四十年的日据期间，建立了很多现代化的大型工厂和企业。日本投降后，这些工厂的机器被日军破坏了一部分，一部分（比苏联国内的机器还先进的）被苏联拆卸运走，但原地躺着的机器设备仍占大部分，只是不能运转。在旅大建立政权后，华东局迅速派遣大批干部渡海来到大连，除军事干部外，还有不少技术工人、工业企业管理干部，目的就是让大连的工厂重新运转起来。不过，要想恢复生产也不是那么容易。日据期间建立的是体系化很强的工业企业，在部分关键设备被拆走或者破坏之后，整个体系就停摆了。
　　为了支援大连工业恢复，新改组成立的华润公司从5月初就在香港搜罗工业设备、机器零件和原材料，5月底第一艘货船就出发了。
　　“陈书记好。”“总经理同志你好。”
　　秦邦礼与总会计师在码头握手问好。总会计师目光炯炯，高高的鼻梁让整个人看起来特别帅气。晚年的总会计师像晚年的刘德华，堪称中顾委里最帅的大叔。现在的总会计师年方四十，长得——当然长得像刘德华。
　　“这是此次运输的物品清单。”秦邦礼将一个册子交到总会计师手中。
　　“……铜锭30吨，就是正在搬运的这些吗？”总会计师问。
　　秦邦礼看了看后面，码头工人正用扁担将铜锭从船上抬下来，装到码头的车上。“是的，有了这些铜，能造几万发炮弹或几百万发子弹。”
　　“太及时了，现在其他金属还好说，铜东北真是不好找，我们都开始在全根据地搜集清朝铜钱了。”总会计师说，“弹药厂所订甲苯100吨；大连铁工所机器零件；满洲化学工业所订机器零件、管线，所订乙醚100吨、活性炭20吨……为大华矿业株式会社改造运送的10吨感应电炉一套？是中央上次电报里提到的钢铁厂改造升级事宜吗？”
　　“南方局很早就来电指示我们采购电炉炼钢设备了，看来是中央早有布局，”秦邦礼说，“大华矿业原来的电弧炉被苏军拆走了，不过没关系，这次我们搞到的感应电炉是英国造，从印度直接运到香港，比原来的日式电炉还要好。”
　　“哎呀，英国货好是好，可是很贵啊。”总会计师说。
　　“这是按照南方局的指示，我们华润现在的进货渠道和资金存量正好也能够支持，所以就大胆买下来了。这东西虽然贵，但以后能发挥的效用很大，物超所值。”
　　总会计师点点头，“华东局、东北局也会尽量搜集资金，不能让流动资金问题影响华润。华东我们也是有金矿的，这可是国际硬通货……”
　　秦邦礼一边和总会计师说话，一边心里却在发愁，延安来电要他搜寻的电渣炉该怎么搞。华润在所有的资源和进货渠道都问询过了，各西方公司的货架上根本就没有……
　　秦邦礼和总会计师查看手册清单时，船边的码头传来一阵嘈杂。
　　“是怎么回事？”
　　“首长，码头吊机今天故障无法运作，电炉吊不下来。”
　　感应电炉炼钢设备是拆卸装船的，但最大的一块部件仍然有五六吨重。这艘苏联货船没有自卸装置，货必须靠码头吊机才能搬运。
　　“什么时候才能修好？”秦邦礼问。
　　“吊机至少要到明天才能修好。”
　　秦邦礼和总会计师都皱了皱眉头，为了运输电炉炼钢设备，今天除了汽车，还专门找了两辆载重汽车，难道这些汽车也要在码头等到明天？
　　“让开让开，我来，”一个身材瘦削、走路一瘸一拐的中年分开人群，接着又从跳板走上了甲板。
　　仔细观察了甲板上捆着的炼钢设备后，中年说：“这里有许多现成的钢条，我们把卡车开到船边，用这些钢条搭成滑梯，用那些钢条和麻绳做成杠杆，撬动炉子，用麻绳绑好炉子让它可控滑动，这样炉子就能直接卸到卡车上了。来，过来20个人，跟我一起准备……”
　　“吴运铎！”总会计师在码头，抬头朝船上吼道，“让你来大连是休息养伤的！你来这儿鼓捣什么！滚回医院去！”
　　甲板上，吴运铎一瘸一拐地走到船舷，“陈书记！我就是出门散会儿步，看见这东西卸不下来心里难受！把这事办好了我就舒服了！”
　　……
　　延安。
　　唐华算是明白三年解放战争，中央大佬们为什么集体“修仙”了。
　　因为在白天，前方部队大多在运动中，无法建立电报通信。
　　解放战争的主要形式是大兵团的运动战，战斗激烈的时候，从纵队、兵团部到野战军司令部，全都处于运动中，一天行军几十公里是常态。那时候我军没有车载大功率电台，只能在傍晚扎营后，通信连才能架设天线调试电台。电台启动完毕，各纵队、师电报报告当日情况给野战军，野战军汇总信息，然后与中央发报交流。在运动战状态下，野战军司令部汇总完信息，给延安发第一份电报就已经是晚上10点了。
　　有时候战况复杂，一份电报过来，军委要对地图陷入思考半天，才能回电。回完电报还没完，要等野战军回馈意见。三四个回合的电报交流，这就天亮啦。
　　9点钟，小战士泡完脚，在老乡院子里睡觉了。
　　9点半，马夫给马喂完最后一桶料，在草棚睡觉了。
　　10点钟，连长写完汇报，指导员代写书信结束，也睡觉了。
　　四十多五十多岁的司令、政委、参谋长们，凌晨了还在熬着……
　　建国后，我军兵团级及以上的主官，齐刷刷病倒了一大片，包括林帅和粟大将在内的将帅都有不少脱岗休养，这就是过去三年硬撑着，身体透支还的债那。
　　年过五十的主席、总司令都彻夜工作，唐华又能说什么呢，总不能回去呼呼吧。
　　拿过一张稿纸，唐华刷刷地写电报。
　　南方局、并告华润董事会：
　　（一）5日来电已知悉。华润产品的宣传推广经费就按上次讨论结果执行，这笔钱花出去是有收获的。
　　（二）电渣炉炼钢设备，可锁定不列颠钢铁公司，该公司数年前曾制作样机，但尚未量产。请派遣商务谈判小组，收购或控股该公司，预计控股耗资应在50～60万英镑。
　　（三）英方一定不会拒绝入股或并购。如英方试图抬价，可告知其苏联乌克兰电焊机研究所已研发电渣炉炼钢技术，且比英美的技术设备更为完善。
　　……


第31章 真心英雄
　　凌晨两点半。
　　军委给华东和中原的两封电报终于定稿。主席、总司令签名，交给报务员加密。
　　我军的电报码是双字代码叠加一次一密的“豪密”，报务员加密一封电报就要十来分钟才能拍发，对面收到电报，译码也要差不多的时间。这一来一回，就算对面收到电报即时回电，也要一小时后才能读到了。
　　但是，发往中原军区的电报十分重要，一定要等到中原方面的回复。一是确保中原真的收到了电文，二是需要中原局提出自己的意见看法。
　　总司令站起身，在指挥部打打拳活动筋骨。主席点上一支烟，闭目冥想。唐华这个文艺青年，和另一个文艺中年叶军长，有自己的休闲方式。唐华的民谣吉他早就固定放置在参谋部的窑洞了……
　　唐华：
　　在我心中，曾经有一个梦
　　要用歌声让你忘了所有的痛
　　叶军长：
　　灿烂星空，谁是真的英雄
　　平凡的人们给我最多感动
　　……
　　唐华：“主席，总司令，来唱两嗓吧，轻松轻松，换换脑子。”
　　主席：……
　　叶军长：“这歌特别好唱，真的，我半天不到就学会了。你们听唱两天了，肯定也会唱。唐华写的歌都这样，音不特别高，气也不用特别长，曲调特别平顺，特别适合没多少音乐基础的普通人哼哼。”
　　主席、总司令：……
　　一刻钟之后，窑洞门口的警卫员侧身，只看见指挥部里四个人影聚在一块儿，合唱的歌声隐隐约约地传来：
　　“把握生命里的每一分钟
　　全力以赴我们心中的梦
　　不经历风雨，怎么见彩虹
　　没有人能随随便便成功……”
　　……
　　今天是6月15日。
　　延安大学分部——延安自然科学院，要全体转移了。
　　1935年10月，一群衣衫褴褛的战士，经过两万五千里长征到达陕北。在四面强敌包夹、缺粮少弹的最为困窘的时候，为了培养科学技术干部、发展科学技术事业，延安为红军战士干部办起了科学培训班。一群群生在大山、长在农村、身上草鞋粗布、手中只有老套筒的战士们，在科学培训班第一次听说了航空母舰、飞机、潜艇，第一次了解到工业化和电力的知识……1939年，延安自然科学研究院成立，1940年1月改名延安自然科学院，成为陕甘宁边区的理工科最高学府，科学培训班的战士们真正走进了高等学堂。
　　1945年8月，抗战胜利，中央做出向东北进军的决策，延安自然科学院、鲁迅艺术学院都派出了大批教员和学生，加入到了挺进东北的队伍。前后总计，有过半数的延安自然科学院师生、三分之二的鲁迅艺术学院师生通过海路陆路辗转抵达东北。这也是唐华上课时，自然科学院科学厅没有被挤爆的原因——已经有一大半的学生转移走了。现在，这些先走的校友们已经在东北扎下根来，或扛枪战斗，或在工厂工作，或在根据地继续自己的文艺创作。
　　唐华赶到校园时，运送物资设备的大车已准备妥当，自然科学院的学生身背个人物品、行李，也开始一排一排地出营、集中、整队，只待一声令下开拔的时刻。
　　“唐老师！”“唐老师！”“唐老师！”
　　学生们认出了从远处走来的唐华，都叫了起来。唐华也加快了脚步，几乎是小跑地走到队伍跟前。
　　“同学们……”走到学生们面前，唐华想好的很多话突然不知该如何开头。“你们，哪一队是去东北的？”
　　“我们。”
　　“东北路很远……现在也不像1945年了，你们一路过去，遇到危险时要小心，”唐华说，“抗战时在根据地工作战斗过的同学，要利用自己躲炮楼的战斗经验，安全地带领队伍穿过封锁线，越过公路。到了东北……嗯，东北的冬天很冷。有很多工厂和机器，我们在东北的根据地也有。你们到了东北，要迅速修理机器设备，把这些工厂全都开动起来，源源不断地制造革命斗争需要的武器弹药。之前自然科学院已经有一批学生抵达了东北，你们和他们见面以后，好好配合，一起协作。学过日语的同学，你们的任务特别重，因为许多机器设备是日本生产的。”
　　“……”学生们也一时无语，只是看着唐华。
　　“哪一队是去晋察冀的？”
　　“我们。”“我们。”“我们。”
　　“晋察冀的条件特别艰苦。你们到了那里，可能会发现，晋察冀的条件和延安差不多，甚至更差……”唐华说，“如果是这样，你们也不要气馁，不要丧气。过去的两个月，我们学会了仰望星空，但在这个时候，我们要把眼光从星空向下，看看眼前的路，因为，我们要出发了。在晋察冀，你们要把铁匠铺当兵工厂，用铁锅造枪炮，用土硝做炸药包，但这一切都是为了将来我们的大工业，为了向宇宙进军。千里之行始于足下，这就是第一步。”
　　唐华走到队伍前头，拍拍第一个学生的肩膀。“书包挺沉……陈荣盛，讲义和笔记都在里面了吧？”
　　“唐老师，讲义和笔记都在，特地用油布包好了。”陈荣盛身上，背着一床捆扎好的被子，一兜饭盒茶缸水壶，此外就只有一个硕大的斜挂的书包。
　　唐华笑了。“根据地就是我布置给你们的作业。全国解放后，大家再见面时，我要亲自检查作业的！”
　　“是！唐老师！”
　　“鲁艺的同学们也来了，”唐华看看身后，也聚集了一群送别的学生，“我建议，大家共唱一首歌，既是告别，也是走向未来之路的互相勉励。”
　　黄河之滨，集合着一群中华民族优秀的子孙。
　　人类解放，救国的责任，全靠我们自己来担承。
　　同学们，努力学习！
　　团结紧张，严肃活泼，我们的作风。
　　同学们，积极工作！
　　艰苦奋斗，英勇牺牲，我们的传统。
　　……
　　《抗日军政大学校歌》，凯丰作词，吕骥作曲。


第32章 陕北，还是莫斯科
　　“国军的密电，”刘副主席走进窑洞，将一叠纸放在桌上，“6月14日蒋介石给程前发的电报，我们从国防部、程前的报务局拿到了两个版本，确认无误。”
　　（一）出动豫鄂皖边区外围所有部队，对G军严密封锁，分进合击，将中原地区G军全部歼灭；
　　（二）为避免共产党的指责和美方调停人为难，着令武汉行营所属部队，均归郑州绥靖公署指挥出击。
　　……
　　看到密电上简短的两句话，主席和总司令脸色十分凝重。国军要对中原解放区下手是早就确认的事实，就在不久前，6月10日，蒋介石就给刘峙发电，要其“严密监视共军活动，待命进攻”。国军进攻的日期，中央也估算出了是在6月底7月初。这封发给程前的密电，是整个情报证据链的最后一环，也证明国军已经为围剿中原解放区开始做实质性的调动。
　　“现在的形势已经明朗，”主席说，“中原的部队，现在应立即突围，愈快愈好，不要有任何顾虑，生存第一，胜利第一。”
　　“如果国军对中原解放区发起全面进攻，那么需要太行山和山东地区的我军南进，配合中原部队突围。”刘副主席说。
　　唐华衬衫袖子高高挽起，一直在地图前忙活。参照来电资料，把代表国军动向的蓝色箭头、线段逐个地标上去或者钉上去。插旗子、拔旗子、画线、标箭头，做做四则运算，这就是参谋部参谋的日常。在自动化系统普及和CIC出现之前，干这种事的参谋人员都不会下岗。
　　主席和刘副主席来到地图前，对中原解放区现存的区域注视了很久。从1946年初到现在，在国军不断的摩擦蚕食下，中原解放区的面积已经缩水了90%，实际控制区域方圆已不足五十公里了。就在这么窄小的区域内，聚集着中原军区6万人的野战部队和家属，还有四十万老百姓。由于国军的严密封锁，中原军区的给养越来越困难，国军控制了大大小小几乎所有可能运输粮食的通道，解放区派出去的粮食采购人员，很少有能回得去的，绝大部分被国民党特务识破而遭杀害。好在在中原局的运作下，解放区已经提前做了准备，转移伤病员上千人，还化装转移了一大批非军事干部到华北等地。
　　“要有一支部队提前向东徉动，”主席说，“做出要向江苏、山东突围的态势，这支部队……一纵一旅吧。剩余的部队，留少量坚守，其余主力分南北两支向西突围。”
　　这个布局唐华很熟悉，就是历史上的中原突围的部署方案。
　　中原突围我军遭受了不小的损失，但终归没有一支旅以上的部队被打散，最差也剩下个架子跑了出去。而且，中原解放区鏖战几个月，让华北到华中地区的国军一直盯着这儿，没空顾及其他战区，事实上延缓了国军对陕甘宁解放区的进攻时间。
　　“这样一纵一旅的任务最重，也最危险那。”刘副主席说，“希望老皮能撑得住。”
　　“刘副主席，其实突围的三路部队，都危险。”唐华说。
　　……
　　中原解放区。
　　军委发来的电报已收到，中原局、军区旅以上部队主官都聚在一起开会。
　　“这就是军委发给我们的电报，”郑书记说，“对突围做了具体的部署。”
　　“一纵一旅向东徉动，做出要向江苏、山东突围的态势，掩护主力突围。”
　　“李、郑、王率中原局、中原军区机关及第2纵队第13旅、第15旅第45团、第359旅和干部旅，向西突围然后转北。初期行动可有皮旅掩护，但越过平汉路后，敌将有重兵堵截和追击。务必注意，与长征时相比，国军的军令、政令相对统一了；装备火力加强了；在果统区域，地方保甲组织建立起来了……鄂西北多崇山峻岭，人烟稀少，粮食、宿营都很困难，对此要有充分的思想认识。你部运动至紫荆关以南时可能与胡宗南部遭遇……”
　　郑书记念完电报之后，又将电报交给几个负责人传看。老皮拿到电报看完，有点摸不着头脑。我单独一个旅要向东突围，东面可是有近10万国军，这是妥妥的拉仇恨呢。但中央的电报只提点了一句，就再也没有了？反而是向西突围的左路军和右路军，电报里是千叮咛万嘱咐，仿佛主力突围部队更危险一样。
　　嗯，他们就是比你更危险。唐华当然知道。老皮是我军排名前3的溜缝专家，吃定了国军机动能力差、反应迟钝的缺点，整个中原突围，皮旅这个作为拉仇恨的弃子的部队，既吸引了国军的注意力，又不断冲破封锁线，当突围成功到安全地带时，7000人的旅还有5000多人。而向西突围的左路军和右路军损失可就大多了。
　　……
　　延安，国际联络处。
　　卢加科夫在延安一等就是十来天，今天上午，终于收到了来自莫斯科的电报。
　　“卢加科夫同志：”
　　“由苏联科学院院长谢尔盖·伊万诺维奇·瓦维洛夫委托苏联部长会议，现以部长会议的名义指示外交部向你传达任务。苏联科学院拟邀请唐华同志前往莫斯科，请唐华将他在物理学、电磁学和自动控制方面的理论整理成论文或讲稿，在莫斯科的数学部、物理和天文学部参与学术交流和科研。唐华将以访问学者的身份进入苏联，享有与苏联科学院科研博士相当的待遇与特权。请务必说服唐华，也一并说服中共中央的领导同志。如你能确定日程，立即回电禀报，随后我方会尽快安排你与唐华前往苏联。”
　　卢加科夫就知道会是这个结果。上一次是外交人民委员会被唐华点炸了，这一次……肯定是苏联科学院炸了。
　　将电报塞进公文包，卢加科夫出门往中共军委大佬们的住处走去。


第33章 听从中央的意见
　　“你好，我有紧急的事情要见主席同志。”卢加科夫和翻译站在主席的院子前。
　　“对不起，你不能进去，首长正在睡觉呢。”
　　卢加科夫看看表，已经过12点了。“那我在这里等一会儿吧。”
　　“你们至少要等一个半小时，”警卫员小声说道，“首长早上七点钟才躺下。”
　　“什么？！同志，这件事情非常重要，我们想尽快得到准信，从蒙古到延安的飞机现在越来越不好飞了……”
　　“什么紧急，什么飞机？小黄，是谁来找我呀？”屋子里，一个浓重的湖南口音在说话。
　　主席愤懑地从床上爬起。出到门口，接过翻译递过来的电报的翻译稿看了两眼，原来就头昏脑涨的主席觉得头更大了。
　　一点四十分，总司令、叶军长、刘副主席、任书记等人来到了主席的院子。
　　“这两个苏联同志，睡觉都不让我睡安稳，12点钟把我叫起来。”主席指指卢加科夫和翻译，“你们都看看电报吧。”
　　局委和军委大佬们看完电报，都面无表情一句话不说。
　　“苏联科学院看过了，唐华同志在延安大学讲授的理论和好几个公式，此前没有出现在任何地方。”卢加科夫说，“苏联科学院未曾进行过这个方向的研究，而且我们也能确认，美国也没有获得过这样的成果。这是唐华个人的学术发现，而且很显然，他的发现极具价值，如果能够率先实践和应用，那么会极大地促进科技和生产的发展。”
　　“一个电报就过来问我们要人，苏联方面又不给我们实质性的帮助，哪有这样的道理。一个人又懂情报又会参谋，以后还能搞工业科技，你以为这样的人随便抓就抓一把么？”主席说，“要不你们把小黄领走好了，也是高个儿帅小伙，大眼睛，英语现在都会说notatall了。”
　　“主席，黄晓明是昨天值班的同志，我是李银桥。”警卫员尴尬的小声说。
　　“主席同志，”卢加科夫说，“我要动身来这里的时候，刚刚收到一封莫斯科的电报，上级同意派出10个由高级工程师带队的技工小组，以非军人身份，在哈尔滨和大连协助你们维护机器、组织工业生产。”
　　“我看，不如把小唐叫过来一起商量吧？”叶军长说。
　　“唐华下午不讲课了吗？”任书记问。
　　“不讲课了，现在还没走的只剩下部分鲁艺的学生，所以唐华改讲现代音乐艺术了，时间也改在晚上7点到9点，鲁艺主楼的芳草地。”叶军长说。
　　……
　　唐华也被警卫员叫起来，带到了主席的住处。听完翻译的话，唐华明白到底怎么回事了。
　　“苏联要搞建设，我们中国也需要建设啊卢加科夫同志。再说，我们到现在也有七十多个留学生毕业后在苏联工作呢。”唐华说。“派10个技术小组哈尔滨和大连协助我们生产，这是好事，但最缺人的地方是延安。我如果去苏联了，你的上级能也给延安这边一些帮助？”
　　“延安与苏联不接壤，所以人员和物资的交流很困难……”卢加科夫说。
　　唐华摊手，“那把你留在这儿协助军委的参谋工作吧。”
　　卢加科夫：……
　　“或者让国际联络处作为通信中介，中苏共享战略情报。”
　　卢加科夫：……
　　“唐华同志，……我们都相信你的理论和公式如果步入实用，会对工业生产、军事装备产生很大的促进作用，”卢加科夫好容易摆脱了唐华的胡搅蛮缠战术，“苏联有良好的工业体系，你的理论在苏联能迅速变成生产力，增强苏联的国力和军事实力，那么对中国的共产主义事业来说，身后的后盾也更强大了。在中国革命进行时，以及革命胜利后，一个更强大的苏联就能给予中国更多的支援和帮助。”
　　“我们明白，但还是希望苏联真的把支援和帮助落实，而且是尽快地落实。”刘副主席说。
　　“我会向莫斯科详细报告，并且建议这样做。我相信，中国革命胜利之后，唐华同志这样的中国科学人才一定可以回到中国。不仅如此，苏联那时候一定会向中国派出更多的苏联科学家和工程师，直接援助中国的和平建设。”
　　“援助和帮助四亿五千万人口的中国实现工业化，”主席说，“巨大的工程哟。大概也要等价交换，我们给你们一些东西，到时候你们再给我们另一些东西。这样至少看起来，我们没有白拿白要……”
　　“唐华，你是如何考虑的呢？”总司令问。
　　唐华皱眉，低头思考了一会儿。
　　去苏联转一遭，带人带货回国，这确实是早前唐华制定过的一个计划。但这几个月，特别是到了延安后，唐华实际实施的是PlanB。而且，当他觉得PlanB越来越有意思，很有效果的时候，PlanA又回来了，这的确是比较让他伤脑筋的。是让解放战争提前几个月胜利重要，还是让建国初期我们的原始积累再增加点硬货重要？
　　“如果说我的个人意愿，和更愿意留在延安，和你们在一起，投身这波澜壮阔的改变中国人民命运之战，”唐华说，“但是，从理性的分析得出的结论，是我去苏联再归国后对革命建设的帮助更大。在苏联，我可以迅速把我规划的科学理论、技术装备付诸实施，不仅是帮助苏联的科学技术和建设，也能给中国今后的建设更多的回馈。这样在我归国的时候，许多东西就已经在苏联得到了验证和测试，我们就可以直接开始做。甚至，因为苏联已有成功的产品，我们可以先以引进的方式使用它，再着手在国内制造这些装备……”
　　“至于我个人去哪里，这个选择，我听从各位的意见。”


第34章 安排得明明白白
　　“任书记，这是华润接下来几个阶段的产品和经营方案。”
　　唐华把一大卷图纸和厚厚的文档整齐地叠在桌上，对任书记说。
　　主席和总司令最后的意见，是让唐华去苏联。
　　一是加强与苏联在科技工业领域的联系，二是苏联方面允诺在东北对我军加大支持力度，三是希望唐华能担当在苏学习工业的留学生的头领，到需要回国的时候，有唐华带头，这些留学人员能一起回来。
　　苏联的飞机会在6月21日抵达，剩下不到四天的时间，唐华就得抓紧时间安排。
　　最让唐华操心的是远在香港的华润。去苏联之后，无论是无线电报还是有线电报，都无法畅通地与香港联系，而且唐华估计，自己有很大把握将自己拖入某些在苏联属于机密的项目中，那就会在一两年时间内消失不见。在这几天，唐华把1947年和1948年可做的生意都一一列了出来，关键设备如何采购，如何调试，生产线如何组织，工艺流程该如何定，一些现在还没有的机器还需手绘工程图。
　　至于具体的经营细节，唐华信任秦邦礼和赵恺，以及联和行-华润这些久经考验的老地下党们。其实唐华只在三月份在香港遛过一圈，这几个月来华润的日常管理他都是撒手不管的。这个世界上最幸福的事情是什么？就是当一个甩手掌柜，只需出钱不用担心被坑被黑……
　　“我让秘书处组织人手，把这些文稿誊抄一遍，”任书记粗略地看了看产品方案的目录，点头说道，“以免送信途中损失。另外，你是说有立即要办的事情需要发报？”
　　唐华把两张电报稿拿了出来。“是。现在是6月下旬，根据香港方面的信息，已是进行地产收购的最好时机。华润应现在就开始囤积一些资金，在7月中旬到下旬买地。需投入100到150万美元，一年之后挂售一小部分土地就足可以收回资金，剩余的土地可继续增值或由华润来开发自用。”
　　“小唐，你有很多物品要留在延安吧？”主席说，“走之前记得清点清点，做好交接，我们帮你保管。”
　　唐华笑了，“主席，我带这么多东西来，基本都是不打算带走的。……有七箱资料，都是最近五年的资料汇总、剪报本、报告档案分析，这些就交给军委。有一些内容我和我父亲做了批注分析，应该还会有一些参考价值。我带两箱科技方面的资料和文集走。个人物品，除了胶卷和相机我带去苏联，其他的你们就分了吧。”
　　“哦，那这样，我们还是给那些贵重的物品贴上个标签，这几年我们先暂时用着，等你回来了也好点个数。”主席说，“唐华那台美国产的幻灯机，就值两千多美元咧！”
　　……唐华刚要说点什么，任书记又想起一件事。“唐华，我们在上海的电台已经恢复了与延安的通讯，要不，你给你的小女朋友发封电报说明一下？刘华岗是你的朋友，也和周璇见过面，通过他应该能联系上的。”
　　“我……额……”唐华顿时无语。
　　看唐华支支吾吾、脸颊发红，主席笑道：“小唐，你说你躲起来，是怕周璇听到消息追到这里，这有什么好担心的？周璇如果和你情投意合，那她肯定会听你的意见，支持你。你就发个电报，说自己一切都好，让她继续留在上海，事情不就解决了。”
　　“周璇是电影明星，你不会是担心这个，所以不敢继续和她交往吧？”主席身边，黑暗中一个女声说道，“电影、戏剧的演员，看起来风风光光，其实大多数出身穷苦，即使成名之后，社会地位仍然低下，深受资本家的盘剥。而且，他们往往能亲眼目睹资本家和无产阶级之间的尖锐矛盾，这群人大多数是支持革命的。”
　　“有一些还冒着危险前往延安，投奔革命呢。”主席说了最后一句，站起身来，“好了，该回去吃饭了。”
　　“任书记，”唐华思考许久，对任书记说道，“那好吧，但是上海的地下电台只要开机就有风险，为我个人传私信不合适。而且……我还是给华润赵恺发一封电报吧。”
　　……
　　鲁艺，芳草地。
　　这其实就是一片普通的草地。
　　唐华从军委办公地点走出来，走进延安大学，走到鲁艺主楼前。自然科学院转移走后，唐华的“现代音乐艺术”课就在这里。这其实并不是课，只是老师学生们聚集在草地周围，唱一唱、聊一聊。
　　“阿飞！阿飞！”走进人群，唐华才发现这个熟人，唐华带过来的小乐队的队长。阿飞在延安大学呆了两个月，浑身从里到外焕然一新，气质完全变了。前天阿飞还告诉唐华，他不回上海了，要留在延安，和鲁艺一起工作、战斗。
　　“唐先生，啊，唐老师。”阿飞看见唐华，马上跑了过来。
　　“你真不打算回上海了？”
　　“嗯，不回去了，”阿飞说，“不想过那种又颓丧又消沉的生活。在延安……就是奋发上进，是一个温暖的集体，身边都是志同道合的伙伴……我到了这里才像个真正的青年人。”
　　“其他三人也跟你一样，不回去了？”
　　“对。”
　　“这样，”唐华拍拍阿飞的肩膀，“来之前我预支了你们三个月的工资，但其实还有说好的演出补贴。而且，你们这段时间做了很多事，又是乐队，还兼职教乐器，客串搬运工……”
　　“唐先生，这不用了，我现在用不着钱。”
　　“不，还是跟以前一样，”唐华说，“补贴我让管家发到你上海的家里，其他三个成员也是。”
　　“唐华！”远远又有人喊。
　　是马可、关鹤童、张鲁、刘炽和安波，延安音乐界的“F5”——最受欢迎的五个青年音乐创作者。马可和刘炽已经投奔了唐华带来的摇滚乐——当然唐华不会说这是摇滚，而是给它起了个更宽泛的名字“金属音乐”。
　　“五人团都来齐了？难得难得，”唐华走到F5中间，随着唐华移动脚步，一大群鲁艺的学生也动起来，纷纷围坐在四周。
　　“张鲁，你前几天带队去米脂、绥德文艺慰问，怎么样？”
　　“军队指战员特别喜欢……就是你说的……口水歌。《真心英雄》，我还没走他们就都会唱了。农民兄弟好像还是更喜欢传统曲乐一些，但《黄土高坡》也能够接受。”
　　张鲁，未来的中央歌舞团团长。他的代表作？嗯，不是吹牛，他的代表作你们全都听过。
　　哀乐。
　　（初创作时名叫《公祭志丹同志》）
　　“音乐能鼓舞人民投身革命，音乐能激励革命者，音乐能赞颂革命，但音乐也需要革命。音乐本身也正在发生革命。”
　　夜空的繁星下，在草坪的中央，唐华和鲁艺的师生们摆起了龙门阵。
　　“随着时代的进步，任何事物都在向前发展，音乐也不例外。有些人觉得音乐自古以来都不会发生变化，无非西洋乐器民族乐器的差别，其实不是。中国几千年来一直在农业社会原地踏步，当世界开始工业革命、进入工业化时代的时候，我们还在原地踏步，这才导致我们有‘音乐不会发生革命’的错觉。工业化给音乐人提供了新的乐器，像我们现在的电吉他、贝斯、电子琴。工业化也改变了听众。当产业工人在工厂，在千篇一律的流水线旁劳作，一天下来，他要听的不是一吊吊半个小时的慢悠悠的歌，而是要节奏明快，在轰鸣中得到轻松，让自己的大脑快速地进入到一个新的世界。”
　　“革命的第二步是大众化。音乐不是少数音乐家唱给更少数的剥削阶级听的。所有人，无论高低贵贱，都有听音乐的权利。不仅如此，所有人都有把歌唱出来的权利。你写一首歌，调子百回千折，动不动就飙高八度，还在高位加个长音，这不是明摆着不让普通人学唱嘛。歌词也要贴近普通人的生活，如果大部分人都经历过与歌中相似的生活，与歌曲有相似的感受，那这首歌就肯定会流行开来。口水歌……名字特别俗是吧？其实就是要俗，这不是俗气的俗，是通俗的俗。具体地说，口水歌比现在所谓的通俗音乐更俗。”
　　“用简单的一句话说就是，只有你代表了中国最广大人民、代表了先进的生产力，那么你才可以说自己是先进的音乐……先进的文化。”
　　看着身边的学生老师若有所思的样子，唐华笑了起来。
　　“同学们，音乐革命，就先从口水歌开始吧。”
　　低头，唐华拨动吉他，和众人一起合唱：
　　“拍拍身上的灰尘”
　　“振作疲惫的精神”
　　“远方也许尽是坎坷路”
　　“也许要孤孤单单走一程”
　　……


第35章 飞往未来
　　“总司令，还有一件事，”唐华把一个小本子递给总司令，“这是陕北的六个地点的路线图……”
　　6月21中午，唐华在延安呆的最后半天。
　　总司令接过小本子，满脸迷惑地看着唐华。
　　“是这样，郭丰年离开延安之后、去广州汇报之前，我吩咐他在陕北的六个地点埋藏了一些银元和物资，延川、绥德、榆林三处，还有马家梁……”唐华解释道，“每个物资点都差不多，储存了一些普通药品、400人份的盘尼西林、两千银元。之前我自己做过推演，如果国军全面进攻解放区，那么陕甘宁根据地应该要暂时放弃延安，在陕北、晋西北与敌周旋，所以……我就让郭丰年先去踩点了。”
　　“你这个小鬼……”总司令把小本子揣兜里，不知道说什么好，“那就由我来保存了。”
　　“主席，我现在还不会俄语，现在的翻译是卢加科夫同志带来的，所以需要一个俄语翻译。”
　　主席：“哦。”
　　唐华：“我是说，能不能，让……岸英同志……当我的……”
　　“他才刚刚从苏联回来，该学会的都学会了，现在我要把他送去农村，参加土改和农村建设了。”主席说，“又让他回苏联去做什么！”
　　“没呢，他还能学很多东西呢……”唐华说。
　　“好了好了，不要打他的主意了，他的理论学习阶段已经结束，现在进入实践阶段了。”主席说，“翻译，让我们在莫斯科的同志当中选一位来做。”
　　……
　　唐华之前以为从苏联到延安有民航线路，后来发现并没有。
　　来的飞机不是正经民航客机，而是特种机，而且是未经向国府报备，偷偷溜进来的。
　　6月21晚，一架里-2从乌兰巴托起飞，直接南下进入中国。快到延安时，苏联驻延安记者站的6名记者突然化身地勤和导航员，在延安机场简陋的跑道上忙活，有的点篝火，有的操纵天线，有的与里-2的飞行员通话，卢加科夫本人也左右手各一盏汽灯，在跑道中间给飞机指示降落。
　　晚11时，在浓重的暮色中，里-2安然降落在延安机场。飞机停稳，在微亮的灯光下，唐华看见这架里-2涂着很明显是格鲁乌的标记。
　　延安记者站的苏联记者们随即又化身检修员和加油工，围着飞机检查发动机、起落架、油路、管线，不知道从哪里找来的燃料也被一桶桶地推到了飞机旁边，开始手动加油。除了加油，他们还要卸货——20套步话机，都是二战时期美国援助苏联的军用物资，唐华前几天跟唐僧似的和卢加科夫唠叨，总算让他们援助了一点有用的物资。
　　“主席，没想到来延安才两个多月，就要走了。”站在跑道边，唐华看着前来送别的主席、刘副主席、任书记，百感交集。“中国历史即将翻开新的一页，我却缺席了……错过这段时间，我以后可能会后悔。”
　　“小唐啊，目光要看远一点，不要老盯着脚跟前面。”主席握住唐华的手，“平日对于解放战争最后的胜利，你比我们几个都还有信心，怎么这个时候又抠门小气起来了呢？夺取全国革命的胜利，只是万里长征的第一步。打倒蒋介石这个工作，就由我们这些老人来完成好了。接下来要建设新中国，建设社会主义，这才是依靠你们年轻人的时候。”
　　唐华不知道该回什么好，只能郑重其事地点头。
　　“小唐，”刘副主席走上来，凑近唐华，放低声音说道，“到了苏联那边，对苏联同志也稍微坦诚一些……我知道你脑袋里鬼点子多，卢加科夫都被你带瘸了，但莫要把他们当国民党和蒋介石来骗，那样不好，毕竟他们也是我们的国际战友。你把他们骗得团团转，以后大家坐在一起，明白真相以后，多尴尬啊。”
　　唐华的表情僵了几秒。“……好的刘副主席，我记住了，”唐华说，“我一定和苏联同志们坦诚相待，不搞小花招，不坑蒙拐骗……”
　　刘副主席点点头，又说道：“当然，也不是竹筒倒豆子啥都说，就是要做有大智慧的人，不要耍小聪明。”
　　飞机加完油，唐华的箱箱包包已全搬上去，可以起飞。
　　卢加科夫将机舱门关上，与飞行员说了两句话，飞机开始缓缓在跑道滑动、转向。飞机从跑道拔地而起时，唐华的心突然揪紧，似乎有什么宝贵的东西在牵挂着自己。
　　里-2以近300公里的时速，坚定不移地向北飞，开始了这段四个小时的航程。榆林，鄂尔多斯，包头，大漠戈壁……依次在唐华的下方掠过。
　　莫斯科、圣彼得堡、图拉、基辅……我来了。
　　（第二卷 终）


第三卷 立国之战


第1章 时间的快进键（一）
　　快进一：从叶军长到叶……
　　1946年9月。
　　大同-集宁战役结束。
　　这个大同-集宁战役的结果并没有在历史上那么一边倒。在延安的再三提醒和警告下，聂帅尽管还是率晋察冀军区进攻大同，但留了后手，一边密切监视北平方向动向，一边对张家口进行疏散。傅长官虽然凭借兵力优势和摩托化部队的火力，最终占领了张家口，但晋察冀军区早就在这段时间里，把张家口的粮食、物资、小型工厂拆得一干二净，最后实际上打成了“战略换家”。当然，傅长官是看不上这些零碎物资和破烂工厂的，所以他觉得占领了张家口仍然是一个大胜。
　　占领张家口后，傅作义在他的机关报《奋斗日报》上发表了公开信，洋洋得意地宣称：“傅长官作义致毛先生，希接受教训，放下武器，参加政府，促进宪政。……如共产党能胜利，我傅宜生愿意替毛先生牵马执鞭。”
　　执鞭就是给主席当马夫的意思。
　　1947年2月。
　　陕甘宁野战集团军成立，3月更名为西北野战兵团（第一野战军前身）。一野是各野战军中条件最艰苦的一个，47年初更是穷困潦倒，西北野战兵团成立之初只有两个纵队、2.6万人。历史的河流在这里有一条支流的流向稍微发生了改变，由于我军从张家口完整地撤出了粮食和物资，而聂帅将从张家口获得的全部银元、大部分粮食和物资无私地支援给了陕甘宁，1946年11月，延安又新组建了两个野战旅。所以，现在的西北野战兵团下辖的纵队是3个而不是两个。
　　叶军长任西北野战兵团二纵司令。
　　纵队其实是军，没毛病……但是，这个西野二纵下辖的三个旅，只有教导旅是真实的，其他两个旅刚刚由陕西的地方部队、民兵升级组建而来，不但武器比较差，战术和训练更差。叶挺就干脆兼任了教导旅的旅长，这教导旅之前还将800多名培训过的干部转给了其他纵队……
　　要是唐华在延安，估计会捉急得直拍大腿：“叶军长，你这样混，55年当不成元帅呀！”
　　但是叶挺并没想那么多精密的算计。
　　“主席，总司令，我希望自己战斗在打倒蒋介石的第一线，而不是呆在参谋部里，哪怕是指挥一个师、一个旅，甚至一个团都行。剑英同志从北平回来后，就让我去指挥部队吧！”叶挺在延安对主席和总司令说这番话的时候，眼神无比坚毅。
　　1947年5月，蟠龙。
　　国军以整编第1、第29军共9个旅的兵力分两路向绥德地区急进，仅留整编第1师第167旅（欠1个团）和一个陕西保安第3总队守备其补给基地蟠龙。西北野战兵团因为黄河补给线被国军空军切断，后勤保障异常困难，而蟠龙是国军的粮食弹药补给中枢，各种物资堆积如山。胡宗南做出的令人智熄的操作惊呆了彭总，在反复确认情报后，西野大军迅速南下，1、3纵包围蟠龙并迅速发起攻击，2纵阻援。
　　1、3纵对蟠龙发起最后的攻坚，国军主力才恍然大悟回援。距离蟠龙最近的整编29军第53旅被勒令向蟠龙急行军，一头撞上了叶挺的伏击圈。四辆装甲车沿公路来了个战术冲击，在国军把山炮从行军队形中拉出来摆好炮位之前，装甲车就掉头扬长而去，只留下两百多具国军的尸体。收拾残局第53旅发现，他们面前是2纵预设好的阻击阵地，这个半圆形的阻击阵地差不多从三面把自己包围了起来。
　　“叶军长，彭总报告，蟠龙守军已被全歼，我1、3纵正在打扫战场、抢运物资，10小时后阻击任务就可完成。”
　　叶挺注视着桌上的地图，一圈圈的等高线幻化为立体的陕北地形图，标记的红蓝线段和箭头则在他眼里活动起来，不停地向着某个目标试探、冲撞。
　　“现敌整编53旅的进攻势头已被我完全阻滞，实际上我们已经对其形成了反包围……坚守肯定不是问题，而是看能不能再扩大战果。”叶挺说，“教导旅一营和装甲车大队，现在立即机动到整编53旅的后方，封死其退路。”
　　发现后路被截断的整编53旅官兵开始惶惶不安。接着，略显平静的正面对峙线，一辆装甲车插着一面巨大的红旗，从2纵阵地开出，以之字形靠近国军战壕。
　　“上面写的两个字是什么？”
　　“写的是铁军！”
　　“铁军！”
　　“国军的官兵们听着！我是叶挺！”装甲车上，叶挺用高音喇叭喊话。
　　“蟠龙的部队已经被我军全部消灭，你们的回援没有任何意义！现在，反过身来的我军已经将你团团包围，你部覆灭是早晚的事！你部原是谭延闿所独立第9旅，理应秉持孙先生之三民主义初心，坚决北伐之革命进步精神，而不是为逆贼蒋介石效力，站在人民的对立面，现命令你们，立即停止抵抗，放下武器……”
　　匆匆从指挥部跑出的旅长袁杰三，听见了叶挺的喊话，拿望远镜的手不由得颤抖起来。二十年前，他参加北伐时，是北伐第一军第一师的小排长，他还记得那支号称“铁军”的部队从他身边隆隆开过，记得坐在铁甲车上探出身来的叶挺浑身释放出来的骄傲与自信……
　　3小时后，整编53旅的6900人向包围他们的2纵（其实总共就9600人）交出了武器，宣布战场起义。在整编29军和整编第一军的大批回援到来之前，2纵裹带起义部队成功撤离。经过审查甄别、诉苦运动，整编53旅的6900人有4000多人作为解放战士加入2纵。
　　1947年8月，沙家店……
　　延清战役……
　　1948年2月，宜川战役。
　　整编第29军军长刘戡发现前方道路很可疑，前锋侦察部队已发现了少量G军袭扰，而且人数虽少，但作战素养却像是正规军。但胡宗南再次秀出令人智熄的操作，仍要该军“按照原定计划，沿洛宜公路迅速前进”，结果被西野一举包围。3月3日，刘戡兵溃，以手榴弹自杀身亡。我军转战陕北以来首次消灭国军整编军，而此时距我军放弃延安还不到1年。
　　战斗结束后，西野副司令员叶挺坐在吉普车上，路过正在打扫战场的我军战士。
　　“这里就是刘戡自杀的地方。”参谋说。
　　叶挺不说话，拍拍司机，让吉普车暂停，向被炸得焦黑的黄土注视片刻。
　　“我家住在黄土高坡——哦——”
　　“大风从坡上刮过，”
　　“不管是西北风还是东南风，”
　　“都是我的歌，我的歌”
　　在土坡的顶上，一名小战士欢快地向天高歌。他肩膀上扛着一挺勃朗宁BAR，身上挂了双份的弹匣，腰上还别着一把美制M1911A1手枪。
　　“我家住在黄土高坡”
　　“日头从坡上走过”
　　“照着我窑洞晒着我的胳膊”
　　“还有我的牛跟着我”
　　这四句是叶挺在车上跟着唱的。
　　唱完突然叶挺就笑了，“唐华这个小古怪精，写的什么歌，明明就两句话来来回回，偏偏就跟洗-脑一样。现在好了，全野战军都会吼这首歌，连我这广东人也搬家到黄土高坡了！”
　　“宜川丧师，不仅为国军剿匪最大之挫折，而且为无意义之牺牲，良将阵亡，全军覆没，悼恸悲哀，情何以堪？！”
　　南京的深夜，蒋介石悲愤地写着日记。
　　……
　　1948年9月，大荔以北。
　　清晨的浓雾还未散去，两个身影出现在高地，各自用自己的望远镜眺望前方。
　　西野第1、第2、第3、第4、第6、第7纵队将近8万人马，已全部运动到位。
　　“胡宗南的5个机动师，剩下的最后两个，都在这里了。消灭它们，国军在西北战场就迎来了总崩溃。这是陕北的最后一战呀！”彭总说。
　　“歼灭大荔、蒲城之敌，潼关就在我们面前彻底打开了。潼关……对，这是陕北的最后一战！”叶挺说。
　　“叶军长”
　　“彭司令员”
　　“这一战，我们共同来指挥。”彭总说。
　　八路军/第十八集团军司令员、新四军军长，两双手紧紧握在了一起。


第2章 时间的快进键（二）
　　快进二：华润的工作
　　1949年7月，上海东方饭店。
　　董壁五董老、陈司令员和几个警卫员在饭店门口，见秦邦礼从远处走来，两人就迎了上去。
　　“秦邦礼同志，你这是来汇报工作呢还是走亲戚？提这么多东西来干啥子哟。”陈司令员说到。
　　“我这不是向两位首长汇报工作吗，”秦邦礼笑着说，“这些都是汇报的内容呀。”
　　走进会议室，秦邦礼将手里提着的两个大包先放下，然后解开斜挎包，再卸下背上重重的双肩包。
　　“大热天带着大包小包走了半天，先喝口水再说吧。”董老抬起茶壶。秦邦礼摆摆手表示不用，从自己双肩包里取出一个草绿色的半透明塑料瓶，啪的一下旋开瓶盖，咕噜咕噜喝了两口。
　　“这是华润的冰绿茶，”秦邦礼晃了晃手里的瓶子。
　　“这是冰红茶。这是薄荷冰茶。这是乌龙茶。这是乌梅汤。这个是夏枯草凉茶。这是白花蛇草水……两位首长，来尝一尝，尝一尝。”秦邦礼一瓶又一瓶，接连不断地从包里取出塑料瓶，在会议桌上摆了一溜，并且递了两瓶到董老和陈司令员手里。
　　董老打开冰红茶，小心地抿了一口。
　　陈司令员不动声色地将白花蛇草水推到旁边，伸手拿起了乌梅汤。（山东野战军解放青岛后我是去过崂山的，休想坑我。）
　　“这些产品，在华润的产品系列里叫做软饮料，”秦邦礼说，“最先开发的冰红茶和冰绿茶已建立了品牌效应，销售得最多，现在已经在英联邦十几个地区打开了市场，其他的推出时间略晚一些，但现在销量也在快速增长。唐华还要我们调查……市场占有率，尤其是和可口可乐的销售数据对比，不知道为什么要和可乐对比。不过，在菲律宾、马来西亚、印度，我们的出货量都超过了可口可乐。”
　　董老和陈司令员尝过饮料，都觉得口味很不错。
　　“在三个地区销量超过了可口可乐，那这个软饮料肯定是赚了不少钱喽。”陈司令员说。
　　“是，但是利润额最高的不是饮料，而是这个。”秦邦礼又打开一个包，从包里拿出几个塑料包装的小袋放在桌子上。“这个，叫辣条。”
　　董老拆开包装，掂出两根辣条放进嘴里。“这就是辣条？看起来红通通的，吃起来并不辣嘛。”
　　“啊……不是不是，”秦邦礼发现董老拿的是微辣版，“这是微辣版，给广东和南洋不太习惯吃辣的地区准备的。这包是中辣版，这是特辣版。”
　　董老和陈司令员一人抽了两条特辣辣条尝。“这味道就对了。”
　　“还有，”秦邦礼继续从包里往外拿小塑料袋……
　　“不行了，嗝，辣着了，”董老说完，赶紧拿起冰红茶喝。
　　陈司令员在一旁笑呵呵地说：“看看，湖北人就是不如四川人能吃辣吧？”说完也往嘴里丢了一块墨西哥怪味糖。
　　……
　　“总之，目前华润的产品结构就是这样，”秦邦礼说，“大的业务分成三块：货物出口代理、制造业、港粤本地零售。制造业是当前华润业务的大头，又具体分为塑料制品、食品、工业半成品、小机电产品……1948年，华润的全年利润首次超过1000万美元，而且数字达到了1420万。1949年继续保持超快速增长，上半年总利润达1060万美元，全年利润突破2000万美元应该不成问题。这样，我们就能提前一年达到、完成唐华交给华润的任务。1948年的利润中，地下工作经费、支援前线开支一共600万美元，民革方面的开支只有22万美元，全部用于营救被捕的民革同志。剩下的将近800万美元利润，全部投入了扩大生产和品牌宣传投资。投入占股比例还是按老一套，我们和唐华各出400万，唐华支援我党地下工作经费、支援前线开支300万美元，我们支援民革方面的经费11万美元……”
　　会议桌几乎被秦邦礼堆满了。零食一堆，饮料一堆，塑料品一堆——其实华润现在的塑料加工厂生产出来直接销售的商品不多，而是主要给华润的其他产品提供饮料瓶包装袋之类的半成品了。还有一些无法分类的小商品。把这些东西带来所用的双肩包、斜挎包和手提旅行包，也是秦邦礼带过来汇报的产品之一。三人眼前是琳琅满目，仿佛把地摊搬进了东方饭店。
　　“小秦，你现在可能是我们党最有钱的人啦。你们华润的工作非常出色，辛苦了。”陈司令员听完汇报，满意地点了点头。
　　“其实，联和行的老本行——出口的利润现在一年也没到两百万美元，其他的利润都是唐华鼓捣的，”秦邦礼说，“现在华润是个工业托拉斯，不是商行。……我们敌工部的同志们，现在日常工作也变成给工厂和货仓当保卫了。”
　　秦邦礼想起在香港，那些从广东和海南被抽调过去的老战士、老特工，个个变成身穿马甲、牵着狼狗、手握木棒、个别人衣服里藏着一支勃朗宁HP的仓库保安，就不由得想笑。
　　陈司令员掏出香烟盒。秦邦礼赶紧从桌上拿起一个小塑料匣，“啪”地一下打着了火。
　　“这个是？”“气体打火机。现在市面上的汽油打火机，至少也要5美元一个，稍微好看点的10美元起，我们生产的这个一次性气体打火机，出货价只有20美分，而且我们能拿到10美分的毛利润。”
　　……
　　“说一说你们下一阶段的工作计划。”董老说。
　　“唐华今年1月给我们发过一封长电报，”秦邦礼说，“里面提到了今后两年华润的发展规划，目前我们正在落实。大的战略构想是，新中国成立后，在国际上会遭到英美列强的封锁和孤立，外贸受的限制很多，仅凭香港和澳门两地的工厂生产，量不会特别大，所以华润应该开辟与苏联和东欧社会主义国家的外贸。主打是轻工业产品和农特产加工品，优势互补。我们已经开始落实这个规划。现在，第一个产品已经有样品了。”
　　秦邦礼从桌上拿起一件衣服。“这是一件夹克式棉衣。棉絮采用了全新的膨化离散工艺，不再是棉絮了，可以叫棉绒……重量和用料只有传统棉衣的一半，而保暖效果特别的好。像这件棉衣，只用了半斤棉，但实际上的保暖效果，比两斤棉的棉衣还要好。苏联天气寒冷，皮装固然保暖效果好，但毕竟还是很贵，棉衣在零下20度以内保暖效果不亚于皮装，但售价要便宜得多。”
　　董老拿起棉衣，确实很轻。用手揉揉，松软纤薄，手感很好。试穿就免了，现在是7月份的大中午。
　　“防寒保暖成衣，目前规划分为半斤棉、一斤棉两档，填料分低档的棉绒和高档的羽绒——也就是鸭绒，一共4种。唐华建议我们把厂设在大连或山东，因为是面向北方地区和苏联的，香港以及南洋确实没有市场。这样既靠近消费地，也更靠近棉花和鸭绒产地。”
　　“鸭绒产地难道不是南京么？……好吧，先还是设在大连吧，”董老说，“东北比山东冷，大连就有苏军。而且做外贸的话，从大连上铁路走西伯利亚直接就到了苏联和东欧。”
　　“这样，那我们上海有什么能帮忙的没？”陈司令员现在也是上海市市长。
　　“有，”秦邦礼说，“而且是个大手笔，按规划，要布置到从上海到苏杭，也就是长江三角洲的数个城市。这需要中央批准和进行协调，但主席已经原则上同意了，而且华润已开始利用现在的时间窗口，逐步从西方国家进口设备，现在都屯集在香港。”
　　“是个什么企业？”
　　“不是一个企业，而是很多企业组成的产业体系。电子和半导体产业。”


第3章 时间的快进键（三）
　　快进三：周璇·香港
　　1946年8月。
　　在麒麟影业公司派来接驾的小弟的拥簇下，周璇和助理秦小姐漫步在香港街头，打量着这座略显陌生的城市。
　　出道以来，周璇只来过两次香港，都是谈好的商业演出，在高官巨富的派对唱几首歌，第二天就坐船离去，对香港没有太深的印象。
　　接拍香港公司的电影，是秦助理劝说了两个月才勉强成行的。国民党接收上海不到一年，就将上海的工商文娱界收割得一片萧瑟。通胀恶化，电影业被反复薅羊毛，已没有几家公司还能拿出流动资金筹拍新片。作为一线影星兼一线歌星，老是不出片对星途不利，不如来香港这边试试水。秦助理劝说的第二个理由，是让周璇离开上海散散心。唐华消失的这四个月，周璇一直郁郁寡欢，只要人在上海，她可能就始终摆脱不了过去。
　　现在看周璇一路无话，但好奇地打量周遭的街景，秦助理心想这次来香港应该是个不错的决定。
　　《游击队之歌》的作者贺绿汀，曾这样回忆与他打过交道的周璇：“性情温和，性格内向，行动举止和待人接物都比较稳重。很单纯，很天真，很朴素，是一个本分人……在1940年代，能做到她那样洁身自爱，出污泥而不染，是很不容易的。”
　　“周小姐，你看，这儿摆着你的唱片！”秦助理指着街边的一家唱片店。
　　印着周璇大幅照片的唱片盒摆在商店进门第一个柜台最显眼的位置，上面写着：
　　“追梦人——天后周璇新作（国语，三首）”
　　周璇走近柜台，拿起自己的唱片专辑。最大容量18分钟的单面唱片，只收录3首曲子：《追梦人》、《亲爱的小孩》、《俩俩相忘》。
　　1944年，李香兰演唱的《夜来香》神曲上市，在上海滩大热。周璇44和45年都没有拿到什么好歌，一时间坊间都开始有人传闻李香兰已压过金嗓子周璇，成为上海歌坛一姐……到1946年，唐华为周璇编写的三首歌从天而降，又轻松将李香兰踩了下去，而且甩开后者好几条街。就歌手而言，李香兰和周璇都是这个时代的顶流，她们谁压倒谁，谁能出爆款，在很大程度上就取决于歌曲本身的质量。
　　一副大墨镜遮脸的周璇翻看货架上自己的唱片，嘴角微微上扬。然而当她稍微转过头看，脸上的微笑就凝固了。
　　秦助理顺着周璇看的方向，看到了店内的另一个柜台，最显然的位置摆着的唱片是：
　　“孤独浪子天后心之所仪周璇伉俪才子唐华自编自唱”
　　“《大约在冬季》（国语）”
　　“《忘了你忘了我》（粤语）”
　　“《谁明浪子心》（粤语）”
　　……
　　“周小姐，您好，您好，”麒麟影业公司的经理亲自迎接周璇，躬身握手，言谈表情满含卑微与谄媚，又带有些畏惧。
　　“王经理您好。”
　　“周小姐，是这样的，鄙公司上个月经历了一次并购，董事会已经不存在了，我现在只对公司的唯一投资人宋老板负责，”双方坐定后，王经理说道，“宋老板要求，电影用新的剧本，之前邮寄给您的《各有千秋》剧本就作废了。另外，宋老板想请您为新电影唱主题曲和插曲。”
　　“王经理，”坐在周璇旁边的秦助理小声地提醒道，“周小姐现在不愿意开唱新歌。实际上……周小姐只唱唐华的歌。”
　　“是是是，”王经理同样用恭敬的语气对秦助理说道，“之前我听您说过。只是我们老板说，想请周小姐先看看曲谱，再做决定。所以劳烦您和周小姐……”
　　王经理双手递过来一个信封，封口还用火漆打了封记。周璇疑惑地接过信封，出于礼貌还是打开了它。
　　打开看到的第一张纸，是歌词和曲谱。
　　《千千阙歌》（粤语演唱）
　　不但有曲谱和歌词，还密密麻麻地写上了乐器、编曲、变调与节奏提示、咬字、音强变化提示、唱歌情绪建议……把曲谱写成这样的，除了那个人，还能有谁？
　　翻开第二张纸，是一封短信，或者说是留言。
　　璇：
　　在这里我要说声对不起，这几个月我一直在反省我的自私与怯懦。
　　之前，为防止你离我而去的打击落在自己身上，我选择先离你而去。这种行为看似潇洒实则可笑又愚蠢，希望我现在还有机会弥补自己的过错。
　　璇，无论与你相隔多远、分别多少年，我爱你。现在、将来都爱你。
　　我无法要求你做什么，但我会一直在远方想着你。
　　（又：影片在香港拍摄，主要放映地也以港粤为主，因此插曲我用粤语填了词。叶姨是广东人，你的粤语也讲得不错，请大胆试一试。）
　　……
　　“唐华……”周璇笑得像个十二岁的孩子，但眼泪却也不争气地溢出了眼眶，“唐华，怎么哪儿都有你……”
　　1947年5月。
　　“周小姐！周小姐！”秦助理一路跑进别墅，冲开周璇的房间，“我打听到唐华在哪儿了！”
　　“又是听小六子说，孙管家跟他说的？”
　　“不是！是国防部的孙参谋说给他姨太太听，姨太太告诉了她的闺蜜，闺蜜跟我是老乡。她说，唐华现在在延安，是朱毛……红军的高级参谋，正在陕北打仗呢！”
　　“啪！”装腮红的盒子从周璇手里滑落，掉在地板上。
　　“周小姐，你怎么了，吓得脸都发白了？”
　　房间里粗笨的老式收音机响了，重播刚才的新闻。一个女播音员用装腔作势、无病呻吟、搔首弄姿、有气无力的声音，在读着一份战报：
　　“中央社报道。中央社报道。西安绥靖公署发来捷报，国军之虎贲劲旅，既克延安，又在陕北穷追朱毛匪军，数日前于榆林又获大捷，予匪军以沉重打击……前方清点战场报告，匪军遗尸上万，伤逃者不计其数。据俘虏供认，被我歼灭之部队乃是匪军中央首脑机关……又有附近村民发现，匪首毛泽东所骑白马摔毙于深沟……毛泽东应已葬身此处……”
　　……
　　“周小姐！周小姐！”
　　1948年1月。
　　秦助理又是跑进别墅，冲开周璇的房间，“我打听到唐华在哪儿了！是中统的刘上校亲口说的！他说，唐华去了东北，在林三虎手下带兵打仗呢！他可厉害了，直接和他的弗吉尼亚军校的学长孙立人单挑，前阵子把孙立人打得节节败退，辞职回南京了！”
　　听完秦助理的话，周璇吓呆了，手中的报纸滑落在桌旁。
　　报纸的头版，写着这么一条消息：
　　“我英勇国军在东北战场奋战数日，于上周在临江获前所未有之胜利，一举消灭匪军十万，东北战局转为明朗。据前线辨认战场遗尸，匪军一战就有4名军长被我击毙，我军缴获之苏联高级电台数目，亦证实此非虚言……”


第4章 时间的快进键（四）
　　快进四：命运·奋斗·历史的行程
　　1946年7月11日，民盟中央委员李公朴在昆明遭国民党特务暗杀。
　　7月15日，民盟中央委员闻一多在昆明遭暗杀。
　　1946年8月21日。
　　“上海小姐”票选结果在新仙林舞厅公布。王韵梅——哈儿师长范绍增的新姨太太，以65000票当选了上海小姐，之前人气最高的谢家骅屈居第二，而且只拿到了25000票。满脸村气、五官也不甚精致的王韵梅与谢家骅一同出现在领奖台时，台下一片哗然。
　　“谢小妹，”转头看见谢家骅心情黯然一言不发，身批绶带、头戴花冠的王韵梅凑过去又补了一刀，“如果你还是唐华的未婚妻，我绝对不会跟你抢。而且，范司令和唐华还会一起帮你刷票。”
　　1947年4月，国民党中央以“背叛党国”的罪名，将唐华的同乡前辈、民促-民革的创始人李济深第三次“永远开除党籍”，并下令“全国通缉”。李济深被迫转至香港避难。
　　1947年5月，上海。
　　深陷内战的国府为筹集军资，将1947年教育部经费砍半。上海交通大学不仅教师薪水常年拖欠，甚至又宣布航海、轮机两个系也要被取消，愤怒的师生终于爆发，组织“晋京请-愿队”，口号是反内战、反裁校，要从上海前往南京示-威。学生们浩浩荡荡从交大出发，全校3000学生动员了2800人，一齐列队走向上海北站。国民党的上海市府怕学生真的到南京去，又不敢与学生当面谈判，便下令开走上海北站所有的客&货列车。
　　既然谈判找不着人，那就让国民党看看什么是真正的交通大学。机械系的傅学长和丁学长带头，学生们在北站附近搜集零件，DIY了一个火车头，又找了27节车皮。就这样，傅丁二人驾驶着满载交大学生的火车缓缓开出车站，向南京进发。国民党大惊，电话通知前方路段拆掉铁轨。土木系学生立即集结赶往拆轨现场，将散落的枕木铁轨重新恢复。斗志昂扬的学生们在火车头贴上了“交大万岁”四个大字，一路高歌延安传来的歌曲《真心英雄》、《永远不回头》，列车过关斩将继续前进。直到列车遇上无法恢复的全损道路，列车煤水又即将耗尽，这才停了下来。考虑到上海军警已经尾追跟踪，地下党组织改变策略，叮嘱学生不可硬拼，以谈判争取合理利益为目标。最后，在朱家骅亲笔签署书面答复，允诺航海、轮机两系不砍、落实学校经费等条件后，学生们胜利返回了学校。
　　1947年10月7日，民盟中央常务委员杜斌丞在狱中被国民党枪杀，终年50岁。
　　民盟被国民党宣布为非法政党，残存组织被迫转移到香港和南洋活动。
　　1947年11月，民促（中国GUO民党民主促进会）和民联（三民主义同志联合会）在香港共同召开GUO民党左派第一次代表会议。1948年1月1日，民革（中国GUO民党革命委员会）正式成立，推选国母宋先生为名誉主席，李济深为主席，何香凝、蔡廷锴、冯玉祥、李章达、谭平山等为中央常务委员。
　　1948年5月1日，中央在西柏坡发布“五一口号”，号召各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。五一口号发出后不久，民革、民盟、民建、民进、农工、中国致公党、九三学社、台民盟依次通电响应，由此成为后来民主党派出场时在正式公文中的官方排序。
　　1948年9月12日。
　　蔡廷锴作为民革的首席代表，从香港启程，经过半个多月的长途旅行，9月29日到达哈尔滨。
　　“蔡将军，欢迎您的到来！”总会计师亲自出门欢迎蔡廷锴及民革代表团。
　　“您是第一个抵达解放区的民革人士，也是第一批抵达解放区的民主人士。有你的加入，反蒋统一战线的力量又壮大了！”见面的简短会谈上，总会计师说。
　　“多谢贵党的赞誉。今后我党将与贵党团结一心，实践新民主主义革命论，为国家独立富强而奋斗，”蔡廷锴说，“而且，鄙人也不是第一个抵达解放区的民革人士。三年前，我党的前身民促成立，就向延安派出了唐华为首的考察团，与延安方面联络。之后唐华就留在了延安。”
　　总会计师笑道：“原来这样。那我们就是早已有合作的基础和先例了。”
　　“话说回来，唐华留在延安之后，已有许久没与我们联系了，”蔡廷锴又说，“唐华这后生啊，思想比我们激进，他将考察团其他人员派了回来，自己想必是留在延安协助贵党了。唐华是我的邻村同乡，我与他父亲也是故旧好友，不知陈先生是否方便……向贵党中央询问一下？”
　　总会计师点点头：“当然可以。我让通信局的同志去安排。”
　　第二天，总会计师亲自到蔡廷锴的住处送电报：“主席、总司令听闻蔡将军安全抵达，很是高兴，特地给蔡将军发来电报。”
　　“蔡廷锴将军：”
　　“听闻阁下以及民革的代表团安全抵达哈尔滨，甚慰……”
　　“……唐华1946年4月抵达延安，讲学授课、协助我方工作，贡献良多。至六月份，因苏联方极力邀请前往莫斯科做学术报告。最近两年先后在苏联科学院、各地设计局做报告及科研。事务繁忙，但已有归国日程及计划，我们中央的同志也盼望他能早日回国。”
　　……
　　1948年12月6日，新保安。
　　国军35军101师倾巢而出，以求突破我军阻击线，返回北平。匆匆赶到的12旅和游击队在阻击线上苦战一日，终于将101师打退，35军被迫困守新保安。
　　在6日的战斗中，12旅二营一连连长徐瑞被流弹击中腹部，壮烈牺牲。徐瑞是延安大学自然科学院物理系学生，1945年入党，牺牲时年仅21岁。他是第七个在战争中牺牲的、听过唐华的课的学生。


第5章 一场说走就走的旅行
　　1949年5月2日。上海。
　　“秦巧巧！巧巧姐！”
　　唐华的司机小六子悄悄走到了周璇的洋房楼下。听见小六子的声音，秦助理走下楼，只见小六子扛着一大袋米，乖乖地站在门旁边。
　　“肖柳志！我和你出去逛街你扛一袋米做什么！”
　　“嘿嘿，不是上次咱们见面的时候，我送你一束花，被你骂了么，”小六子裂开嘴笑，露出一口白牙。“你说我乱花钱，说这一束花都够买袋米了。我今天干脆就带一袋米吧。”
　　……
　　秦助理指挥小六子，蹑手蹑脚地走进洋房，把大米到厨房旁边的储存间。
　　“对了巧巧姐，今天还有一件正事，”小六子说，“我在一份报纸上看到了少东家的消息，估摸着你有用，就揣兜里带来了。”
　　“哎——”秦助理叹气，“又是什么捕风捉影的消息吧，周小姐对这些消息不感兴趣了。她现在哪儿都不去，她要一直在这等唐华。”
　　周璇一开始还被国民党报纸、广播的“惊悚体”吓得时不时担惊受怕，但时间一长，就连她这个不关心时事的姑娘家也不信国民党报纸了。毕竟在国民党的报纸口中，剿匪数年，歼敌上亿，击毙朱毛匪首十余次，……最后胜利转进台湾。
　　到1948年底，坊间传闻都已经对国民党前线的战局不报什么希望了，大家都只关心两件事。一、什么时候商店能买到米；二、解放军什么时候打过来。在第一件事无法解决的前提下，老百姓们直接开始关心第二件事。
　　周璇从一开始就只关心第二件事。毕竟作为大明星，周璇一部电影片酬能达上百根金条，就算经济崩溃也不会吃不上饭。甚至周璇给秦助理发的工资，和小六子领的工资一样，都是银元。进入1949年，周璇更是坚信未来有一天，唐华会身穿解放军军装，率领一支军队打进上海（她当然不知道一野二野三野四野分别是管哪片的）。周璇甚至都计划好了在街边欢迎解放军进城时该穿什么衣服、该怎么拥抱迎接唐华、见面之后对他说什么。
　　前几天，南京解放。蒋介石早已辞职回奉化修仙，李代总统当然也率领国民党转进广州。那么上海应该也差不多了。昨天，唐华的管家孙石来周璇家，建议周璇全家去香港暂时躲躲，他已经联系好了轮船。毕竟攻城时炮弹子弹乱飞，还是挺危险。但周璇坚决拒绝了去香港避难的建议，她就要留在上海，等唐华出现在她的面前。
　　“孙管家昨天从你这儿回去后，就一直摇头说周小姐是傻丫头。”小六子说，“可惜孙管家真不知道唐华在哪里，要不然看周小姐那么可怜，孙管家一定会说的。巧巧姐，那这报纸，你还要吗？”
　　秦助理从小六子手中接过报纸，轻轻放在茶几上，说道：“先把报纸放在这里，我们现在先出去吧。”
　　说是逛街，其实两人是出去看看还有什么商店开门、有什么能采购到的物资，让各自公馆的储备增加一点。
　　两小时后，秦助理和小六子回来了。其实并没有买到什么，只抢了两斤白糖。走进洋房，秦助理突然发现房间变样了。仔细一看，原来是柜子抽屉都被打开了，内部翻得乱糟糟，周璇的一个行李箱被拉了出来大开着，周璇和叶姨正在往里放行李。
　　“秦助理，你回来得正好，哦，还有小六子，”周璇说，“我要去苏联，你也收拾收拾东西跟我一起去，好吗？”
　　秦助理目瞪口呆地看着周璇，又回头看看小六子。“小六子，你带来的报纸上写的是什么？”
　　“那是在街边买的，《基督与科学》”，小六子说，“上面有一则新闻，说一个叫唐华的中国人当选了苏联科学院通讯院士，同时还获得了一个什么奖章，在莫斯科的颁奖典礼可隆重了。说这是中国人第一次当上苏联的外籍院士，到现在为止，苏联的外籍院士也只有两个。而且新闻还说，唐华是在美国弗吉尼亚军事学院读的大学，所以那肯定就是少东家了。”
　　……
　　5月3日。
　　黄浦江码头。
　　一艘小客轮升火待发。周璇、秦助理、小六子提拉着大箱小包，准备登船。小客轮开往香港，那里孙石已经联系在香港的赵恺，订好了最近的一艘开往黑海的远洋邮轮的船票。
　　不过孙石不知道的是，赵恺在接到孙石的电报后，悄悄又草拟了一份电报，用大功率电台发给了西柏坡。孙石只是地下党上海党支部的一个普通联络员，而赵恺所在的华润，是中央和周副主席直接下辖的实体机构……
　　孙石和周璇的养母叶姨在码头送别三个年轻人。
　　“小六子，我们唐家的伙计也就是周璇的伙计，你记好了，不要怠慢。”孙石说。
　　“小红，”叶姨是最舍不得周璇离开的，但此刻也说不出太多的话，“……小红，别走太久，啊，妈会想你的。”
　　……
　　当小客轮缓缓开出黄浦江时，在外滩的一个小杂货铺，刘华岗收到了上级递交来的一个包裹。
　　1947年，在一次行动中，刘华岗的身份疑似暴露，为防万一，他果断消失，经过几次身份变换，换了一个更加低调的工作——杂货铺老板，让自己藏得更加隐蔽。虽然这样外出活动不甚方便，但确实安全多了。现在，解放军即将兵临上海，他的任务也越来越多，但刘华岗的情绪也更加高昂。在上海奋斗了二十多年，终于到了黎明的前夜。
　　打开来看，首先是一封信。
　　“秀山：速组织可靠的同志，前往浦东川沙镇勘验。如确认有下列表中之物品，切勿声张，设法让其继续保持隐藏，待我军解放后交予组织。”
　　接下来的几张纸，却是一些奇形怪状的履带铁甲车的识别绘图，上面分别写着：
　　LVT-2两栖装甲车；
　　LVT（A）-4两栖坦克；
　　……


第6章 听瓦维洛夫讲故事
　　中国第一次成立海军陆战队是在50年代初。组建的陆战队第一师，是下辖一个水陆坦克团、两个机械化团的两栖装步师！
　　苏联当然没有援助两栖坦克，苏联自己的两栖坦克PT-76还在陆军限量内测呢。足够装备整整一个陆战队师的两栖坦克、两栖装甲车，是在上海搞到的。
　　不是解放上海的时候从国军手中缴获的，而是到了第二年，1950年，全上海清点官僚资产和帝国主义资产的时候，在浦东发现的……
　　都说蒋介石是物流专家，其实这是相声。国民党国军的物流一向做得奇差无比，淮海战役中，国军三个兵团从徐州撤退，说是要彻底大搬家，一升柴油都不留给我军，连徐州师范的女学生都裹挟走了，结果我军解放徐州的时候，随便就翻出来小两万发忘记运走的炮弹。
　　上海战役，最后一批国军放下武器投降后，我军查获了上海国军司令部的装备、弹药、仓库清单。根本就没提到两栖装甲车和两栖坦克。在浦东川沙镇横七竖八摆了一大片的LVT-2/3/4“水牛”，不知道是啥时候、哪一批美援给运到上海的，愣是被国军给忘记了。
　　刘华岗去浦东探路的同时，南方局的同志在组织翻译LVT-2/3/4的维修手册、使用说明、枪炮射表。
　　华润从韩国、菲律宾搜集的“水牛”用的零配件已经堆进了香港的仓库，只待一声令下就运回大陆。
　　周璇在香港很快拿到了船票。下南海、过马六甲。在锡兰掠过，横穿印度洋进入红海，从苏伊士运河进入地中海。爱琴海、土耳其海峡、黑海……四十多天的海上旅途后，三人终于在德涅斯特河入海口的濒海城市敖德萨上了岸。
　　周璇无暇观赏敖德萨的沃伦佐夫宫、波托茨基宫，也没时间游览海边的波将金纪念石阶。只等了一天，就上飞机直飞莫斯科。
　　“周璇小姐，”驻莫斯科代表团的龚秘书负责将周璇从机场接回驻地，“唐华……现在不在莫斯科，大概一个月以后回来。你们先在酒店安顿下来，可以先在莫斯科等待一段时间。”
　　“那唐华在哪座城市呢？”周璇问。
　　“这两年唐华去了很多地方，除了莫斯科，还有圣彼得堡、明斯克、喀山、图拉、基辅、下塔吉尔……现在具体在哪里我们真不知道，也联系不上，除非唐华主动联系我们。但是7月20日邓书记要来莫斯科，我想那时候唐华肯定会出现。”
　　“龚秘书，你们不是中G在莫斯科的联络处吗？负责联系所有在苏联的中国人，怎么还有你联系不到的人？”秦助理问。
　　龚秘书笑笑：“此事说来话长，唐华，额，现在是苏联科学院的人，近期的工作很多是在国防工业人民委员会，具体是9个国防工业部的哪一个搞不太清楚。这样，如果你们想现在就找到唐华，不如去问问苏联科学院，他们的高级领导可能知道。”
　　第二天，龚秘书打电话联系苏联科学院。很快，科学院的院长秘书请示之后回复龚秘书，苏联科学院院长谢尔盖·伊万诺维奇·瓦维洛夫正好有空，可以见见周璇。
　　瓦维洛夫是苏联的物理学家，研究方向是微观光学和光量子。瓦维洛夫不仅是顶尖的物理学家，更是谦虚、敬业、深受爱戴的领导者。当周璇一行人来到瓦维洛夫的办公室时，他正从柜子里拿出一瓶伏特加，准备打开。
　　“中国的朋友们，你们好。哪一位是唐华的未婚妻？”瓦维洛夫问。
　　“是我。”周璇说。
　　“娇小的中国姑娘。你一定不是工人，也不是战士吧？”
　　“我是一名演员和歌唱家。”
　　“噢。科学家总是与演员有天生的联系，苏联和中国都是这样。”瓦维洛夫往敞口杯里倒了二分之一杯伏特加，“你从中国来苏联，是为了找到他，说明你也不了解他这三年都在哪里，做过什么，是吗？”
　　周璇点头。
　　“那么，如果不介意的话，我们先在这里谈谈关于他的事情？其实，我有差不多半年没见到唐华了。对，上一次见到他，是在今年的俄历新年。与你唠叨唠叨，或许能让我更深地了解这个奇怪的年轻人。”
　　周璇又点头。等等，奇怪的年轻人？
　　“唐华是苏联科学院历史上第二个外籍院士，是第一个中国院士。而且，唐华是苏联科学院最年轻的院士，你可能不知道，因为他的加入，苏联科学院通讯院士的平均年龄整整年轻了0.2岁。”
　　瓦维洛夫饮了一口酒，咂咂嘴，开始絮絮叨叨地回忆。
　　“1946年6月，外交部给科学院送了一叠论文——其实不如说是论文的引言和概要。我开始并没有看这一叠纸，我是研究光学和量子学的，而唐华的这一叠纸，被送到了普通物理部。之后普通物理部强烈要求把唐华找来。唐华到了莫斯科，我们把他准备好的论文翻译成俄文，我这才在学术报告会的时候看了他的论文。”
　　“我的印象和普通物理部一样，这些公式——它看起来简单，这尤其不容易。简单意味着简洁，而简洁的公式往往能揭示宇宙最基本的原理。我想普通物理部跟我的看法一样。”
　　“但是，比科学院更加兴奋的，是一同前来听他的报告会的邮电部、邮电科学院的科学家。他们……他们兴奋得都快要从座椅上弹起来了。在他们眼里，唐公式——哦，就是以他的名字命名的，描述最大信息传送速率的理论公式，以及信息熵公式，不仅是简介和美观，甚至可以使通信从一门工程学，升级为一门科学。哦，现在我也认为通信是一门科学，可惜苏联科学院通信物理部，到现在上头一直没批准组建。”
　　“中国姑娘，这就是你的未婚夫。啊，你是演员，演员怎么可能懂这些呢。你不会知道在1946年的夏天，唐华的论文在科学院引起了多大的轰动。而后来我们才发现，他的轰动才刚刚开始。在唐华之前，谁也没有见过一个人能在学术报告会上，从物理学讲到数学，从数学讲到历史学，再讲到哲学。也没有人见过，在苏联科学院的最高学术报告厅，以往只有顶尖科学家们才会坐在这里，却涌进来一群部长、书记、政委，而且他们个个在认真聆听，并且与唐华问答互动，是的，官老爷们在参与学术交流活动。”
　　瓦维洛夫又拿起酒杯，一次干掉了杯中剩下的伏特加。


第7章 寻找唐华
　　瓦维洛夫从书架上取出一本苏联科学院出版的《科学院通报》，印在封面的是几行俄文诗句。
　　“这句诗出自普希金《我的名字对你有什么意义》。”瓦维洛夫说完，翻到了第一篇文章。
　　“两千多年前，有一位将军率领大军远征。他长驱直入，奔袭三千里，摧毁了草原上所有与帝国为敌的势力。当最后一个反抗的蛮族战士身首异处，最后一个部落的首领拜服在脚下，将军在草原深处的巨石刻下了一篇铭文，记载他的赫赫战功。”
　　“时间的巨轮碾压而过，草原渐渐遗忘了过去的战争，牧民不再懂得巨石的含义，新的部落崛起复而衰亡，历史成为了传说，传说又成为了神话。两千年过去，已无人知道铭文的下落，除非王者再临中土，它才会重见天日。”
　　“清晰的碑文会被磨平，坚硬的巨石终化为齑粉，相框里的照片发黄，最终成为模糊残影……”
　　“它会死去，
　　象大海拍击海堤，
　　发出忧郁的汩汩涛声，
　　象密林中幽幽的夜声。
　　它会在纪念册的黄页上
　　留下暗淡的印痕，
　　就像用无人能懂的语言
　　在墓碑刻下的花纹。”
　　“这是普希金的诗《我的名字对你有什么意义》。历史终将败给时间，信息的混乱度永远随时间而增加，除非我们作为外力，进行干预和介入。这就是熵，本文所要阐述的信息学概念。”
　　瓦维洛夫读完论文的开头，放下杂志，“你能相信这是《科学院通报》的物理学专辑吗？”
　　周旋摇摇头，她不知道。“那这篇文章是不是很厉害？”
　　“呵，厉害，很厉害。”瓦维洛夫记得在报告会上，唐华用了几分钟就将信息熵公式表达清楚，再说出这番话时，会场里陷入寂静。接着，数学家和物理学家们开始热烈地讨论信息熵是不是物理学意义上的熵；如果是真熵，那么是否有相互换算的公式。会场上最累的是翻译，要不是参会者还有两三个人粗通中文，客串科学家与唐华对话时的互译，钦定翻译大概要当场累趴。
　　“但是唐华有一点，与我们这些科学院的传统学者格格不入，”瓦维洛夫说，“唐华特别善于揣摩高层领导的心理，甚至会有意识地取悦他们。是的，虽然由此他本人以及我们科学院都获得了巨额的资源回报，但这确实不是我们的做事方式。做完物理学和控制论的报告后，唐华又做了美国计算机技术发展的报告。这次报告会最后的发展，让一切都失控了……”
　　新倒了半杯伏特加，瓦维洛夫继续回忆唐华三年前在台上的讲话。
　　“诸位现在应该以为，计算机一定是用于科研，用于最尖端研究的计算，用它把最复杂的微分方程的数值解计算到小数点后四位、五位、六位……不，计算机的用途不仅如此。我们为什么不能用它来做一些特别简单的计算呢？”
　　唐华在黑板随手写了一串数字。“这是一个15位数的数字，我们将数字输入计算机，对数字进行逻辑计算。如果数字的第五到第八位大于等于1926、小于等于1928，则判断为‘是’，不在这个区间，则判断为‘否’。很简单的逻辑判断。唯一的难点，是我们需要对1.67亿个这种15位数进行逻辑判断。为什么是1.67亿？这是苏联人口总数。为什么做这个逻辑判断？这是为了获取适龄兵役人员总数。假设计算机每秒钟能处理2000个15位数串，那么我们用一个人、一台计算机、大约两天，就可以完成一次全苏联的国民兵员潜力统计。”
　　在台下枯坐了整整5天的科学院政治委员现在不困了，两眼发光抓耳挠腮。第二天，唐华发现台下多坐了一排人，大多来自苏联国防委员会、兵役委员会。
　　“苏联经济中可区分的产品大约有570万种，涉及农业、轻工业、重工业、军事装备、文艺产品等。在计算机进行数据处理的基础上，国民经济信息化体系由以下几个要素组成：信息资源；国家信息网；信息技术应用；信息安全……管理的本质是信息的获取、加工、处理、流通和反馈。当前，苏联计划经济委员会对国民生产的计划调配依据的信息来源应该有一个产生流程，不知道在座的各位能否予以补充……”
　　政治委员：“我明白了，明天我叫上国家计划委员会、国家物资和技术供应委员会、相关的部长会议部委员。”
　　“就这样，唐华成功地说服了官员们。1947年1月，苏联正式启动了国家计算机项目。”瓦维洛夫说，“一方面，科学院、大学们每年都多获得了很多的资金、物资、名望，这无疑是好事。另一方面，当唐华把他对未来的规划全部说出来时，又让我隐约觉得担心，这或许是一个由国家控制全部角落的灰暗的未来。然而，出于科学院的利益相关，我无法把这种疑虑说出口。不止一个人有我这种看法。”
　　“他是一个天才还是一个恶魔？或者，他既是天才，也是恶魔？”
　　……
　　其实还有一些事，瓦维洛夫本人并不知晓。而且唐华也并不想说。
　　最后一天的报告结束后，跟在回饭店的唐华身后的龚秘书兴奋得也忍不住悄悄问唐华：“唐华同志，计算机时代意味着计划经济将变得完美？那时候社会主义就可以彻底战胜资本主义了，是吗？”
　　唐华：“不是。”
　　唐华还没穿越时，在那个世界的智利，ProjectCybersyn，哦不，阿连德的的坟头树都能做枕木了……
　　莫斯科州，杜布纳。
　　OKB-2“彩虹”设计局。
　　瓦维洛夫告诉周璇，唐华最近在这里鼓捣一种很厉害的武器。
　　“用我的配车开去杜布纳，找到唐华，把他带回来。就说瓦维洛夫院长想找他喝酒了。”
　　“彩虹”设计局里并没有什么杀气腾腾的武器，只有几栋灰色的高大建筑，石质的墙柱显露着冰冷与力量感。
　　“抱歉，周璇小姐，唐华不在这里。”接待周璇的老太太接了个电话后，客气地说。
　　“安娜斯塔西雅女士……那么，您知道唐华在哪儿吗？”
　　“魔法师唐华三个月前去基辅，继续他的魔法之旅了。”
　　魔法师？周璇在苏联已经听过了唐华的几个不同版本的绰号。
　　“安娜斯塔西雅女士，为什么他是魔法师？能告诉我他在这里都做了什么吗？”
　　“周璇小姐，我不是设计局的首席科学家，也不是行政领导。我的工作是档案管理……唐华离开基辅前，他与总设计师召集设计局的所有中层以上领导，现场发布了他的成果。我虽然与科研和管理都没有关系，但档案局也是二级下属部门，因此我也接到了邀请。这是我惟一一次看见唐华的工作。”
　　安娜斯塔西雅扶扶眼镜，给周璇讲那天看到的东西。
　　“成果发布会就在设计局院子里，西配楼。开会前，配楼的外墙被装上了临时的脚手架，一共有4层可供人行走的过道，每层过道的左右两端，有扶梯可以爬上爬下。前方，距外墙十多米的地面，摆放着一个黑色的物体。它像是一只大蜜蜂，两个三角形的翼面大张，蜜蜂的头部似乎是一个圆钝的玻璃窗口，‘蜜蜂’与一个稳定台相连，连接处有可以俯仰和旋转的机构。”
　　“唐华站在中间的空地上，用俄语大声说道：‘今天是一个不平凡的的日子，我们打开了新时代——智能、精确制导武器时代的大门！’说完之后，唐华点燃了手中的火把。”
　　“随着嗡嗡的电机声，那只长着翅膀的‘蜜蜂’一下子转过头来，玻璃窗口直盯着唐华手中的火把。”
　　“接着，唐华后退到墙边，在地面左右侧移。长着翅膀的‘蜜蜂’不断地转头，头部的玻璃窗口始终盯着火。然后，唐华爬上脚手架的第二层，再在脚手架上行走、跑动、爬下脚手架、再爬上去……‘蜜蜂’在电机的带动下，精确控制自己头部的俯仰和旋转，牢牢跟紧自己锁定的东西。在第四层脚手架上，唐华将手中燃烧着的火把丢下去，随着一阵急剧的电机加大功率运作的声音，‘蜜蜂’闪电般地迅速从仰视变为俯视，最后脖子定格在那个角度。”
　　“唐华制造出了一个崇拜火焰的精灵。”安娜斯塔西雅说。“哦，我当然知道它的用途，它可以跟踪火焰，自然也可以跟踪战舰的烟囱、战机的引擎。今后，我们的火箭发射出去，就会自己寻找目标，然后摧毁目标，这大概就是智能武器时代的涵义。”
　　“谢谢你，安娜斯塔西雅女士。”
　　走出“彩虹”设计局，周璇问同行的翻译：“翻译同志，去基辅是该坐飞机还是火车？”


第8章 爱璇
　　乌克兰，基辅，费奥菲尼亚女修道院。
　　“第四运算模块通过了检测！”检修员从两米多高的机柜后面伸出脑袋。
　　唐华举手做了个OK的手势。
　　“老列，内存检测通过后，计算机第一次试运行就可以开始了。你的酒呢？”
　　“一、二、三，三瓶都在这里。唐，你确定只要红酒？”老列——谢尔盖·阿列克谢耶维奇·列别杰夫，拉开自己储物柜的抽屉，问道。
　　乌克兰大平原炎热的夏风吹拂着费奥菲尼亚女修道院的前宿舍。这里已被基辅电工研究院改成了电子技术试验室，1947年，唐华来到这里，开始设计和研制苏联第一台电子计算机。此后两年，唐华一两个月就要来基辅一趟，少则呆几天，多的时候会在这里蹲点一整个月。
　　尽管苏联高层比历史上更早地启动了电子计算机的研制，一开始也没有拨给太多的资金和资源，最后将这个研制任务交给了乌克兰，基辅电工研究院选中的地址是这个废弃的修道院。不过有一个好消息，这个东西属于苏联科学院参与的项目，密级也比什么导弹之类的武器项目低。
　　那么大一个修道院，宽敞是挺宽敞的，可是没有空调……
　　唐华一身休闲消暑装，上身大白T恤，一条宽松的休闲裤。列别杰夫大叔以前的衣着总是跟科林·费斯一样一丝不苟，最近两年也随便多了，现在衬衫袖口被高高挽起，衣扣也解开两颗。
　　“两年零五个月，我的大傻个儿终于要出生了。真是漫长的孕育期。”唐华感慨。
　　这台代号为MESM的计算机占地60平方米，大概是一套小两居的面积。3500个真空三极管、2500个真空二极管密密麻麻地排列在机柜里，十几个两米多近三米高的机柜在修道院的宿舍区围出了一个长8米、宽10米，高2米多的封闭的弯月形区域，人只要走近它，就会觉得压迫和……闷热。MESM不是小玩意，它的功耗达到25000瓦，大约相当于十几个电磁炉同时开机涮火锅。
　　“唐，要不是你坚持所有主要零件都要形成批量生产能力，孕育期本没有这么长。”列别杰夫说，“有整整半年，我们都在和计划委员会打交道，催促他们安排工厂、确定技术标准、列产能计划。我们真的需要那么多计算机？”
　　唐华笑笑，没有回答，低头在小桌子上再次检查今天试运行使用的程序。今天要演算的是一个微分方程组，之前已经拆解重编成了计算机可以识别的指令。唐华最后核对一遍指令组，准备将它做成打孔纸带。
　　“唐华！唐华！”
　　一个女声在喊唐华的名字，声源由远而近。这熟悉的声音让唐华浑身一哆嗦，铅笔掉在了桌上。
　　唐华起身紧跑两步，走出MESM工作区四下张望。很快就看见一个娇小的身影，在彼此都发现了对方后，身影向唐华扑来。唐华刚走了两步，两人就拥抱在一起。
　　“周璇……”巨大的惊喜加上没有预先打底稿，唐华一时不知道该说什么好。
　　“唐华，你怎么三年都不回来，呜呜”
　　“我……离你太远了。对不起。”
　　周璇脸颊紧紧贴在唐华的肩膀，眼泪啪嗒啪嗒掉在T恤上。
　　“我可以来找你”
　　“我……”
　　“为什么把杨聪写走了，我拍那一段的时候哭了好几天”
　　“是为了增加情节冲突……”
　　“以后你再也不许离开我了，好吗？”
　　“不走了，我一定不会离开你了……”
　　……
　　周璇总算止住眼泪，抬头凝望唐华。得，劣质T恤被泪水沾湿了不小的一块，看上去更邋遢了。
　　唐华眼角也有泪，但还是笑着看周璇。
　　唐华还看见了秦助理、小六子，还有一个可能是翻译，远远站在二十米开外。
　　“璇，来看看这里，”唐华牵着周璇的手走进MESM，“这是我工作的地方。这位是列别杰夫大叔，一个特别厉害的电子工程师。”
　　如果没有唐华，应该是列别杰夫在1950年发明苏联的第一台电子计算机。
　　“这位是周璇，我未婚妻。”唐华用俄语介绍。
　　“你好，列别杰夫大叔”
　　“你好，周璇姑娘。”列别杰夫在刚才的时间赶紧整了整衬衫，用手帕擦干油乎乎的脸。
　　“这位是瓦列里。”“这是安德烈。”
　　周璇一一与这几个大鼻子苏联人打招呼致意。
　　“我们几个人造了一台做数学很厉害的机器，比人计算要快一千倍。今天你来这里，我们要第一次运行它。”唐华对周璇说。
　　接着又用俄语说道：“伙计们，我最后修改一下程序，然后就试运行。”在小桌子上，唐华用纸笔飞快地计算着，先写出运算结果，再倒推原方程。得到原方程后，再将这个方程编写出程序，制作打孔带。
　　“安德烈，开机。”
　　合上电闸，MESM发出轻微的轰鸣，指示灯亮后，唐华将打孔纸带的头部插进程序输入端。
　　机柜的指示灯有规律地交替亮起来，过了十几秒，蜂鸣器“滴”地一声，表示演算完成。看了结果预览后，唐华按下了打印按钮。
　　打印机开始一行行地打出运算结果。MESM的输出没做进制转换，打印的是二进制结果，每排16个字符，空白表示0，黑点表示1。32行全部打印完毕，唐华一把将纸条撕了下来。
　　“周璇，刚才我对计算机说，我女朋友来看我了，让他替我说几句祝福的话。现在，计算机终于把话打印出来了。你看”
　　周璇凑近看纸条，16X32个黑白点阵充当“像素”，组成了两个虽然粗糙但却能分辨出来的汉字：
　　“爱璇”
　　“唐华，我要你亲口对我说这两个字”
　　……
　　“唐，你们两人不要把这张纸条带走，”列别杰夫说，“这是苏联第一台计算机正式运行的标志，输出的结果和输入的程序都要保存起来，国家博物馆已经提前预定了，这将是他们的现代馆的展品。”
　　“哦。拿去。”
　　想到这张纸条今后会放在红场边上的那片巨大的红色塔群里，摆在现代苏联展区的第一个展厅最显眼的位置，唐华就乖乖交出了纸条。


第9章 淘到一个装甲师
　　1949年7月1日，上海。
　　“司令员，七十八师的部队与地下党的同志在川沙镇发现大批国军遗留的武器装备、装甲车辆。”
　　“哦？那里确实有国军遗留的装甲车辆？”粟司令员记得，在上海战役发起前，他看过一个简报提到了这个事。“都发现了多少台？”
　　“一共有七亩的两栖坦克、十二亩的两栖装甲车。”
　　粟司令员：“……你们在逗我吗？亩是什么计算单位？”
　　“是这些坦克和装甲车在川沙镇外的地上停满了，先统计了一下停车占地的面积向您汇报，具体数量他们正在清点。”
　　“七亩地的坦克、十二亩装甲车……”粟司令员估算了一下，不得了。“马上准备辆车，我要过去看。”
　　川沙镇。
　　粟司令员公路-轮渡-再公路，花了两小时才赶到现场。
　　“司令员，我们刚刚清点完毕，”77师师长王健清也是一小时前才到的，向粟司令员报告，“一共有110辆两栖坦克和202辆两栖装甲车。”
　　“好家伙，够装备一个装甲师了！”听到这个数字，粟司令员再眺望被低矮树丛半遮挡着的一眼望不到边的装甲方阵，“我们发大财了呀！”
　　“数量非常惊人，唯一的问题就是……”
　　王健清示意，地下党的同志走到一辆LVT-2旁边，旋动把手，打开了步兵载员舱的侧门。“哗——”一大泡带着青苔的发绿的水倾泻而出。
　　LVT-2的步兵舱是露天的，看样子都是今年春夏的雨水，几百毫米的降雨把LVT-2的步兵舱全泡了个遍。
　　“车全被雨水泡过了。”王健清说，“这批装甲车是1948年8月被运到这里停放的，从那以后，国民党国军好像就忘记了它的存在，除了附近村子的老乡，再没有外人来过。初步勘验的结果，这300多辆坦克和装甲车，机械零件、武器全都完好——是完完整整地装在原来的位置上。只是，附近的老乡把遮盖装甲车的油帆布拿走了。”
　　王健清和粟司令员望望远处的那个村子，当中已经有不少茅草屋屋顶变成了美军制式的墨绿色……
　　都是挣扎生活的贫苦农民，只拿个油帆布加固自己的草屋而已，粟司令员也不能说什么。
　　“就是说，这些装甲车除了帆布丢失之外，其他所有的零件都在？”粟司令员问。
　　“是的，所有零件都在，只是水泡生锈而已。”一个地下党同志说，“司令员同志，我们在车阵的中央还发现有几辆车的油帆布没有被割走，您过来看——”
　　在车阵的中间，果然有几辆崭新发亮的LVT-2，帆布刚刚才被取下来，整整齐齐地码在车边。地下党同志跳上车，钻进驾驶舱，接着LVT-2的引擎轰鸣起来，履带“咣咣咣”地转动，车头就探出了阵列。
　　“好了好了！”王健清说，“虽然没被水泡，但停了快1年，变速箱、滑油估计也顶不住了，等检查一遍以后再开吧！”
　　“王健清同志，”粟司令员认真地说，“今后两到三个月，你们师的任务要有调整。从现在开始，你们的工作是——擦洗、检修这一批装甲车，与地下党、后勤部门密切合作，尽可能多地修复装甲车和坦克，如果能全部修复最好。”
　　……
　　“（一）同意十兵团行动日期延至七月上旬，如果准备工作尚未做好，延至七月中旬亦可。（二）请注意开始研究夺取台湾的问题。台湾是否有可能在较快的时间内夺取，用什么方法夺取，有何办法分化台湾敌军，争取其一部分站在我们方面实行里应外合，请着手研究，并以初步意见电告。军委。”
　　返回指挥部的粟司令员和陈司令员看到中央的电报，思考到凌晨，撰写了回电。
　　1、十兵团准备工作将于七月五日完成，五至六日可执行入闽作战。
　　2、华野及华东局认为，当前东南战事可规划为三个阶段，第一阶段为进军福建、并在半年时间内解放东南沿海岛屿，尤其是位于大陆与台湾正面的平潭岛、金门岛；第二阶段为夺取澎湖列岛；第三阶段为夺取台湾岛。
　　3、为配合澎湖及台湾战事，我们认为华东军区海军应暂缓北移，并尽快组建空中力量，至1950年二、三月应有100架左右可作战飞机，以支持第二阶段的作战。
　　4、鉴于近期战斗中缴获大量国军专用装备，华野拟组建一个专用于两栖登陆的特种陆战师，以用于解放东南沿海岛屿、澎湖、台湾的战斗。
　　……
　　黑海。
　　无月的午夜，大海和陆地一片漆黑。克里米亚半岛某处隐秘的基地，在重型拖车的帮助下，几个外观像小型飞机的物体被拖出洞库，又用繁琐的程序，安放在洞库附近的五个发射滑轨上。
　　如果走近了看，这些物体像是缩小版的米格-15战斗机，只是尾翼和平尾被切掉了，后掠的主翼也短了不少。当然没有座舱，机头浑圆，下颌是大大的进气口。
　　这是红宝石设计局的“590工程”——苏联第一型反舰导弹的陆地自导试射。
　　一切布置妥当后，发射阵地闪起耀眼的光芒，助推器迅速将590工程的第一枚自导试验弹推离发射滑轨。导弹斜向上飞，达到500米的高度后，也是移植自米格-15的喷气发动机点火。第二枚、第三枚……五枚导弹依次射出，在夜空划出长长的发光尾迹。
　　在黑海的中央，苏联海军找来的一艘报废货船静静抛锚停泊。为了增加试验成功概率，参与试验的团队在撤离货船前，点燃了两个装满重油的燃烧桶，以让590工程导弹的导引头更轻松地捕获目标。
　　在300米的高度飞行了90公里后，590工程的第一枚导弹出现在地平线。导弹做了第一次方向调整，然后……再无反应。以直航火箭弹的姿态坠落在货船船头前方700米的位置。
　　第二枚导弹连续做航向调整、降高，精准地撞中了货船中部。试验弹没装炸药，但1吨多的铁疙瘩加上800公里的时速，还是在货船上打出一个对穿的大洞，点燃的两个燃烧桶也被撂倒，燃油从桶中流出，浇在甲板上燃起了更大的火焰。
　　第三枚再次命中货船中部。
　　第四枚打飞。
　　第五枚完成了正常的航向调整、降高，最后撞击的瞬间，导弹却没有按程序将飞行高度继续下降，导弹从货船头顶几十米的地方掠过，坠落在距货船左舷一百多米处。
　　“五枚试验弹，两发直接命中，一发……近失，两发失的。”虽然之前金刚石设计局已经将测试弹的技术指标发给了试验场，但这个测试结果还是让苏联海军试验场的负责人感到十分吃惊。
　　基辅。
　　“MESM还有一些收尾的工作，我在基辅要呆到7月8号。”唐华笑着在小六子肩膀轻轻擂了一拳，“这一周多的时间，给你俩放个假，自己玩去吧。基辅，敖德萨，波尔塔瓦，利沃夫，随便挑。翻译同志，麻烦你当一下导游，带他们走走。”
　　送走了三人，唐华和周璇在修道院漫步闲聊。
　　“我是科学院院士，所以在莫斯科还真有套别墅。”唐华说，“可惜一年也住不上几天。基辅是这几年我呆得比较多的城市，不过住的地方也很随便，就在前面的这幢公寓里。”
　　唐华拉着行李，二人走上楼，打开房间。
　　“够简陋吧？基本上只有床。其实按我的习惯，本来住处会堆很多书和资料，不过国家安全部提醒了，我做的大部分研究都是秘密的，不能把资料随便拿走，只能放在研究中心。其实，这公寓隔壁就是国家安全部的值班点。”唐华放低声音，用粤语对周璇说。


第10章 21个敏感词
　　1949年7月，莫斯科。
　　我党1948年派遣留学苏联的留学生们，在伊万诺沃经过了1年的俄语补习，1949年7月顺利结业，返回莫斯科。今年9月，这21名留学生就要分配到苏联各个不同的大学，开始正式的学习了。
　　“各位同学，”王若飞举起双手下压，止住学生们的鼓掌声。“经过一年的时间，你们都顺利掌握了俄语，熟悉和习惯了在苏联的生活，而且你们还利用学俄语的这段时间补习了很多功课，全都达到了苏联中等教育毕业的知识水平。李副书记在你们出行前，曾给你们提了三点要求。其一，必须刻苦学习，圆满完成学业；其二，专业学习，要根据祖国建设的需要选择；其三，留学期间，要集中精力学习，不准谈恋爱。看来，过去这一年，你们严格做到了李副书记强调的这三点。看到你们有这样的成绩，我很高兴。”
　　王若飞是今年6月启程前往苏联的。这位与叶军长同机返回延安的老革命家，内战中在华北和西北解放区工作，平津战役结束后参与了北平的接收与整顿，现在前往苏联，负责洽谈即将成立的新中国与苏联的一些事务。
　　1948年初，中央就决定抽调一批能力突出、政治可靠的青年干部，留学苏联接受高等教育，培养成技术专家，将来建设中国。第一批派遣到苏联的留学生一共21人，有13人是烈士遗孤，其他人是干部子弟。留学人选是由东北局挑选，也是从东北前往苏联的。这批留学生——额，他们的父母全都是敏感词，他们有一多半也是敏感词……
　　“很快，你们就要选择你们就读的院校和专业了。在来苏联之前，主席和中央的领导同志们，嘱咐我把一些话带到苏联，这些话是对你们今后的选择和学习生活的建议。首先是任书记，他说的话是：‘我不主张中国派到苏联的留学生学习政治。因为过去中国到苏联学习政治的人，往往犯教条主义的错误。’”王若飞说。
　　看着学生们若有所思的表情，王若飞接着说：“任书记说的第二句话是：‘我也不赞成中国派到苏联的留学生学习文科。中国派到苏联的留学生应该学习工科，学习工业。至于具体学习哪一门，可以根据个人兴趣和特长来选择。’”
　　其实留学生们的个人意愿，之前大多数也倾向于理工科，听到王若飞的话，学生们也打开了话匣子。
　　“我想学电力。”
　　“我的志愿是学航空。”
　　“我想到机械学院。”
　　“我想学地质。”
　　“我想在读完大学后继续在苏联深造，拿到副博士、博士学位，”一个学生说道，“从事最尖端的科学研究。”
　　这位学生开启新话题，留学生们又开始了新一轮讨论。
　　“唐华院士是我们的榜样。”“中国人也能成为苏联科学院的院士，这让我们太自豪了……”
　　王若飞听着学生们的讨论，不断点头。“唐华院士，是苏联也是世界顶级的科学家，这确实让所有中国人都觉得自豪。他不但当选院士，还在苏联获得了红星勋章、列宁勋章，而且他马上就要获得自己的第二枚列宁勋章。不过，唐华院士马上就要返回中国了，新中国即将成立，他表示要尽快回国，参加社会主义建设。唐华既然是你们的榜样，那么你们也应该向他学习，无论身在哪里、获得了什么样的地位或待遇，都始终把祖国放在第一位……”
　　“……王团长，那唐华回国之前我们能见到他吗？”学生们听到唐华要回国的消息，也很是惊讶。
　　“可以，我们已经做了安排。唐华还要在这里，与你们见面，并做一个简短的演讲。”
　　……
　　王若飞和21个留学生夜谈的时候，唐华在基辅看星星。
　　“公寓是挺老旧的，我单身一个人，所以领的住房也不是特别大。不过好在我正对的楼上有一个小阁楼，平时也没有人上去，这是我的自由空间。”
　　唐华牵着周璇的手，朝上走了一层楼梯，来到公寓尖顶下面的小阁楼。打开阁楼的落地窗，灿烂的银河、星空浮现在两人眼前。
　　“告别上海三年，恐怕再也回不到从前了。豪宅名车，一掷千金，都成了历史。现在我只能给你一个小小的阁楼，一扇朝北的窗，一起看星斗。”唐华自嘲地笑道，“革命……璇，你应该也了解一点吧？”
　　周璇点点头。“我知道，就是把资本家地主的财产都分了。”
　　“……好吧。我加入了革命，革命也快要胜利了，那么我也会把自己的工厂和公司，统统交给国家和老百姓。自己成为一个普通的劳动者。”
　　“我和你一样，也把钱都分给穷人。我以前也是穷人。跟着你，我只要一天有三顿饭吃就行了。”
　　唐华转头，笑容凝固看着身边席地而坐的周璇。
　　“那个，有时候吃点杂粮也行。”
　　……
　　这个夜晚，杜布纳的彩虹设计局总部也是一片欢腾。
　　前几天，590工程靶场测试完成，试射成绩“非常不错”，看样子很快可以定型。
　　590工程的设计射程达到100公里，弹头是600公斤的高爆炸药。虽然导弹又大又重，大型驱逐舰估摸着也只能装4枚还得拆掉两门主炮，但这玩意比战列舰主炮的射程还大一倍多！苏联海军司令尤马舍夫上将看到报告后，估计会在办公室里兴奋得直搓手。更何况，彩虹设计局还提出了空射型的方案，日加列夫同志过会儿也要在办公室里兴奋得直搓手。
　　彩虹设计局这下是出风头了，今天下午，又有消息传来，设计局590项目组要授勋。设计部主任、制导系统设计师唐华，动力系统设计师，人手一枚列宁勋章。
　　“马上通知……哦，明天早上通知唐华，我们几个要去莫斯科了。”
　　第二天早上8点，公寓里安装的电话机铃声将唐华吵醒。轻轻拿开还在熟睡的周璇的手臂，起身走两步摘下电话。
　　“什么？授勋？又是列宁啊，知道了。明天，不不不，我后天才能从这里脱身，我不要坐火车，你们找一架飞机。”


第11章 抢在巴统之前
　　第二枚列宁勋章挂在了唐华的身上，左胸一个列宁大头，右胸一个五角形挂件。颁发完毕，让摄影师拍个照片，感觉还像那么回事，当然，关键不是勋章帅，而是自己又变帅了……
　　列宁勋章设立于1926年7月8日，以奖励那些在革命运动、工作实践、保卫社会主义国家、增进人民之间友谊、促进和平等活动中，建立了突出功绩、为国家和社会做出卓越贡献的单位和个人，也可以颁给致力于加强苏联与其他国家友好合作关系的外国人。列宁勋章至苏联解体一共颁发出去43万多枚……不过，如果前提是不上战场/危险一线搏命，那么这差不多是非军人身份的普通人能拿到的最高奖项之一了。
　　唐华7月6日返回莫斯科，挂上勋章，又在驻莫斯科代表团的撮合下，和21名留苏学生见了个面。安排的这个日程让唐华额头冒冷汗，又不得不去。只好在会场上简单讲了讲工业的意义，讲工业科技不断发展和国家的使命，其他就敷衍过去。
　　回到莫斯科，唐华例行的也是头等的大事是查看华润经中央转发而来的电报，然后回电。
　　华润从成立时起，唐华就要求资金统合之后尽量以美元计量，在这两三年的国际金融变动中，华润因为用美元，确实方便了很多，有几次还干赚了不少钱。
　　1948年华润的盈利超过1400万美元，1949年唐华给华润定下来的目标是年利润2000万美元。6月30日，华润拍发了一份电报，上半年利润超过了一千万美元，全年总利润应该是能完成目标了。
　　现在华润现金流充足得很，就算为支持解放战争，一次买登陆舰艇就花了上百万美元，账面上还有大几千万的资金，有的用于周转，有的用于储备，有的用于预备投资。
　　不过，花钱的时候马上到来了。
　　“秦邦礼、张平、赵恺：请从华润储备资金、现金流中尽可能抽出资金，必须拿出一千万美元以上，如能多于一千万更好。美苏冷战对峙已越来越尖锐，西方国家对苏联以及我方实施科技和尖端工业设备的封锁已是倒计时，为争抢时间，请迅速使资金到位，用于购买国外工业设备，分别运往上海、大连。所有的工业设备需在1949年12月1日前完成订购，并将产品掌握在手中。”
　　“以下是必须采购的工业设备清单，优先级按所列顺序从前到后排列：
　　“一、磁控管生产制造设施，并采购200套以上磁控管振荡器成品；
　　“二、移相器成品及生产制造的关键设备……”
　　剩下的时间不多了，唐华必须赶在巴统成立前，把一些敏感名单里的工业品和工业设备买到手、运回国内。
　　巴统，正式名称为“输出管制统筹委员会”，因为协议是在巴黎签署的，因此别名巴黎统筹委员会。
　　冷战开始后，美国逐渐意识到，它对苏联拥有的战略优势，很大程度上源自于美国的技术优势。1949年11月，在美国的提议下，美国，比利时，法国，意大利，荷兰，卢森堡、英国开会决定搞一个国际监督委员会，防止西方公司和国家在背后向华约集团、其他红色国家出售“战略级”产品和服务。最后这个委员会的参与国增加到17个，基本上是北约国家和北约之外的西方发达国家。1950年1月，巴统开始正式运作，虽然初期对中国的禁运限制还不算特别严（1952年才成立专门的中国委员会），但已经会造成不便和风险，强行偷买可能会对华润的海外经营活动造成威胁。
　　接着，唐华又顺便给中央发了一份建议，关于大连建新公司运营和技术方向。大连建新公司就是1946年唐华建议设立在大连苏控区的公司，以生产武器弹药为主，过去三年里，是我军或者说国内唯一的可生产触发引信炮弹的工厂。到1948年，在电炉到位后，特种钢出炉，建新公司已经开始试做轻型榴弹炮。
　　写完这封长长的电报，唐华将电报稿交给龚秘书，嘱咐他在最短的时间里发回国内。
　　接下来就没什么事了，基辅那边，虽然他提前走了，MESM第一次试运行之后倒也没出什么问题，目前已经启动进行正式运算十几次，全都正常，除了隔几分钟爆一个真空管。
　　邓发要来苏联访问，人已经在路上，7月20号左右到。邓发来换班，王若飞返回，在7月22号左右，唐华就会和王若飞一起回国。
　　所以这10天时间，就在莫斯科瞎逛。
　　看歌剧。看歌舞演出。听交响乐。看电影。以及……逛地摊。
　　1949年的莫斯科街头真的有摊儿，而且连成片，至少在1949年7月，还没人管这种资本主义小尾巴。唐华刚到苏联的1946年，街头还挺萧瑟，毕竟战争的创伤还没过去，现在苏联的几个大城市已是车水马龙，一片兴旺，莫斯科的地摊也出现了。摆摊的大多是各家的大妈，售卖的东西也琳琅满目。战后的苏联一度鼓励生育，因此允许甚至是鼓励妇女离开工作岗位，做家庭妇女，多生几个孩子。如果这家孩子比较好养，那家庭主妇出来做做小摊贩是很正常的。
　　在一个卖冰淇淋的小贩那里，唐华和周璇一人买了一个冰淇淋，边吃边顺街逛下去。当走到一家推钢琴出来搞街头演奏的“摊儿”前面时，唐华手里多了一袋葡萄干，周璇手里多了一支漂亮的玫瑰。
　　“唐华！周璇！”龚秘书隔着很远就开始呼喊，分开人群跑到唐华、周璇跟前。“哎，我把你们常去的几个地方都逛遍了，这条街从头走到尾，这才发现你们俩。”
　　“哦，又有什么事？”唐华问。
　　“一个电报，急电。”龚秘书将一份封着的电报塞到唐华手里，“你先看吧，看完要是赶着回去，代表团的车就在那边。”
　　唐华满腹狐疑，打开了电报封。
　　“什么？要我提前赶快回国？准备参加……筹备会议？！”
　　“什么？我成全国政协代表了？！”
　　“什么？我成民革中委了？！”


第12章 糟糕，危险！
　　松林。白桦林。白桦林。松林。
　　从早到晚，火车都在深绿色的海洋中穿行。第二天，清晨的阳光照进包厢，窗外又是无休无止的白桦林。在横越西伯利亚的大铁路上奔驰，这一个月唐华唯一能感受到的就是孤独与博大。
　　“你从中国来，现在该是回到中国的时候了。走吧！年轻人。”归国之前，唐华与瓦维洛夫喝了最后一顿酒。“再过一段时间，我们当中也有许多人要去中国了。”
　　从1950年起到50年代末，苏联先后一共有2名院士、6名通讯院士来中国，随行的还有大批技术专家。在这个时期，中国从成立中科院、建设大学、组建科研单位，到直接指导工业项目建设运转，所有涉及到科技和工业化的工作，都有苏联专家的身影。
　　列车不仅速度慢悠悠（时速40公里，在1949年是正常车速，但与唐华原来的时代相比只能算是龟速），在抵达交通枢纽的时候还会一次停车六七个小时。好在列车既已慢成这样，多停六七个小时也无所谓，正好下车走走，不但能逛车站小镇，甚至可以走到离火车一两公里远的地方玩。
　　唐华和周璇一人提着一小篮蘑菇，从附近的松林走出。又将铁路小镇唯一的一家餐厅包场了，让厨子用摘的蘑菇做了两罐俄式蘑菇汤。
　　“周璇，”唐华说，“还记得在小阁楼我们说的话吗？”
　　“嗯”
　　“新中国成立后，实施的会是生产资料公有制，比如像土地、矿山、工厂、公司这些，必须收归国有，因为这些生产资料是劳动者赖以生存的必需品。而一般人的生活资产、数额不是特别大的私有财产，是不会强制国有的。所以……以后我自己的工厂和公司会交出去，但是你自己存的钱不会受影响。”
　　“明白，那就是以后要我养你？”
　　“额，这个……”唐华挠头，“其实，以后我可能都不太用得着钱了。我想说的是，以后你可能还是有很多钱，不但是存款，收入也比普通老百姓的财产多几十倍、几百倍，但那时候你一定要在日常用度方面跟普通人保持大概一致，不能超出太多。至少让外人看起来是这样。”
　　周璇点点头。
　　……
　　8月30日。北平。
　　“李叔！蔡叔！”
　　经过漫长的旅程，列车抵达终点。车站竟然也有迎接唐华的人群。当然没有两天前迎接国母宋先生那么隆重，但唐华一下车就看见了李济琛、蔡廷锴这两位民革元老。老蔡48年就到了东北，北平解放后从哈尔滨来到北平，老李今年6月北上，一起参与了第一届政协的筹备。
　　“唐华，”老蔡先握住唐华的手，“三年不见，侄儿你是天下扬名了啊。哦，周小姐，你好你好”
　　“小唐……现在是唐院士，”老李说，“民革有这样的青年才俊，实乃一大幸事……你们二人一路劳顿，还是先住下来洗洗尘再说吧。周秘书，送唐院士到六国饭店，准备车。”
　　“李叔，那个……怎么没有看见司马秘书？”唐华想起，以前跟着老李的秘书是司马勉群。
　　老李沉默了一会。“今年2月，勉群发动博白起义失败……”
　　48年5月，民革响应五一口号后，觉得自己不能光在共产党后面喊666，于是在南方发动了好几次小型起义，一般是策反国军的团营军官反常。结果蒋介石回过头来，一拳一个嘤嘤怪，啊不，一拳一个小盆友，把民革的起义全镇压了。一时间渣滓洞、国民党各省的监狱增添了不少民革的狱友。司马勉群起义失败后杳无音信，估计是被关在哪个大牢里吧。后来民革在我党建议之下，改为游说动员一线作战的国军部队战场起义，解放军在战场上接应，才真的成功了几次。
　　……
　　六国饭店。
　　在饭店洗刷更衣，休息过后，服务生敲门说访客快到了。唐华和周璇走到小会厅，不久四位访客出现。三个老熟人，老李、老蔡、董老；还有一个唐华虽然没见过但绝对记忆深刻的人。
　　“周副主席！”
　　唐华走前两步，握住周副主席的手，“您好！”
　　“你好唐华。一起合作做了三年的生意，今天才第一次相见，不容易嗷。”周副主席说完，又压低声音说了一句，“生意方面的事情改日有空再谈。”
　　“董老，三年不见，您身子骨更硬朗了。”唐华说。董老哈哈大笑过来握手。
　　“蔡叔，李叔。”
　　……
　　“唐华，现在有两个团体想推举你为代表。李先生、蔡先生推举你为民革的政协代表；自然科学大会——中华全国第一次自然科学工作者代表大会筹委会，昨天也推举你为他们的代表。”周副主席说，“我们讨论之后，觉得你最好是作为民革的代表参会，因为一来你确实是民革成员，第二在民革这边，你认识的、熟悉的人比较多。”
　　不不不，两边的人我都熟，李四光、候德榜、茅以升……我个个都认识。
　　心里是这么想的，嘴上唐华却回答的是：“那好，我就以民革的身份参会吧。”
　　听唐华这么说，老李、老蔡都很高兴。民革成立到现在，高级成员损失很严重，各处起义损失了一大批骨干成员，另一个名声极大的民革成员老冯，回国准备参加政协筹备会议的时候，邮轮蹊跷起火遇难。能多一个唐华做政协代表，那当然是好事，更何况唐华既是乡党型的“祖传”民革成员，又与主席、总司令等中共高层有良好的关系，这简直是民革在政协的金牌人选。
　　“小唐现在到了北平，政协正式开幕之前，有什么打算？”董老问。
　　“我……”唐华说，“政协筹备会已近尾声，没有太重要的事务了，所以我想回一趟上海，和周璇结婚。然后……”
　　“哦！结婚，好事啊。”“好事啊。”……
　　说到后辈要办婚礼，小会厅的诸位一下子活跃了起来。
　　“是个好消息，”周副主席说，“可是你不觉得回上海时间太赶了吗？火车过去要两三天。你这不是又要让周小姐受累吗。坐飞机不行，现在上海的空域还不安全。国民党的飞机时不时会飞过来袭扰呢。”
　　“小唐！你结婚我们讨杯喜酒总可以吧？你在上海和周璇在一起，我们知道了都特高兴，这等了三年，你跑到上海去，抛下你李叔和蔡叔，这算什么事。”老蔡拍着沙发扶手说。
　　“对对对，”董老说，“小唐结婚我们也要到场的。全国政协大会，难得这么多人都聚在北平，你就在北平结婚好了。六国饭店就不错，这地方近，主席、总司令、叶军长，谢老他们抬脚就到。”
　　唐华：“董老……我只是想办个简单点的仪式……这么多首长，长辈都来的话……”
　　这事儿大了，早知道就该和周璇商量商量，等到10月份过后再结婚。
　　“哎哎，唐华，你要是溜回上海办婚礼，我就把你在汽修厂说过的话说粗去。”董老笑得像个六十岁的小孩。
　　唐华：嗯？延安汽修厂？我都说过什么？
　　董老：“那你以前在上海的女友，漂亮吗？”“还行吧。”
　　——不对，应该不是这句。
　　“争取早日革命胜利，让全中国的儿童能吃饱、能吃好、长漂亮点，因为我未来的女友可能还是个小娃娃……”
　　危险！
　　唐华两眼一黑。


第13章 结婚了
　　“唐华，我好紧张啊。来了这么多首长……”
　　尽管提前一天看过来宾名单打了预防针，现场见到真人，周璇还是紧张得声音微微发颤。
　　“别怕，大首长又不吓人，你看他们从进门到现在不是都有说有笑吗？”
　　婚礼快开始了，收到请柬的宾客络绎不绝地赶到六国饭店。唐华最后不得不同意在北京举行婚礼，然后，婚礼的时间、地点、安保、甚至菜色就被火速安排得明明白白。花费简朴但规格很高，全套流程的时间也不特别长——首长们还有很多事要忙。规模不大，一共只有4个圆桌。中央首长们一桌。民革大佬们一桌。科教文卫的朋友一桌。家人（定下婚事就发电报回上海，让管家，仆人，经理们迅速北上赶婚礼）一桌。
　　“他们只是和你有说有笑……我又不太认识。”
　　“璇，我的朋友就是你的朋友，我的朋友圈就是你的朋友圈，我会带着你认识他们。”唐华示意让周璇看一号圆桌。
　　“你看，那个就是主席，主席你肯定知道吧。旁边的就是总司令，他们俩二十年前率领的部队叫朱毛红军。到现在蒋介石也还朱毛朱毛地叫呢。那个是周副主席，他在这届政协会议闭幕后，应该会是政务院总理。”
　　“那个，在主席旁边嘻嘻哈哈的逗比，是陈庶康司令员。他在黄埔军校的时候就是黄埔三杰之一，后来，蒋介石东征打了败仗，是他背着蒋介石才从战场上撤回来的。也多亏他救了蒋介石一命，要是老蒋死了，解放战争可能还得晚胜利一两年。”
　　“那是叶军长，第一野战军的副司令员兼一兵团司令。孙中山先生在世的时候，他就是大总统的卫队长，北伐时他的独立团是全北伐军的先遣队，打仗最厉害。现在的解放军的源头是八一南昌起义，而他就是南昌起义的前敌总指挥兼第十一军军长。”
　　“那位是平津卫戍区的聂司令员，不对，是聂市长。他呢，是这些首长中学历最高的，留学欧洲，正牌的沙洛瓦化学工程系毕业，而且读了两个学位。”
　　“那位是粟司令员，其实我们以前没见过。粟司令员……我没有他的跟军事无关的八卦，他就是打仗厉害，而且只会打仗。他什么仗都敢打，而且全赢。”
　　“再看这一桌。李叔和蔡叔你是见过的。李叔1922年就当了孙中山麾下的第一师师长，那时候蒋介石还在上海当小混混呢，资格够老吧。李叔后来是国军的陆军一级上将，军事参议院院长。现在加入新中国这边了。”
　　“蔡叔北伐的时候是北伐军的师长，而且是刚才那个叶军长的部下。而且他其实参加过南昌起义，只是后来走散了，结果又加入了国军。1932年的一·二八事变，他带着十九路军在上海打日本鬼子，——1932年上海打仗你还记得吧？”
　　“记得。”周璇说，“哎，那个逗比要走了。”
　　陈庶康司令员和主席、总司令道别，站起身来走到唐华旁边。“抱歉抱歉，前线的工作太忙，无法脱身太久，我马上就要离京返回，婚礼也只能蹭个序幕了。”
　　“哪里的话，十分感谢陈司令员的光临。”唐华说，“解放广州之后别忘了在黄埔旧址拍张照片，要嚣张一点的造型。”
　　陈庶康又看了唐华一眼，我才打到江西，回去是讨论由赣入粤的进军路线呢。刚才主席对他说：“唐华这个人和你很相似，没事的时候外表嘻嘻哈哈，其实内心大有乾坤”，看来此话不假。
　　……
　　“尊敬的各位首长们、女士先生们，在这华夏大地即将迎来新生的美好的日子，今天由我来为二位新人主持一场甜蜜的、也是神圣的婚礼。”来宾全部落座，婚礼正式开始，一身盛装的主持人田汉走了上来。“在此我先代表两位新人，对各位贵宾的光临表示衷心的感谢！”
　　其实唐华不认识田汉。但是周璇认识。
　　周璇的名曲《四季歌》、《天涯歌女》，作词者：田汉……
　　全国政协会议召开在即，这么多名人名流全集中在北平，这时候，嗯嗯，婚礼上出现什么大神都不奇怪。
　　面对众多的中央首长、名人，田汉虽略有些紧张，但台词念得仍然是神采飞扬，激情迸发。等再过十几天，《义勇军进行曲》被确定为国歌，那时候的田汉估计更high。
　　“田汉，你这主持开场白干巴巴的，也不押韵，不行啊！”一个声音从酒桌间传来。
　　“沈雁冰，你行你上！这是开场词又不是歌词，你写小说的时候怎么不提押韵了？”田汉说。
　　现场宾客开始哈哈大笑。
　　周璇发请柬给了田汉，田汉拉上了沈雁冰——茅盾，然后茅盾又把丁玲也拉了过来，此刻丁玲看着这对斗嘴的CP，正偷偷发笑呢。
　　“哦，我总是觉得，今天晚上你应该即兴创作一首诗或者一首歌的歌词……”茅盾说。
　　“今天的新娘，周璇小姐，她温柔美丽、落落大方……”田汉十几年前曾在上海，后来就加入革命队伍四海为家了。《天涯歌女》里那个纯朴天真、无忧无虑的小丫头的形象还在他脑海里，一晃眼已时隔12年。
　　“今天的新郎，唐华先生……”
　　介绍完毕，再简单地走个过场，唐华和周璇相对鞠躬。
　　“唐华前几天特地问我，结婚证在哪领？”周副主席站起来说，“这可把我难住了。我们的第一部婚姻法还在起草阶段，没有结婚证可发嘛。但是现在北平政府沿用的以前民国的结婚证，唐华又不要。所以我只好委托谢觉哉，谢老，麻烦他手写了两张结婚证明。”
　　谢老也站起来，拿出两张写有“结婚证”字样的红色硬纸，字是谢老的手迹。谢老走到台上，将手写版结婚证交到唐华和周璇手里。
　　“谢谢谢老。”唐华说。
　　“两位新人，手捧结婚证站好——”叶挺扶着他的宝贝莱卡喊道，“谢老您站中间，唐华、周璇你们在两边。笑一笑。”
　　咔嚓。
　　叶军长今天是兼职摄影师，到现在胶卷都已经换了三四次了，比正牌摄影师拍得还多。
　　“主席、总司令、刘副主席、董老、徐老……好久不见，”唐华和周璇走到一号桌前，“聂司令员您好，久仰大名。徐司令员您好，久仰大名……哎，主席的酒杯有没有换成饮料？”
　　主席抽烟不喝酒，周总理喝酒不抽烟。
　　“噢，这是水。”主席耿直的说。
　　唐华笑着点点头，碰杯。
　　“李叔，蔡叔……谭叔，你好，后辈第一次得见，荣幸。”
　　谭叔谭坪山，也是创建民革的元老之一，而且在政协的预备会上，已经内定为政务院的人民监察委员会主任了。
　　“你谭叔四个月前就来到了北平，参加政协筹备会议很多次了。”李叔说，“唐华你回来得晚，不过政协的正式会议，你也不要拘谨，一定多为国家献计献策……”
　　谭叔其实一开始并不是国民党的人。他参加过五四运动，1920年在老家组织广州共产主义小组，是1921年“一大”时的全国57个初代党员之一。1927年还差点参加南昌起义——部队都开始向南昌集中了，张国焘突然反对发动起义。谭叔就生气地骂：“mdzz，张国焘这人得杀掉。”张国焘向第三国际告了一状，然后谭叔就被开除了。问题是张国焘真的是zz，后来还叛变了。所以到1944年，周副主席在会上就公开说，把谭叔开除是非常欠妥当的。因为有这层关系，谭叔一直和我党之间长期相互信任，经常合作，这也是会在政协推举他为四大实职主任之一的政务院人民监察委员会主任的主要原因。
　　谭叔和我党关系好、信任度高，所以在政务院担任关键职位。和我党关系好、信任度高的？还有我还有。民革的另外一个全村人的希望，不就是唐华吗……要是比民盟在政务院的高级职位还多一个，那就比较强了。
　　嗯，这也算是民革的一个小小的私心。
　　……这想法也挺正常，可以理解。
　　第三桌。
　　这回是田汉先和周璇打招呼了。
　　“祝贺你，周璇，”田汉说，“在上海时那种悲愁、忧伤、易受伤害、心事重重的气质，现在都看不到了。现在的你充满着积极向上的活力。”
　　“你就是金嗓子周璇吗？”丁玲走过来，端详着周璇。转过头又看看唐华，“你就是唐华？”
　　丁玲和上海娱乐圈的交集真的不多，在国统区时是左联的笔杆子，然后被国民党关押拘禁，营救出来后1936年就去了延安。
　　“是……丁阿姨你好，不对，是丁姐，你好。”唐华突然发现失言，“拜读过您的《太阳照在桑干河上》，这部小说对土改工作的描绘，让我想到了一部史诗……”
　　开聊文学话题就止不住了，唐华、矛盾、丁玲，郭沫若郭老也凑了过来。
　　“唐华，你的歌词，噢，我说的是那几首国语歌，不是粤语歌，都是最典型的新诗，即使去掉旋律，仍然是朗朗上口的。我打算在下一期收录到新诗刊里头去。”
　　“这真是谬赞了，郭老您的《凤凰涅磐》、《女神》是新诗几乎无法超越的巅峰……”
　　四人聊着音乐文学，唐华却不住地转头看同在第三桌的那个闷头吃菜的老哥。
　　老钱，清华物理系的钱教授，你等会啊，等会侃完文学我们再好好聊……


第14章 没有人比我更懂质子加速器
　　“钱教授，赵忠尧老师有消息了吗？”当找到了谈话的机会，唐华问钱教授的第一句话就是这个。
　　“已经恢复了联系，”钱教授说，“上星期收到赵老师来信，仪器已经打包，委托华润转运到国内。赵老师在信里还特地感谢华润和唐先生的资助。”
　　钱教授现在是中华全国民主青年联合总会的政协代表，清华物理系的教授。赵忠尧是物理学泰斗（非国内自封），中国核物理研究的开拓者，……也是钱三强的老师。
　　“都是科学界同行，将来也为同一个目标奋斗，这是分内事。”唐华说，“其实我该感谢赵老师，我列的采购清单都是他落实的，没有他这个内行，我可能要花很多冤枉钱。这次往国内运的仪器，得有过半数是我的，赵老师辛苦。”
　　钱教授点头，又说：“不过仪器运输和打通关节都由华润包办，赵老师信中也说这太方便了。我们这些做学问的，最不擅长搞这些……仪器大大小小一共95箱，现在可能已经装船，先在墨西哥搬上岸洗一洗，然后换条船去新加坡，然后香港，然后在天津上岸。是繁琐了一点，大概明年1月……”
　　唐华其实都不知道具体的转运流程，他只是发了个指令而已，华润公司一大堆玩各种手套无比熟练的小组就把这事儿给办了。“谢教授，趁离政协开会还有些日子，过几天我亲自到清华上门拜访，咱们再慢慢聊，如何？主席、总司令还有各位元老们还等着呢。”
　　……
　　1949年9月的清华校园比现在小得多，从城里过去，唐华和周璇的车要在农田小路间开一个多小时。不过校园虽小，里面也开始张灯结彩，准备庆祝新中国成立了。
　　“赵老师这两年的来信我都保存着，”钱教授说，“中美之间通邮不便，一封信邮寄一个多月就算是快的了……可是赵老师又舍不得电报费。”
　　钱教授直接把一叠信件给了唐华。一封一封地看，唐华这才清楚了这三年多赵老师做的事。
　　1946年，美国邀请盟国学者到夏威夷观看原子弹试爆效果，其实就是向盟友炫耀。赵忠尧也在受邀之列。看到核武器的巨大威力后，他在国内推进核物理研究和原子能工程的愿望就更强烈了。可国民党没钱，连10万法币都不给。赵老师就带着国内学者东凑西凑的5万美元出发了，目标是买一台静电质子加速器，作为核物理的入门研究工具，让清华拥有搞核物理课程的硬件条件。
　　然而到了美国才发现，最便宜的质子加速器也要40万美元。赵老师一咬牙，自己买各种零件原材料，在其访问授课的麻省理工学院自家住宅开始DIY质子加速器。可是加速器有些零件实在贵得离谱，要买成品的话5万美元不够用，而且很难DIY。陷入困窘之时，麻省理工电机系加速器试验室主任J·G·特朗普伸出了援手。
　　J·G·特朗普对中国一直很有好感，这个中国人想用一己之力制造质子加速器，在这么困难的条件下还一直努力不放弃，也让他特别敬佩。于是，特朗普主任把试验室里一台过时的静电加速器上报报废，以废品价卖给了赵老师。
　　对赵老师来说，这简直是绝处逢生。对特朗普主任表达最衷心的感谢的同时，也不由得担心特朗普主任是否会受到校务的调查。特朗普主任表示不以为然，还拍着胸脯说：“放心，没有人比我更懂占美利坚的便宜！”
　　赵老师把报废的加速器拆回了自己住的小院，开始重新组装和改进的时候，1948年，又一件雪中送炭的事情发生了。一辆没有车牌的老福特来到他家门前，递过来一封没有署名的信。打开是一张20万美元的支票和一封信。信是华润总经理秦邦礼写的，不过信开头的内容就是：
　　“依照周ENLAI先生、唐华先生吩咐，今送上20万美元支票。其中5万美元用于赵老师购买零部件、完善加速器之用，另15万美元想烦请赵老师代在美国采购一批仪器和设备。仪器设备列表见附件，如15万美元不够，请给以下地址来信，我们即会继续打钱，如有剩余则不必留着，为加速器购买多一些配件。”
　　有了这5万美元，赵老师又能购买一些更好的核心配件，让自己的加速器更可靠好用。至于委托赵老师购买的15万美元设备，他也是费心费力，在全美寻找最质优价廉的商家，只花了13万多美元就将清单中的仪器设备买齐。剩余的近2万美元，赵老师则是购买了一些冗余的配件。
　　看完赵老师的来信，唐华也不由得在内心感慨。“那么赵老师是打算回国了？”唐华看最后一封信，赵老师说了正在准备把美国的工作收尾、返回国内，又问了钱教授一句。
　　“是有这个打算。”
　　这一代搞物理学的中国人真是不容易，有那么多天才级的物理学者，却受制于国内落后的条件。搞基础研究，得到国外；搞应用研究富国强兵，又根本没有条件。
　　“赵老师是世界一流的粒子物理学家，正电子的发现本来他可以获得一个诺贝尔奖的，”唐华说，“可惜试验室团队做试验犯了低级错误，功亏一篑，过两年试验被人抢先了。如果回到国内，赵老师可能会退出物理最前沿的研究，在大学教书育人，或者为了研制核武器而从事应用科学和核工程技术的研究。如果继续留在国外，那么他很有可能继续在物理前沿领域做出重大的发现。”
　　钱教授也思考了很久，最后说：“这也是个人的选择把。确实，我不完全像赵老师那样。吴健雄杨振宁他们，才是对宇宙的终极奥秘有极大兴趣的人。……虽然我学习的是核物理，但我更喜欢把理论变成实实在在的东西。其实唐先生你应该也是对应用技术更有乐趣的人。”


第15章 建国
　　1949年9月21日。
　　“我提议，在第一届人民政协会议正式开始之前，让我们为前日不幸罹难的杨杰先生默哀致意。”
　　主席带着浓重口音的湖南话。
　　“请起立。”
　　唐华也跟随会场上的众代表一起肃立、低头。
　　杨杰作为民革在西南地区的代表人，受邀参加第一届全国政协，9月份启程，先从昆明秘密赴港，国民党特务搜查杨杰昆明的住宅，发现了杨杰在香港的住址信息。毛人凤遂指示特务叶翔之前往“制裁”，后者带了4人，将杨杰暗杀于湾仔轩尼诗大道260号。
　　杨杰，字耿光，货真价实的日本陆军大学十五期毕业生。参加过辛亥革命、讨袁护国、北伐，当过蒋介石的参谋长，陆军大学教育长，官至陆军上将，是民国与蒋百里齐名的军事教育家。1937年，杨杰率代表团赴苏考察（求援），在苏联呆的时间很长，对苏联的大工业、军事体系羡慕不已，然后从工业党升级为社会主义的信奉者，成为蒋介石的铁黑，又在1947年参与了民革的筹建。
　　又一个元老倒在了黎明之前。杨杰也是第一届政协会议唯一一个名字加黑框的——之前政协筹备会向杨杰发出了参会邀请，而且杨杰回复确认参会。
　　现在，600多名政协代表齐聚一堂，唐华的位置是不太引人注目的侧边。不在主席台，也不用上台发言，除了一段决议之后的举手表决，唐华都在自己面前的信笺上写写画画。
　　“唐先生，你这是……”中午休会时，从唐华后排传来一个声音，“一首歌？”
　　唐华转头看看这是哪位大姐。“啊，许……先生，是的，有感而发，脑中有歌就一定要记录下来。”
　　都怪这段时间太忙，写（chao）歌的事，在为杨杰默哀的时候，才想起来。
　　许光平拿起唐华自己画出来的五线谱纸，看着一排排小蝌蚪，试着唱了唱。
　　“是为杨杰将军而作吗？”
　　“我是因悼念杨将军而有感，但歌并不只纪念一个人。”
　　比如……纪念您的丈夫周先生……
　　周先生虽然把当年的唐华折磨得很惨，我家门前有两棵树，一棵是枣树，另一棵是枣树。请谈谈对这句话的理解，概括中心思想。但说正经话，周先生无论文学、治史、理论、风骨，都是让唐华五体投地的存在。
　　共同纲领，通过。在第一届人大之前，《共同纲领》是临时宪法。
　　国名，通过。
　　国都定于北平，改名北京。
　　采用公元纪年。
　　国歌，暂定《义勇军进行曲》。
　　国旗，五星红旗。
　　第一届政协委员，名单如下：
　　“……钱昌照。萨镇冰。李书城。张元济。何燏时。唐华……”
　　唐华：……
　　第一届政协常委。
　　决定成立政务院。
　　中央人民政府委员56人。
　　“会议决定，在北京天安门前建立人民英雄纪念碑，定于9月30日举行奠基典礼。”
　　……
　　“我们中国人民政治协商会议第一届全体会议号召人民纪念死者，鼓舞生者，特决定在中华人民共和国首都建立一个为国牺牲的人民英雄纪念碑。”
　　9月30日的广场，第一届政协的全体代表集中在这里，举行奠基典礼。
　　周总理致辞，主席宣读碑文。
　　脱帽默哀。
　　主席来到奠基的碑石前，执锹铲土。第二个是总司令，代表人民军队总司令部。第三个贺帅，代表一野。第四个粟大将，代表三野。第五个刘帅……
　　悠扬的大提琴声在奠基的人群旁边响起。前几天的合唱排练是总理现场指导的。总理执锹之后，还回来客串担当了一小节的指挥。
　　“鲜花曾告诉我你怎样走过，
　　大地知道你心中的每一个角落，
　　甜蜜的梦啊谁都不会错过，
　　终于迎来今天这欢聚时刻。
　　水千条山万座我们曾走过，
　　每一次相逢和笑脸都彼此铭刻，
　　在阳光灿烂欢乐的日子里，
　　我们手拉手啊想说的太多”
　　……
　　参加奠基仪式的代表、现场工作人员顿时话少了很多，在驻足的时候，都不住回望那里的乐队和合唱团。
　　按预定顺序，唐华在队伍比较靠后的位置。走到奠基石前，深吸一口气，执锹铲起一锹土，轻轻地覆盖在碑石上。放眼看远处的合唱团，唐华用不太显眼的动作朝领唱的周璇挥了挥手。周璇也看见了唐华，没有挥手，但带着笑意的眼神也落入了唐华的眼底。
　　在合唱团前挥打节拍的总理虽然没有回头，但总理早已看清了一切。
　　10月1日，下午。
　　城楼左前、右前的两个副观礼台熙熙攘攘，唐华在左前的台上。
　　开国大典是1949年10月1日下午3点开始，这也是唯一的一次在下午举行的阅兵式。这时候华南还有很多地区没有解放，国军的轰炸机是可以飞到北京的。但是这时候的轰炸机航速不快，国民党也缺夜航（主要是缺夜间降落）能力。如果上午举行大典，国民党飞机飞到北京还能赶在天黑前回去，如果下午举行，国民党飞机就来不及飞回去了。
　　尽管把阅兵时间安排到了下午，参加阅兵式的战斗机编队仍然有4架是带弹满油，做好了顺手担任防空拦截任务的准备。
　　回望城楼，唐华只能凭站位辨认出主席、总司令，其他的人脸看不太清楚，只能猜测。
　　其实现在共和国的十大元帅只有6个在北京，其中在城楼上的只有5个，聂帅在现场指挥呢。
　　如果猜得没错，叶挺应该也是在城楼上吧……
　　阅兵正式开始。1.64万余名官兵、飞机17架、火炮119门、坦克和装甲车152辆、汽车222台、军马2344匹，依次受阅。
　　英式正步的海军方队高摆臂颠着腿走来了。
　　改良自德式操典的陆军方队来了，走的不是鹅步，而是大齐步。
　　空军方队。没有美式操典什么事，这是东北老航校带出的那拨人，步伐和陆军一样。
　　战车第3师，终于有大家伙出现喽。看着缓缓驶来的97式和97改，唐华竭力想象一队队ZTZ99从现在的长安街上驶过的样子。
　　99改太远了，还是想象一下T-62成群结队经过长安街的样子吧。
　　没有T-62，那就T-54A。T-34-85也行……
　　在唐华陷入想象不能自拔的时候，坦克已经全部过完了，此时经过长安街的是各种装甲车和装甲汽车。
　　嗯？这不是我在延安改装的大道奇吗？
　　唐华回国后没仔细过问，后来才知道：他改的4辆道奇装甲车，历经三年多的战斗，没有一辆因机械故障报废的——当然也是因为西野的指战员像对待亲妈一样养护这4辆装甲车，只有一辆被炮弹在侧面爆炸炸毁了轮胎和传动轴，无法再修复，其余三辆完完整整地带到了北平，并且参加了开国大典。
　　天擦黑，阅兵式结束。
　　盛典已过，现在该是干大事的时候了。


第16章 鏖战金门（一）
　　9月，出席第一届政协。
　　10月1日，开国大典。
　　10月2日～10月15日，军委召开全国军事形势会议，讨论继续向全国进军、消灭国民党残余势力，其中解放呆湾是重点议题。
　　10月15日，作为三野代表，出席全国文联的茶话会，并发表讲话。
　　10月19日，任命为中央军委委员。
　　10月20日，军委第一次会议。
　　10月21日，从北京返回。
　　10月23日，抵达南京。
　　这不是唐华，是粟司令员。
　　粟司令员这一个月的行程实在很折腾，但一回到南京的指挥部，马上就有一大堆战报和汇报扑面而来。粟司令员先挑出了福建方向的汇报，在北京的这一个多月，他最放不下心的就是福建的战事。
　　首先注意到的是四封截获并破解的国军电报，都是关于国军12兵团的。
　　从江西退至广东潮汕一带的12兵团，在10月初接到台湾电令，要其尽早上船转进台湾。10月18日，12兵团向台湾报告，第19军已上船启程。一天之后，台湾向12兵团发报，命令他们转向金门岛，与金门守军换防。12兵团随即回电称，已遵命让第19军改为前往金门，另第18军做好了出发准备。
　　国军第12兵团淮海战役时又称黄维兵团，现在应该叫胡琏兵团。淮海战役中，黄维兵团被困双堆集，然后整兵团被歼灭，但胡琏自己开着坦克逃了出来，后来又陆续收容了大约两千多12兵团的溃兵。回到南京，蒋介石对胡琏十分信任，当即任命胡琏为第二编练司令部司令，让他去江南编练新军。胡琏在江西抓了大约5万壮丁，蒋介石又将新到的美援武器装备全部优先供应胡琏，就这样，1949年5月13日，“一次复活”的二代第12兵团在江西成立了。
　　国军很多被歼灭的部队都被重新复活过，一般来说，白金级王牌主力复活一次后，战斗力降为白银级（还是有点战斗力的）；如果再被歼灭再二次复活，战斗力才降到青铜以下。淮海战役中，陈官庄里的74军（整编74师孟良崮被歼灭之后一次复活）战斗力就很不错，有的小战斗甚至打得比陈官庄里的原装五大主力——第五军还好。
　　复活后的胡琏兵团虽然士兵和中下级军官的素质大大下降了，但用的是全美械，所以在49年6月份，三野在截获的电报中发现“12兵团”这个番号重新出现后，还是给予了一定的注意的。
　　再接着翻下去，28军的汇报让粟司令员皱起了眉头。
　　“我部拟于10月25日凌晨，以82师第244团（加第246团3营）、84师第251团和253团为第一梯队，乘船登陆金门岛。”
　　“怎么搞的？”粟司令员挥挥手中的电报，“这些没有发给十兵团吗？十兵团没有发给28军吗？”
　　金门岛上原先的国军是22兵团，这是个重度残废的兵团，统共就2万人，下面的部队平均每个番号被歼三次，重建次数太多，有的师甚至全师士兵军服都没有，士气和战斗力可想而知。如果金门岛上只有22兵团，那说不定28军三个散装团冲上去，就真的拿下了。但12兵团已有一个军增援金门，这一个军的战斗力恐怕就超过那个重度残废的22兵团。况且，由于情报的滞后性，说不定在这几天里，22兵团剩下的部队也在往金门开进。
　　“直接呼叫28军，直到接通为止，”粟司令员说，“命令他们，立即停止登陆作战的计划。另外，同样呼叫十兵团。”
　　接着，粟司令员来到地图前，“78师在哪里？船工到了哪里？”
　　参谋长过来确认了一下地图，说道：“78师的两个团现在刚刚开到福州，因平潭岛登陆战中，我军4个步兵连登陆敌军即崩溃，一天之内抓获8000名俘虏，78师未参加任何战斗，目前在福州待命，顺便收拢行军掉队的坦克和装甲车。山东船工支队昨天已过闽江，正在继续南下。”
　　粟司令员在地图前负手踱步，进入长考。
　　……
　　北京。
　　唐华在新整好的办公楼，自己空荡荡的办公室里面，也在想着同样的事。
　　“美军新援电台的频段、特征，我已经全部抖搂出去了；国军通讯密码没换，所以肯定能截获绝大部分，截获的基本都能破译；上海的两栖坦克、装甲车既然都捡到了，粟司令员你不想用一次爽爽吗？等两栖坦克爬到金门，推迟几天登陆，22兵团和胡琏兵团多余的那个军就回台湾去了，只剩下一个军，认真一点就吃掉啦，金门又不是什么特别难打的岛。三管齐下，应该稳了吧。”
　　……
　　南京。
　　粟司令员在地图前已思考了10分钟。
　　重新睁开眼时，粟司令员已经下了决心。
　　“28军的电报发出去没有？好，再发一封电报，”粟司令员说，“给十兵团及28军、29军、31军。请兵团配属的炮兵部队于10月26日凌晨，调集所有远程炮火，炮击金门岛古宁头、双乳山。同时动员20至30艘船只，空船出航，作出向金门开进的态势，遇敌军舰或空中侦察即迅速撤回。”
　　“发报给78师，让他们立即向厦门开进，故障掉队车辆立即甩开，力争在3到4天内，有一支坦克装甲车部队能抵达厦门并参加渡海战斗。”
　　“通知船工支队，继续向厦门行军，争取在3到4天内抵达厦门。”
　　粟司令员的目光在地图上平移，掠过了金门，掠过澎湖，最后落在台北。
　　“我要拖住所有守军无法下决心撤退或换防，还要引诱胡琏将第二个军也投入到金门。国军现在没几个像样的兵团了。在金门多消灭一个，登陆澎湖和台湾的时候就能少一支敌军……胡琏啊胡琏，这么多年，你每一次都跑掉了，看看这一次，你还滑头不滑头。”


第17章 鏖战金门（二）
　　1949年10月26日。福建莆田。
　　LVT-2“大水牛”两栖装甲车履带声音从“噗嗤噗嗤”变成了“咣咣咣”，而且开始无规律地左偏右偏，驾驶员张老顺明白，装甲车这是从前一段的泥浆路走到了石子路。
　　好吧，这哪是石子路，分明是石块路。用来铺路的“石子”小的跟拳头差不多，大的跟脑壳差不多。
　　从福州到厦门，刚从步兵师升级为两栖师的26军第78师232团、233团，一共98辆两栖装甲车、30辆两栖坦克，正以20公里/小时的龟速，在福建的山路爬行。
　　“当铁路终点离前线超过100公里时，就会发生灾难。”——毛奇。
　　厦门离铁路终点可不是100公里，实际上最近的铁路线在800公里外。福建多山、多河，一直是中国铁路的真空地带，1957年才有第一条铁路。78师在特纵支援的坦克兵的帮助下，9月中旬终于会把两栖装甲车开起来了，马上就加入向南追击的队伍，沿着海岸线一个城市一个城市地爬，这一个多月没有走过一寸铁路，全是用履带在土路石头路上磨过来的。这不，刚出发时的200辆车，现在只剩不到130辆，其余的要么是趴窝了在修理，要么是修理完成后在赶路。要不是大连建新公司派出了一大队的保障组，开着卡车带着零配件一路护驾，抛锚的车辆可能更多。
　　10月24日，华野司令部发来电报，要78师用最快的速度行进到厦门，不管毁多少履带，抛锚多少辆车，也得在27-28日爬到厦门！
　　“张老顺！你小心点！别碾那些特大个儿的石头！”车长大虎对张老顺吼道。
　　“我没办法！这路上不是坑就是石头，已经尽量避开了！”
　　话音未落，就传来“咣当”巨响，车猛地往左偏。赶紧刹住，跳下车一看，果然，履带断了。
　　“第73号车故障，履带断裂，请维修分队立即赶来。”建新公司的保障人员发现状况，先用步话机呼叫维修，然后过来维持秩序，让后续车辆在此走一段野地，绕过故障的73号车继续前进。
　　大虎和张老顺看着从身边绕过的装甲洪流，默默地从“大水牛”上取下了简易修理工具。在维修组到来之前，自己先把断了的履带卸点下来吧。
　　……
　　从福州到厦门的另一条路上，一支一千多人的队伍正轻装徒步行军。这是从山东赶来的船工支队，接到司令部的命令后，加快了行军速度，从行程完成度看，已经赶上了78师的装甲车队伍。
　　三野进入浙南作战不久，就发现征集当地船工渡海作战非常不可靠。第一没有群众基础，当地船工普遍排斥与我军打交道；第二当地船工怕打仗，随便落下一两颗炮弹就吓得开着船掉头跑。三野随即在山东召集船工前往支援，这些船工支前热情高，有不少原本就参加了山东当地的民兵，打过仗、见过炮弹，胆子大。
　　……
　　厦门，十兵团指挥部。
　　十兵团司令员叶灰在23日夜接到三野司令部两个严厉的电报后，也从之前极度膨胀的心态中回复了过来。
　　国军12兵团一个军已经上岸，现在金门岛上不只有22兵团的残兵败将了。此外12兵团还有一个军已从潮州启程，也要抵达金门。
　　船只不足，到23日只搜集到300条，只够一次运输3个团上金门，其中还有超过200条是当地船工操纵的，显然太冒险。
　　粟司令员提出的“留客吃大餐”构想，叶灰也完全理解。
　　24、25日，叶灰又筹集到了100条船，其中包括2艘机帆船和1艘内河小火轮。
　　“特纵炮兵主要部署在大嶝岛，其中105榴以轰击金门岛为首要任务，75野炮兼顾封锁海面，在海面无敌舰时加入对金门的炮击。此外，要在厦门也部署6门75野炮，以封锁西段海面。”
　　“登陆作战发起的时间，目前敌似已觉察到我军习惯在凌晨拂晓时分发动攻击，近两三日，国军军舰均在深夜11点过后出现在金门以北，巡逻至次日凌晨4点。鉴于此，我建议更改作战方案，登陆船队约晚9时启航，10时发动两栖突击。”
　　叶灰发电之后不到2个小时，三野司令部回电：“一、原则上同意你部对登陆战斗的看法及作战规划。二、炮兵及所有登陆部队，在进入部署阵地待命时做好伪装隐蔽，防止敌军空袭。三、特纵已另增派一个75野炮营，预计将于10月28日赶到厦门；四、我方已对12兵团18军动向保持了密切监视，你部电台务必保持24小时可接收状态，以随机应变。”
　　……
　　金门，“防卫司令部”。
　　“李良荣司令官！”胡琏将电报拍在桌子上，“校长已电令你部取消回台方案，协助我兵团防卫金门岛，你为何还消极怠工？”
　　“我兵团此前作战损失惨重，装备不整，难道让我们上滩头一线当炮灰？”
　　“就金门这个弹丸之地，还分什么一线二线？你们是炮灰难道我们就不是炮灰了？”胡琏苦笑，“现在要紧的是迅速加强工事！我知道你们兵团不能打，挖战壕总可以吧？放心，这几天你们只管构筑工事，待18军抵达金门，我就把你们换下来，作为二线预备队。”
　　……
　　10月28日。
　　78师232团、233团抵达厦门。27日到了22辆装甲车和7辆坦克，28号又稀稀拉拉收容了一些，现在一共有……40辆两栖装甲车、11辆两栖坦克，其他的都趴在半路上了。
　　这个比例已经算可以了。1944年，莫德尔命令麾下的一个党卫军重装甲连紧急驰援，由于荷兰铁路已被盟军完全摧毁，这个重装甲连进行了24小时的公路行军，14辆坦克只有2辆按时抵达。当然，这个重装甲连装备的是虎式……
　　大连建新公司的卡车保障队、装甲车载步兵比78师早到一天。在厦门汇合之后，迅速为抵达的51辆坦克&装甲车进行检查、补油、补弹。
　　“建新公司到底有多少好东西啊！”叶灰感叹。现在，黄澄澄的崭新的12.7毫米重机枪弹正一箱箱地往装甲车里装，7.62毫米机枪子弹是出厂就预装好了弹链，一箱箱地送进坦克&装甲车里。仿超级巴祖卡的89毫米火箭筒也从木箱里取出来，分发给78师的装甲车车载步兵。给两栖坦克补充的是同样也崭新发亮的75毫米榴弹炮炮弹。以前叶灰知道三野的榴弹都是大连运过来的，其实建新公司现在除了炮弹，还能生产全新子弹、步枪、机枪、迫击炮、火箭筒、75毫米山炮，只是这些装备以往主要供应四野而已。
　　10月29日。
　　傍晚，几艘登陆舰和几艘自由轮出现在金门岛南的料罗湾。登陆舰直接冲海滩一靠，里面的步兵和装备就乌央乌央往外涌。运输舰就比较麻烦了，金门码头很小，水深也不足，万吨级的自由轮只好停在离岸两三百米的海中，放下小艇，再放下绳网，国军士兵一个个攀网而下，乘小艇上岸。
　　国军12兵团的第二个军，18军，抵达金门。
　　到10月30日白天，登陆舰上的国军士兵倒是全部上岸了，自由轮还没卸完。吵吵闹闹之间，一门美制75毫米轻型榴弹炮在吊放的时候出现技术失误，小艇瞬间来了个肚皮朝天，轻型榴弹炮就这么沉到了水底。
　　这一切都被岸上一位其貌不扬的国军少尉看在眼里，并偷偷用电台将所有的信息发了出去。
　　10月30日，下午15：00。
　　“所有登陆部队，”叶飞在电话里下令，“下午16时上船待命，今晚登陆！”
　　10月30日，下午18：00
　　“要吃饭！”“要吃饭！”“要吃饭！”
　　料罗湾方向，金门岛南的空地上，国军18军的士兵席地而坐，有节奏地用铁水壶敲击着手中的武器。
　　“12兵团的将士们！你们既已上岸，又歇息了半天，请迅速前往陇口、古宁头，进入防御阵地，那里也已经备好了饭食……”22兵团的参谋拿着大喇叭喊到。
　　离参谋最近的一个18军营长回道：“你自己饿着肚子走四五公里试试？我们在船上两天就吃了3个面饼，不吃顿饱饭，走得动？”
　　旁边的一大片士兵们继续敲水壶：
　　“要吃饭！”“要吃饭！”
　　……
　　10月30日，下午20：00。
　　天色已黑，105毫米美制榴弹炮、75毫米日制野炮揭开了炮衣。
　　现在，三野特纵四分之一的105毫米榴弹炮、过半数的75毫米野炮，都集中在了厦门一线。
　　下午21：00。
　　几十辆“大水牛”从大嶝岛的集结地开出，扎进了初冬冷彻的海水。
　　LVT-2/3/4两栖装甲车、LVT（A）-2/4两栖坦克绰号一样都是“大水牛”，装甲车版最多能运载24名步兵，坦克版装1门75毫米短管榴弹炮。
　　“大水牛”能做到水陆两栖，唯一的诀窍就是“大”，一个薄皮铁壳子，下水了自然就浮着。也没有后世两栖装甲车的专用推进螺旋桨，它在水里行驶全靠带有U形划水片的履带，速度很慢，夜间航渡为避免水上相撞，要再降低行驶速度，甚至比风帆木船还要慢一点。为了和木船运载的登陆部队同一时间上岸，“大水牛”要提前10分钟出发。
　　同一时间，国军上岸的18军11师（乘坐登陆舰直接靠岸）抵达了金门北部，正在与22兵团准备交涉和换防。乘坐自由轮上岸的43师和118师满地打滚挣到了一顿晚饭，吃饱喝足，一万多人分两队，往西、北行军，去预定的宿营地。
　　21：10。
　　28军第82师、84师的全部6个团启航。此次登陆金门，以28军为第一波次，一次上岸6个团（两个师的主战兵力），83师作为军预备队；29军为整个登陆战役的第二波次。
　　“怎么回事？风力有点太大了吧？”在跟82师的船一起渡海的28军军长萧轰估测了一下风力和航速。此次登陆，船队从北向南航行，冬季刮的是北偏西风，本就是顺风，风力又似乎超出了之前老船工的预计。
　　已经来不及了，并不是每艘木船都配备了无线电，无法让所有船都收一点帆来控制速度。萧轰就看着船队追上了78师的两栖装甲车，然后又超车……
　　22：00。
　　大嶝岛的炮群已开火急速射击，105毫米和75毫米榴弹跨过9公里的海峡，落在金门北线的国军阵地上。
　　“我部队正加速航行，预计三分钟后靠岸……”78师233团团长在无线电里向萧轰、82师报告。
　　82师三个团、78师232、233团的混编部队分在垄口附近的三个登陆点登陆，84师全师在古宁头登陆。
　　金门战役，正式打响了！


第18章 鏖战金门（三）
　　“砰——”第一艘木船船底与海滩触碰。船刚停住，82师244团的战士们便从船上跳下，跃入齐腰深的海水。
　　有几位战士站立不稳，一跳就仰摔在海水中，好在身上穿的马甲式救生衣提供了浮力，让战士能顺当在水中稳住，重新站起来。
　　更多的木船顺利靠岸，在船头重机枪的掩护下，三百多名战士一个短程冲击，就脱离沙滩踏上了坚硬地面。心急的战士已开始纷纷甩脱身上穿的印有“华润服饰”字样的橘红色救生衣了。
　　82师大部分指战员来自山东渤海军区，都是先打鬼子，再打国军，一直打到1949年的土八路、武装队老底子。国军在垄口滩头一线的22兵团——鬼知道是从哪个地方临时抓来的壮丁。双方一对线，244团的战术素养不知道高到哪里去了。
　　垄口的国军机枪还在漫无目的地乱射，冲到坚硬地面的244团战士迅速掏出了掷弹筒。装弹，简单地凭目测感觉瞄准，七八个弹丸“通——通——”飞出去，准确扎进200多米外的国军阵地。接连不断地掷弹筒压制，244团很快已上岸1000多人，已经有迫击炮和重机枪被的部件搬运上岸，马上就可组装好。
　　随着“大水牛”编队上岸，244团的登陆行动达到高潮。这时候，国军的照明弹也在244团头顶闪起。
　　胡琏在我军开始炮火准备时就觉察今晚不简单。当244团冲击垄口海岸时，他已经来到了距离海岸线不到1公里的前线指挥部。举起望远镜，在被照明弹照亮的海滩上，胡琏看见十几个箱形钢铁巨物正在缓慢移动，每个铁箱子都在不断喷吐火舌。
　　“坦克……水陆坦克……”放下望远镜，胡琏只觉得两眼隐约发黑。“命榴炮营，向海中射击，不，立即向滩头射击。战车营立即发动所有车辆，赶到垄口！”
　　湖尾，245团登陆点。
　　第一阶段的登陆作业几乎和244团一样顺利，下船的步兵很快冲过了200米沙滩区，接着15辆“大水牛”——12辆装甲车版和3辆坦克版上岸，大水牛直接开过了松软的沙滩区，抵达坚硬陆地才停车，200多名战士从车上跳下，和之前冲上岸的部队汇合，随后开始冲击湖尾高地。
　　后村，246团登陆点。
　　此处登陆点越过沙滩区就是一个小渔村，246团一上岸就在手榴弹和爆破筒的支持下，和国军打起了逐屋争夺的战斗。
　　82师的三个团选择了3个登陆点，而登陆金门岛西北角——古宁头的84师，直接是三个团上岸碾了过去。
　　……
　　厦门。十兵团指挥部。
　　“244团全部上岸，迫击炮已安放完毕”
　　“233团一营、二营全部登陆”
　　叶灰：“垄口一线，向滩头守备阵地发起全线攻击！”
　　“特纵炮一营，火力延伸300米，不，400米。”
　　特纵炮一营装备美制105毫米榴弹炮，最大射程11公里多，其实没有日制75毫米野炮远，后者射程超过13公里，就是75毫米炮弹威力小了点。
　　无论105榴还是75野，远距离炮弹都比较散，火力向前延伸，差不多到了105榴的极限射程，更散了。
　　叶灰抬腕看表，沉默两分钟，拿起步话机。
　　“特纵炮五营、炮六营，全部装填照明弹，向马山以北海面覆盖射击！”
　　历史上那次金门战役失败，是叶灰飘了。现在被粟司令员提醒过，不飘的叶灰……现在就让你看看叶上将是怎么打仗的。
　　11时30分，漆黑的海面被二十多枚照明弹照亮了一大片，一艘正在穿越海峡，往登陆场狂奔赶路的国军军舰显形。
　　“发现敌舰一艘，航向正西，航速20节，”布置在高点的观察哨透过高倍望远镜，努力辨认海面的敌舰，“舰型为美制护航驱逐舰，可能是“太平”号！”
　　10月31日，0时0分。
　　三辆大水牛硕大的身躯挤进了国军22兵团166师的阵地。166师现在全员不到3000人，全部部署在垄口-湖尾的一线战壕。244团和245团上岸时，166师还能拼老命地用迫击炮和机枪狂射，试图把我登陆部队堵在滩头。但是，当看到一大群铁王八从海中浮上来、冲上岸，166师的士气就全崩了。
　　233团一营营长杨晔就在第一辆冲入阵地的大水牛上，亲自操纵12.7毫米高射机枪边冲边打，随着震人心魄的咚咚声，第三、第四道战壕被子弹打得火花四射尘土飞扬，国军士兵有的爬出战壕就往后狂奔，有的在战壕中丢掉枪举起了双手。
　　国军第一线防御阵地顺利突破，244团、245团兵合一处，接下来夺取观音亭山，就能获得金门岛西区的第一个制高点！
　　头顶一闪，杨晔突然发现自己亮了。“照明弹？”
　　在向滩头国军阵地发起攻击时，我军打过一波照明弹，现在我军占领了阵地，照明弹已熄。头上再出现亮光，那显然是国军打过来的，他们准备反击了。
　　……
　　马山以北海面。
　　又一轮炮弹从陆地打过来，在“太平”号左前方炸出十几个水柱。“左满舵！左满舵！”
　　“太平”号转了一个大弯，倾着甲板，舰上的76毫米炮又朝远处打了一轮，三发炮弹xjb乱飞了出去。
　　“司令官，距离登陆场太远了，炮击没有效果呀！”枪炮长向黎玉玺报告，“距离至少有60链，我舰只有三英寸主炮能够打到，而且精度很差，博福斯、厄利空机关炮完全够不着。舰又不断地左右转向，瞄准就更难了！”
　　“我必须保证太平舰的安全！”黎玉玺低声吼道，“那个岛上至少有20门岸炮，而且我舰还看不见岸炮阵地，突破海峡要走两千多米的直线水道，如果往里面钻，我们就是岸炮的活靶子！”
　　黎玉玺打得难受，我特纵的炮兵打得也很难受。
　　岸炮吊打军舰，说的是专业的要塞炮。炮五营、炮六营装备的，是日制90式75毫米野炮。
　　没有专业的观瞄火控，没有旋转炮塔，也没有防护——还好炮兵阵地布置在凹地，敌舰看不见，暂时还无法反击。就是命中率太差了。但命中率差也得拼命开炮拦击，不能让敌舰冲过狭窄水道。一旦让敌舰冲进登陆场附近的海面，主炮副炮机关炮一齐在近距离开火，那麻烦就大了。
　　……
　　金门，古宁头、湖尾、垄口、后村登陆点。
　　“加油！一、二、三，推！”
　　三名船工在船上撑，十几名战士在水中推，一齐用力，木船终于向后退了一点。
　　“好！动了，再来——”
　　“轰！轰轰！”
　　三发炮弹在海水中炸响。船工不由得一缩身子，然后抬头一看，炮弹离自己还比较远，最近的一发也落在200米外。
　　“老乡！别怕！国军的炮火不强，抓紧时间吧！”班长在水中敲敲船壳。船老大点点头，重新站起来，准备撑船。
　　……
　　金门，观音亭山。
　　国军12兵团19军的副军长唐三少亲自带着第13师，向244、245团发起反冲击。
　　166师的溃兵稀稀拉拉地从身边跑过，唐三少恼火地说：“就知道这些吓破了胆的残兵败将靠不住，早让我们在一线守备就好了！”
　　13师接近观音亭山，刚展开攻击队形，对面就打来十几发照明弹。国军的照明弹也发射出去，双方的出发阵地都亮了。
　　“这共军怎么也打照明弹？”
　　枪炮声骤然密集起来，国军的M1919A4重机枪疯狂火力压制，我军同样也有十几挺M1919A4在开火，还混杂着M2重机枪咚咚咚的声音，这都是大水牛上的车载机枪在压制射击，244、245团92式重机枪有节奏的点射声也夹杂其中。
　　以往我军的战术是夜战、近战，夜间快速前插，近距离用手榴弹和刺刀撕开防线，为了作战的隐蔽性，自然是不打照明弹的。不过今天嘛，二三十辆大水牛，装甲车版装了1挺高射机枪、1挺重机枪，坦克版一门75榴弹炮一挺重机枪，自然是要在中距离先用火力压制一波。
　　……
　　厦门。
　　凌晨三点，张老顺和大虎开的大水牛出现在厦门后坑的装甲车维护点。
　　两百九十公里的路程，履带坏了两次，第一次接上，第二次全换新的；传动轮坏了一次。紧赶慢赶，终于在10月31日凌晨跑完了这场伟大的拉力赛。
　　“你们的车其他地方都没毛病，就是这履带得换换了。”身穿蓝色工作服的大连建新公司维护员检查了一遍张老顺的大水牛，“履带组现在很忙，明天，不，今天中午再修吧。你们去休息前，用树枝把车盖起来。”
　　车组成员坐在车顶，一想到自己的大水牛要中午才能修，不知道什么时候修好，手里的煎饼大葱顿时就不香了。
　　“同志！同志请等一下，”大虎看见自己的大水牛旁边有两个蓝衣维护员经过，赶紧跳下车招呼，“能帮我们看看这车的履带能修吗？”
　　维护员转过头来，借着远处的灯光，大虎看见这两个维护员其中有个是个大鼻子老外，大概是苏联工程师吧。
　　维护员打着手电简单看了一下履带。“你这履带磨损挺严重……走倒是能走起来，但是履带上的划水板，左侧脱落了2片，右侧脱落了3片，你们是要渡海作战，要连续水上航行一个多小时。……这样吧，如果想快速修好的话，有一个办法。谢尔盖！”
　　那个叫谢尔盖的苏联人点头，打开工具箱，左手锤子右手锉刀，走到了张老顺的大水牛左侧。
　　“铛！铛！铛！铛！叮！”
　　“我把左侧的划水板拆掉了一片，现在你的车左右各缺三块划水板，平衡了。”谢尔盖敲掉一块对称位置的履带板，又用锉刀将断面清理干净，抹抹光秃秃的脑门上的汗水，笑着说道。
　　……
　　凌晨4时，金门。
　　胡琏已从前线观察位置回退了两公里，现在和19军军长、副军长在一块儿。
　　13师的反冲击失败了，244、245团已经占领观音亭山，并且利用22兵团挖掘的战壕，建立了简易的防御阵地。
　　观音亭山方向，阵地上火光一闪，一辆LVT（A）-4发射的炮弹飞来，本来是瞄着12兵团的M5轻型坦克的，但偏离目标，落在M5身后两百米的地方爆炸。
　　“中荣舰是不是还在料罗湾没走？”胡琏低声对参谋说，“你马上找他们的舰长，让他们先别走。”


第19章 鏖战金门（四）
　　这个晚上，“大水牛”对M5“斯图亚特”的坦克战，双方都打得很难受。
　　大水牛是薄皮大铁箱子，斯图亚特的装甲也好不到哪去。但是，大水牛的主炮是75毫米榴弹炮，这种小短管的炮弹飞出去就是颤悠悠的弧线，实在是很难打中另一辆坦克。
　　但是这一晚的坦克战既和装甲无关，也和主炮无关，最大的裁判是夜晚。双方黑灯瞎火中摸来摸去，凭借爆炸的闪光以及照明弹的短暂照亮胡乱打了几炮，我军蒙着打爆一辆斯图亚特，国军22辆斯图亚特忙活了一晚上，也只击毁了一辆装甲车版和一辆坦克版。
　　凌晨五点半，天色开始发亮，国军的空军要来了。
　　78师的大水牛分散开来，停在了凹地或者不显眼的地方，从四周找树枝、砍草捆，将装甲车隐藏起来，坦克也不开动，偶尔用榴弹炮当炮台做火力支援。
　　28军军长萧轰已在观音亭山建立了前线指挥所，5时50分，国军的6架战斗机首先掠过阵地，对着海滩和战壕就是一顿机枪舔地。回过头来，6架战斗机又扫射了一次。
　　见空军前来增援，胡琏也重整部队准备反击。
　　现在，244、245团攻占观音亭山，246团攻占了双乳山，这两个制高点让胡琏觉得十分难受。尤其是双乳山实际上将金门这个“哑铃”分割成了东西两段，东段有12兵团19军的18师，以及昨天晚上刚刚上岸的18军43师。西段有四个师以及胡琏的兵团部（也在西段的金门城里），不过昨天晚上13师交待进去两个团，差不多已经是个废人了。
　　至于全兵团不到两万人、昨晚还损失了几千的22兵团，还是忽略他们的存在吧……
　　……
　　金门以东海面。
　　“太平”号和特纵的野炮斗了一夜，自身一炮未中，但是对登陆场的炮击效果也没多好。尽管如此，黎玉玺仍然自信满满地给蒋介石拍发了电报：
　　“10月30日深夜，敌先以岸炮向我集火射击，炮弹均未命中，我舰反对其进行炮击，岸上时见火光和巨大殉爆发生。压制共军海岸炮兵后，我舰以三英寸主炮向敌滩头之登陆船队猛烈炮击。……我率太平舰鏖战一夜，射弹两百余发，应摧毁敌船百艘以上，敌之海运能力应已大为削弱，全歼敌侥幸登岛之部队应不甚困难。”
　　在“太平”号的舰桥，黎玉玺看见4架B-25轰炸机扑向大嶝岛和小嶝岛，一会儿，岛上就是此起彼伏的爆炸声。
　　“嗯……转舵，快速通过海峡水道，直驶登陆场！”黎玉玺虽然电报吹牛，但昨晚那顿炮击能打中多少条木船他是心里有数的。现在共军炮兵阵地被空中打击，就算火炮没被摧毁，那也应该伪装隐藏起来了，应该不敢再开火了。所以还是冲进去再扫一下街最好。
　　……
　　大嶝岛、小嶝岛、厦门岛。
　　十兵团征集了超过500艘木船参加登陆，昨天一夜，在滩头搁浅拉不出来有20多艘，撞船翻沉、被国军炮击摧毁的有30多艘，有大约450艘木船安全返航了，只是返航的时候因为是逆风，大约花了两到三个小时才返港。凌晨清点完数量，十兵团迅速让这些民船分散隐藏起来。白天是国军飞机和军舰的天下，下一波次的登陆，要到10月31日晚上才能进行。
　　金门岛。
　　国军的B-25轰炸机肆无忌惮地在中低空平飞，不但扔炸弹，还用轰炸机的自卫机枪塔扫射地面。
　　246团下令，让大水牛的高射机枪集中火力对空射击，但一顿狂射只打中了一架B-25，后者机翼轻度受损，转了个弯飞走了。
　　“你们部队白天最重要的是隐藏和防守！防守！”在厦门的指挥部，叶灰在对讲机里对萧轰大声吼。
　　246团让大水牛用高射机枪打国军飞机，结果飞机一架没打下来，隐藏好的大水牛暴露了，转眼就遭到P-51野马战斗机的轮番扫射，12辆参与对空射击的大水牛有11辆被击毁。
　　“无论两栖坦克还是两栖装甲车，统统呆在掩蔽所，天黑之前不许出去。82师245团迫击炮连、84师250团、迫击炮连、战防炮连乘空袭间隙，迅速增援双乳山246团，敌白天重点攻击之处就是这里，不能失守！”
　　金门“防卫司令部”。
　　“双乳山，必须夺回双乳山。只有拿下双乳山，我兵团6个师才能兵合一处，集力量，再夺回观音亭山、最后夺回古宁头。”胡琏在地图上使劲点了双乳山一下，“战车营和榴弹炮全部投入到双乳山方向。43师准备好了没有？”
　　“报告司令，43师说他们的炮弹不见了。”
　　“昨天找了一晚上也没找到？……传我的命令，18师在东线，从东往西进攻，14师加13师一个团在西线。进攻一小时后开始！”
　　金门以北海面。
　　“太平”号趁着国军轰炸机在犁地，一路狂奔穿过海峡，抵达了昨晚的登陆点。但海面空空荡荡，只有滩头上陷得太深暂时放弃返航的二十多条木船。黎玉玺下令靠近到离岸不到1公里的地方，大炮小炮齐发，将这些木船一艘艘摧毁。
　　看金门海岸线没什么可打的了，“太平”号又转过炮口，向大嶝岛、小嶝岛漫无目的地炮击。当胡琏终于呼到“太平”号的时候，黎玉玺已经打掉了舰上三分之二的炮弹。
　　“我舰连续炮击一夜又一上午，炮弹消耗过大，支援陆上战斗恐难……”
　　“双乳山攻坚受挫！如不加强火力支援，我很难夺回！夺不回双乳山，金门就完了！”
　　放下话筒，黎玉玺叹了口气。“炮击双乳山。把炮弹打光，然后返航。”
　　……
　　10月31日下午5时。
　　战至下午，在打光了最后一发76毫米炮弹后，黎玉玺带着他的“太平”号施施然返航，开出海峡直向澎湖而去。
　　双乳山战场沉寂了下来。246团和250团的阵地上到处是弹坑，有76毫米舰炮的坑、有75毫米榴弹炮的坑、有81毫米迫击炮的坑，还有B-25投掷的航弹炸出的大坑。战壕已有十多处被炸塌。在最外面的两层战壕，横七竖八地躺着十几辆国军坦克的残骸，整整一天的战斗中，246团和250团先是用战防炮，战防炮被摧毁了用火箭筒，火箭筒打光了用炸药包，一次次封住了国军步坦协同的进攻。除了十几辆坦克，阵地上还撂下了上千具国军尸体，246团和250团自身也有近600人牺牲、一千多人受伤。
　　在下午4时，观音亭山的244、245团抓住国军无暇顾及侧翼的间隙，发动短促反冲击，直接打掉国军一个师部，国军西线被迫后退脱离攻击，一天的防御作战终告结束。
　　经过一天鏖战，双乳山、观音亭山两个要点仍在我军手中，这意味着登陆滩头还在我军掌握之下，夜间第二波次登陆就不是两栖突击，而就是一次正常物流运输操作了。
　　观音亭山的28军指挥部，反冲击战斗中俘获的国军师部军官被带到了萧轰面前。
　　“这不是19军副军长唐三少吗？”萧轰看着眼前这个头部包得像粽子一样的国军少将。
　　“叫我三少（第三声），不是三少（第四声）。”国军少将垂头丧气地说，“我本名唐三才，字三少。”
　　……
　　10月31日，晚10时30分。
　　400多艘木船再次航抵金门海岸。上岸的是第29军85师，以及28军、29军的两个山炮营、汽油、大量弹药。
　　随着木船一起开过来的，还有11辆掉队迟到的大水牛，其中6辆两栖装甲车，5辆两栖坦克。
　　凌晨1点半，猛烈的爆炸声在胡琏的司令部周围响起。
　　“司令官！共军大批人马在坦克掩护下向我发动进攻！”
　　“司令官！共军大批人马在坦克掩护下向我发动进攻！”
　　两个方向都是大批人马，两个方向都是有坦克。
　　“准备车。”胡琏镇定地说。
　　78师233团。
　　张老顺的两栖坦克经过一个小时的海上颠簸，踏上了金门的陆地。上岸之后刚把履带和车上的泥沙扫干净，就接到了进攻命令。
　　“一直向南穿插！直到再看见海岸为止！”
　　在前一天上岸的另一辆大水牛的带领下，张老顺一踩油门，水牛群越过战壕，向南冲击。
　　“1点钟方向有火光！”借炮口焰的闪光，大虎看见了一辆国军坦克的轮廓。“打掉它吧？”
　　“打得中吗？”炮手问。
　　“那坦克好像停着呢，先瞄准它。”大虎让炮手把炮塔转过来。这时候，1点钟方向有什么可燃物被炮弹点燃，窜起一丛火苗，火光照亮了一辆正在停车疯狂射击的斯图亚特。
　　一发炮弹飞了出去，大约两秒，斯图亚特身上炸起一团火光。
　　“打中了！”
　　“怎么它还开走了？”大虎懊恼地说道，“没打穿装甲吧？”
　　“等等，我再来一发！”
　　装填手再装上一发榴弹，炮手瞄了一会儿，开火。大虎感觉坦克震动了一下，又过了两秒，斯图亚特身上再次炸起一团火光，然后……窜出了火苗。
　　“可以啊，两发两中！”大虎夸了一句，“老顺，咱们还是继续向前冲。”
　　……
　　金门县城到料罗湾码头的路上，胡琏的吉普车在急速飞奔。幸好让中荣舰留了下来，他胡琏下半辈子的性命，就靠这条坦克登陆舰了。
　　几百米外的树林中突然闪起火光，接着是炮弹破空而来的呼啸，一发炮弹从吉普车头顶飞过，在车右侧二十多米处的烂泥中炸开。胡琏下意识地低头，催促道：“不要管，快开！”
　　过了十几秒，又一发炮弹飞来，在吉普车身后炸开，弹片叮叮当当敲打着车壳。
　　树林中，大虎和张老顺一齐在数落炮手：“你刚才两发两中的劲头哪去了？”
　　……
　　料罗湾，中荣舰舰首门大开，跳板也早已铺设妥当。狂奔的吉普车只在接近中荣舰的时候稍微减了一下速，然后一路不带停地，直接开进了登陆舰里。中荣舰迅速撤跳板、关首门，门刚关上，又一发大水牛发射的75毫米榴弹飞了过来，触碰已合上的首门，爆炸，顿时登陆舰船舱里就一阵巨大的带回响的“咚——嗡——”。
　　11月1日凌晨2时，12兵团司令胡琏，成功从金门转进澎湖。


第20章 重工业考察团
　　解放金门的消息，唐华是从11月7日的《人民日报》上看到的。
　　这感觉真是不好……
　　唐华开始怀念在延安最后一个月的时光。那时候可以进司令部和总参谋部，可以看战报电报，前线不管有啥最新战况，唐华都能和主席、总司令差不多同时间知道。现在不同了，建国之后各种机构纷纷成立，职能细分，军事委员会管军事，政务院管内政外交。
　　军事委员会……里面都是些军界大佬。军事委员会副主席差不多就是后来的十大元帅再加总理、刘副主席。军事委员会委员就是在副主席名单基础上再加几个大将、几个起义的高级将领。1954年版的国防委员会则提前剧透了次年授衔的十大元帅，连元帅排名顺序都剧透了（提示：元帅第六和第七名之间还有一个名字）。
　　唐华现在在政务院体系下。重工业部电子工业局局长，兼重工业部副部长。中科院的筹备大会唐华也参加了，但唐华只打算在中科院露露脸就完事。
　　另一个副部长是兵工总局的局长刘鼐。
　　所以唐华现在不是局座，是副部。……民主党派在这方面是有点easy模式。
　　政协第一届全体会议后，政务院成立，也就是后来的国务院。政务院下面四个委员会，二十多个部、会、院、署、行，与工业有关的部门有铁道部、交通部、重工业部、燃料工业部、纺织工业部、食品工业部、轻工业部。
　　依据政协会议精神，政务院下属的正部级单位，党员与民主党派的比例接近1：1。29个党员，27个民主党派/无党派人士。民主党派中，还要做八大党派之间的平衡，比如交通部长，唐华一直认为茅以升是最合适的，结果当上交通部长的是那谁谁。没法子，茅以升无门无派，那谁谁是民盟副主席。当然话说回来，作为八大党派平衡的受益者，唐华表示自己现在十分满意。
　　重工业部下有钢铁工业局，有色金属工业局，机器工业局，船舶工业局，化学工业局，电子工业局，兵工总局。因为唐华的出现，原本1963年才成立的四机部（电子工业）提前诞生了。
　　重工业部成立的第一件事，是组织重工业考察团。
　　新中国成立后，为让党的干部学习现代工业知识、了解国内工业的现状，中央组织了这个考察团，团员都是原先各大根据地解放区的工业部门负责人、军工负责人，这些干部现在都要担任工业部门的领导的。这个考察团规格很高，主席亲自下令组建，总会计师——现在是陈副总理，出面安排和布置考察任务。考察团人员不多，总共十几人，刘鼐是团长，唐华是领队。
　　团长和团员就是去考察和学习的意思。领队就是……一路上顺便培训团员的意思。让唐华感到意外的是，不等考察团考察第一个城市，团员们就开始自学了。
　　“唐副部长，那个，我这份笔记是借别人的抄写来的，其中这段话不太明白，不知道是抄漏了还是理解得有偏差，你能不能讲一下……”
　　10月11日，在北京到沈阳的火车上，刘鼐拿着一个本子问唐华。
　　唐华接过笔记本，一节课一节课整整齐齐，字迹特别认真，这不是他在延安自然科学院讲课的课堂笔记吗？
　　“这一段是这样的……”唐华把学生抄笔记时没有理解而耽误的部分给补全了，又说道：“刘副部长，不用这么客气，叫我唐华，或者唐华同志都行，以后有问题直接问。……以后我还是编写一个小册子，现代工业体系读本，印出来给工业系统的同志们吧。”
　　“唉，唐副部长讲课的这份讲义我也有，还是油印的咧，”来自华北根据地兵工厂的崔中探出脑袋，举着一份油印材料，“延安的学生回来以后，我就让他们刻蜡纸出来，油印了一百多份。”
　　接着考察团团员开始七嘴八舌回话交流。西北、华北的几个干部，基本都看过讲义，东北局、华东局、南方局的干部还没看过。接着，华北和西北的干部带来的讲义就在后三个局的干部之间传来传去。
　　……
　　第一站，沈阳。
　　东北是此时中国工业化最高的地区，沈阳又是东北的主要工业城市。在铁西区，考察团参观了机床厂、重机厂、变压器厂、有色冶炼厂。在沈阳附近，又陆续参观了鞍钢、本钢、抚顺露天煤矿。东北局的干部还算见过世面，其他地区的干部看到林立的烟囱、一个连一个的工厂，一个个既心潮澎湃，又感到自己的任务异常艰难。
　　“这是一根钢条，长70厘米，直径一点三厘米。”在奉天兵工厂，唐华举着一根枪管的毛坯。“怎样才能得到这样一根钢条？首先，我们在鞍山挖出两公斤铁矿石，洗矿。在抚顺开采三公斤煤，炼成焦炭。再在鞍山本地烧制生石灰，取少量备用。将铁矿石、焦炭、生石灰运到鞍钢，冶炼生铁，铁水再倒入炼钢炉，获得粗钢坯。粗钢坯送到沈阳。然后，我们要在吉林开山屯挖几两铬矿石，在甘肃金川挖少量镍矿石，在山西挖少量锰矿，这些矿石冶炼成金属，也送到沈阳，由奉天兵工厂的电炉冶炼成可做枪炮管的特种钢，轧制成钢条。如果在美国，做完这一切，获得一根枪管毛坯，只需要花1美元，也就是大概两到三个大洋。”
　　“接下来，兵工厂用机床，在这个钢条中间钻一个长70厘米的孔，然后在里面拉出4条膛线，最后打磨修正使得直径7.7毫米、误差小于正负0.003毫米。这个过程比做枪管毛坯繁琐，但也只需花费6美元。”
　　“老刘，你在边区兵工厂制造过81式马步枪，我记得李强说过，你们兵工厂当时动员了十几个工人，对吧？”
　　“是的，连我一共15人。”
　　“15个工人，两个月的时间，用铁轨钢制造了20根枪管。虽然根据地兵工厂的工人工资是小米，但那个时候东北的兵工厂技术工人一个月的工资是22块大洋，所以这20根枪管……光工人工资就是660大洋，折合每根枪管33大洋，比美国还要贵啊。”
　　唐华一边说一边用右手拿着粉笔，在黑板上写字、画方框和线条，考察团的干部此时已将目光从高大的厂房、黑黢黢的机床上收回来，都在看着黑板。
　　“现代机器大工业，它的特征第一是‘大’，这是一个庞大的、由众多工厂矿山车间试验室及与其相连的交通设施环环相扣形成的复杂工业体系。第二是‘高效’，整个工业体系经过一百多年的实践、改进与革新，生产效率一次次提高，操纵工业机器使用的人力在减少，工业机器单位时间的产量在提高，这使得先进工业国家能以最低的成本，生产出最高质量的产品。”
　　“大家也注意到，我在黑板上写的这个体系，和我们在东北看到的不一样。我们看到的是一个残缺的体系。没有铬，没有镍，没有锰，实际上，现在的奉天兵工厂也没有冶炼特种钢的电炉。在日据时期，奉天兵工厂的枪炮钢是由日本本土供应炮钢钢锭。现在是由大连建新公司供应钢锭。实际上大连建新公司也无法完成上述步骤，而是得到了一些外来的协助。我们在后续的考察行程中就会看到。”
　　……
　　大连，东北考察最后一站。
　　唐华终于看见了以往在电报中多次提到的大连建新公司。
　　辽沈战役结束后，建新公司的厂区已经扩到了旅大苏控区之外，拥有两座感应电炉，在苏联提供镍铬的情况下可以冶炼枪炮钢，由此大连建新公司发展得比历史上更为庞大，技术力量也更强。1948年，建新公司制造了首门75毫米山炮，1949年将这个等级的火炮型号从仿日式山炮改为仿美式75毫米轻型榴弹炮。除此之外，还有一条37毫米战防炮生产线和一条89毫米仿超级巴祖卡火箭筒的生产线。
　　刘鼐扑向炮厂车间里摆放的一排6门轻型榴弹炮，抚摸着冰冷的炮管爱不释手。这个老晋察冀军工，解放战争时期呆在条件最艰苦的地方，看到自己的兵工厂制造的轻型榴弹炮，顿时就走不动路了。
　　“解放战争时期，建新公司为东北和华东提供了大量炮弹和枪械火炮，只可惜华北和西北距离太远，陆路交通基本断绝，所以华北和西北我军没能用上建新公司的武器弹药。”唐华说。
　　刘鼐：“就算有交通运输，中国那么大，人民军队几百万人，不可能只拥有一座兵工厂，这是不够的。”
　　“太原、重庆。”唐华和刘鼐两人嗓门一先一后，说出了这两个城市名。


第21章 再次发明计算机
　　重工业考察团完成了东北和天津的考察，暂回北京。
　　唐华回来，得到的第一个消息是周璇在北京买了个小院儿。
　　周璇不来这一出，唐华还真是忙得忘记买房了。现在北京的房产市场还是可以自由交易的，其实此后几年也是。只是从1950年开始组织公私合营的房产公司，给北京急剧增加的人口（大部分是工厂工人、机关干部）安排房屋，也就是将原来的房产纤客给管制起来，不许哄抬出租价格。
　　而且，由于定都北京后不但是军队和党政机关，政协民主人士及其随从也纷纷来京居住，北京房价还会在1950年来一波不小的涨幅。买房听女人的，卖房听男人的，这话看来自古就是真理。
　　但看到周璇买下的小院儿时，唐华又不由得泪流满面。这什么破房子……
　　破败的瓦屋屋顶，墙皮斑驳，门窗也旧得惨不忍睹。院子倒挺大，中间还有棵树，树下能支两个乒乓球台，但这现在没有乒乓球台，只有四个便桶。对，这房子没有下水道也没有厕所，晚上要么出门走两百米上厕所，要么在院里用尿桶便盆解决。也没有自来水，水龙头也得出门走快100米，从公共水龙头买水然后挑回来放水缸。
　　“没事的，找工人改建装修就行了。”周璇说。
　　“我十分怀念上海，怀念思南公馆……而且，不是说好了你继续在上海发展的吗？”唐华说。我才不管这是二环内还是一环内，不管几十年后这小院儿值几个亿，现在就是重工业部的宿舍也比这儿宜居嘛。
　　“没事的，先买了，反正不贵。以后你要是在北京忙得很长时间回不来，我还能去看看你。”
　　……
　　在北京只呆了两天，重工业考察团就开启了华东的考察行程。
　　沿着津浦路南下，考察团看见窗外是几个小时不变的农田，已是11月，地里的庄稼早已收割完毕，一片萧瑟。
　　“我们现在还有80%以上的人口居住在农村，以农耕为生，要把我国建成一个工业国，不知道要多少年啊。”考察团团员顾敬心说道。
　　“要把1%的农业人口变成工业人口，需要那20%的城市人口工作一年，才能积累下来供那1%的人口进行工业生产劳动所需的生产资料，比如工厂、车间、机器等等。”唐华说，“这意味着，要想让现在的中国自然而然地实现工业化，发展的速度会非常慢，一年1%……在城市化达到40%之后一年也就2%。如果我们还需要那20%的工业人口生产既昂贵又不能作为生产资料的武器装备和弹药，那么工业自繁殖的速度就更慢了。至少在发展的初期，我们几乎看不到快速进步的迹象。除非……我们获得外力的支援。”
　　看考察团团员陷入沉思，唐华又说道：“当然，还有另一种方法，那就是我们让这20%的城市人口，或者说我们现有的规模不大的工业体系，发挥出前所未有的力量，原来每年只能积累供1%的农民成为产业工人的财富，现在在更高的科技、更高的管理效率的支撑下，我们用同样多的工人，能生产出更多、或者更先进、更高价值的产品，甚至以科技代差带来的溢价，从国外赚取超额的利润，让每年积累的财富可供2%，甚至3%的人口完成工业化。在未来，我想这两种方法都值得试一试，既努力寻求外部援助，也努力寻求科技力量带来的反超。”
　　上海。
　　在从津浦路下车，坐轮渡渡过长江，转乘从南京开往上海的火车，考察团又对长江没有大桥感慨不已。在上海，考察团听取了华东工业部的汇报，参观了江南造船厂、上海钢厂、虬江机床厂，还察看了留在上海张华滨码头的日本赔偿物资，主要是机器设备。
　　接下来，考察团前往昆山，考察鸿海电子科技公司和富士康收音机厂。很显然，这两个厂都是唐华指示华润，从香港买入设备之后在上海-苏州一带组建的。
　　虽然现在上海解放才五个多月，但在高效的建设团队以及华润的物流保障之下，富士康收音机厂已经投产，鸿海电子科技公司也出了第一个产品。唐华带考察团来到这里，感觉就来到了熟悉的领域。
　　和考察团一起来的，还有总会计师。总会计师现在不但是副总理，还兼财政经济委员会主任、再兼任重工业部部长，也就是唐华的顶头上司。总会计师前阵子一直在上海整顿金融市场，最近才刚把奸商们摆平，正好考察团来上海，就跟着看一看。
　　“这两盒晶体管，每一颗都做过检测了吗？”唐华问。
　　“每根管都做过检测，完全没有问题。”鸿海的总经理回答。
　　“现在晶体管厂还是依靠进口锗锭？”
　　“是的。”
　　“锗粗炼和精炼厂正在建设，至少要半年以后才有产品出厂，你们要注意多储备一些锗锭，因为晶体管马上就要有比较大的需求，现在只是为收音机厂提供零配件，以后就不是了，以后的需求量是成千上万的。另外，做好技术迭代研发，第二代晶体管体积要比现在这个小50%，平均故障率要降低一倍，最大可工作频率要增加一倍。”唐华说。
　　……
　　“同志们，现在我手里拿的，是一盒晶体二极管和一盒晶体三极管。”在考察团看过鸿海的厂房车间后，唐华将考察团带到车间一角。
　　“二极管具有单向导电性，给二极管阳极和阴极加上正向电压时，二极管导通。当给阳极和阴极加上反向电压时，二极管截止。三极管具有电流放大作用，可以把微弱信号放大成幅度值较大的电信号。”
　　“最早的二极管和三极管都是用真空玻璃管来实现的，就像这两个。我在苏联发明的计算机，使用的就是真空管。”唐华放下盒子，拿起两个易拉罐大小的玻璃圆柱体。“而晶体管是用硅锗等半导体材料制成的电子器件。它的体积比真空管要小得多，而且平均寿命是真空管的100倍以上。不但寿命长、故障率低，晶体管还具有不怕摔震的特点，特别适合飞机、坦克等军用装备上使用。晶体管到底有什么样的作用，我们现在就可以做一个小实验，来直观地感受一下。”
　　鸿海的总经理拿过来一堆零件，放在长桌上。唐华仿佛又回到了大学上数字电路课时的实验室，双手并用，电阻、电容、晶体管、电容、电容、……一个一个地从盒子里拿出来，插到该插的地方，引线，接线……
　　十分钟后，板子上被插了一大堆电子零件，板子又和一个计数板连在一起。
　　“这是一个简单的数字显示板。”唐华说完，按下按钮，四位的数字显示板亮了，先显示出“1921”字样，然后嗖嗖嗖地跳成了“1949”。
　　“它的功能是显示数字。在计算机里头，这是一个重要的组成部分，因为我们总得知道运算的结果是什么，这就需要一排显示最后计算结果的显示板。当我们估测显示出来的数字计算正确的时候，再让计算机把计算出来的结果打在纸上。”
　　“计算机的核心功能当然是运算，这个现在还需要很庞大的一台机器，里面至少要有几千个晶体管才能实现。”唐华继续说，“不过今天，我可以做一个最最简单的加法运算功能，让大家体验体验。”
　　换了一块板子，谈话闭目沉思了一会儿，睁开眼睛，又是飞速地从零件盒里取出各种零件和管子……
　　这次过的时间更长，半个多小时以后，一块几乎被零件插满的板子出现在众人眼前。
　　“这里显示的是第一位加数，这里显示的是第二位，这里显示的是它们的和。”唐华说，“这个‘键盘’上就是数字，想计算什么和什么数的和，就先按数字，再按加号，再按另一个数字。”
　　“我来试试，我来试试。”总会计师第一个上来，看了一会儿小键盘，先按下一个“7”，然后按“＋”，再按下“8”。
　　板子连接的两块小数字显示板显示出了一个7和一个8，7和8之间是固定放置的一个＋号。
　　总会计师按下“=”。
　　第三块数字显示板立即显示出了“15”。
　　总会计师和考察团围在长桌周围，因为不知道该说什么，全都沉默了。
　　“诸位，今天我们在这里，完成了中国第一次电子数字运算。这很可能也是世界第一次用晶体管完成数字运算。这是一个有纪念意义的日子。”唐华说。
　　“唐华，是不是，如果我们用这样的办法，把几千个晶体管搭在一起，就能制造出计算机来？”总会计师问。
　　“陈部长，并不是简单的放大和加倍。……但是，如果现在要制造一台晶体管计算机的话，对我来说并不难，毕竟我在苏联已经做过一台了。”
　　刘鼐：“兵工总局要这个。要两台……不，三台。”
　　总会计师：“如果按照你在路上的时候说的，计算机的数据是可以存储，而且随时调用随时显示的，那么财政经济委员会要七台。每个分局都要配备。”


第22章 科学运算模式和国情统计模式
　　鸿海参观完毕，考察团在昆山解决午饭。和之前考察的东北、华北工厂不一样，这鸿海科技是唐华自家开的，作为占股50%的大股东，安排去饭店吃个简餐总可以吧。然而考察团和总会计师集体拒绝下馆子，排着队就进了饭堂。
　　“今天食堂饭也没有肉菜吗？”在考察团队伍进去后，唐华悄悄问总经理。
　　“部长，我们厂的伙食三天一肉，今天不是吃肉日……”
　　一个副总理、一个副部、十几个厅局级干部挤在工人食堂的一角，一人一大碗米粒泛黄的糙米饭，饭上盖一勺煮南瓜，再加几条咸萝卜丝。
　　“这饭菜不错。”“南瓜还有点油水啊。”
　　唐华叹了口气，自己也拿上一海碗的南瓜米饭，向考察团走去。
　　重工业考察团的行程在昆山结束。在富士康收银机厂，唐华总算塞给团员们一人一个（砖头大小）的收音机，考察团就此解散。一部分团员回了北京，刘鼐直接从上海去了太原，整合阎老西留下的太原兵工厂、工业企业，太原工作完成之后下一站是重庆。总会计师还继续在南京和上海之间来回跑，银元之战刚完，米棉之战又要打响。掐指一算，总会计师、刘鼐两人的春节都要在出差中度过了。
　　至于唐华，也领了研制中国第一台计算机的任务，不过是在上海，算是在自己老窝。而且总会计师也经常出现在上海，交流工作就很容易。
　　所以，在启动计算机研制的同时，唐华还有时间做做电子工业局的工作项目规划……
　　”
　　一、完成中国第一台电子计算机、也即世界第一台晶体管计算机的研制，并组织小规模生产；
　　二、与兵工总局协作，研制配用于图-2轰炸机的500公斤、250公斤无线电指令修正制导炸弹；
　　三、研制苏制P-3对空警戒雷达的晶体管化改装套件；
　　四、继续完善、充实电子工业体系，着手产能扩充，建立厂所联合体；
　　五、……”
　　晶体管计算机的核心器件，唐华直接定在了使用鸿海科技的二代晶体管，预计1950年1月下线，因此计算机的大部分机件尺寸也是基于二代晶体管的尺寸而定，目前唐华的主要工作是图纸设计和原理验证。虽然自己在苏联做出了一台MESM，但唐华并不想直接复制一台MESM，而是要再跨一步。
　　图-2轰炸机是建国初期苏联援助的主力轰炸机型，现在苏联已开始向中国移交图-2（都是远东苏联空军的现货装备），我军飞行员正在东北接受训练，预计2月份就可放单飞，然后转场南方准备解放台、澎作战。制导炸弹和无线电制导系统的研制要抓紧，因为还有炸弹控制员培训这个流程。
　　P-3对空警戒雷达也在陆续交付，部署在上海及东南沿海一线，用来防止国民党空军袭扰。原版的P-3雷达对战斗机大小目标探测距离约35公里，对轰炸机类目标探测距离100公里，如果改进电子元器件，探测距离和探测准确率都会提高很多。
　　除了写计划书，唐华在上海做的第二件事是抓人。
　　在上海交大电机系，唐华拉起电子工业局的横幅，在礼堂做了一堂演讲，一下午就招了十几个电机系的高年级学生和三个老师。学生作为实习生，半年后毕业就内定电子工业局上海所的研究人员。老师说动了一个跳槽，当小组领导，其他两个老师则是过来协助的关系。至于……还好，他已经从电机系毕业了。唐华在上海抓人的同时，电子工业局局办（唐华出差前组建的唯一一个机构）同样在清华大学电机系抓人，准备成立北京所。
　　到1950年12月中的时候，上海所已经全部开动起来了。学生们被分成小组，各自接到各自的任务，第一组按唐华的概略图设计各种机电器件和电路板，然后在鸿海和富士康的车间里试做电路零件。第二组在磁性机器厂实习并按唐华的指示解决一些“小问题”。第三组在鸿海工程师的带领下去广州熟悉进口的显像管生产设备。第四组不做显示器，做的是马上就要用到的高像素段码屏。第五组派往打孔机厂，鼓捣研究如何让机器从打孔转为打色带的工作。
　　在大洋彼岸，1950年1月，冯。诺依曼博士正在自己的实验室设计一台具有存储程序功能的真空管计算机EDVAC。
　　在遥远的莫斯科，1949年12月就启程访问苏联的主席正在和苏联外交部、各委员会的委员进行一次次的谈判，一项项地争取苏联援助项目、苏联贷款，这要一直谈到1950年2月17日才返回国内。
　　在澎湖列岛，胡琏带着12兵团仅剩的一个军——67军，惶惶然守望着大海。在金门战役中，12兵团新组建起来的三个军一下被敲掉两个，六万人又再次缩水到两万人。
　　在台北，蒋介石伸出颤抖的右手，他已经没力气痛骂指挥部的将校们“渣渣”了，只是指着地图，让孙立人把新完成训练的一个美械军派往澎湖。澎湖是台岛的门户，澎湖完了，蒋介石的防守正面就得是全部台岛西侧海岸线了。
　　在香港，华润又悄悄盘下一艘坦克登陆舰，这艘登陆舰1946年从美军退役后，迅速转卖给菲律宾的一家岛际轮渡公司，现在又被华润用马甲子公司买回，并开回了国内。
　　1月18日，中国政府第一个承认越南民-主共和国，并正式建立外交关系，但这个时候，法军占领着越南所有的大城市和港口，越军只能在山区和农村打游击。
　　2月14日，唐华完成了手中所有的工作，总算有一天时间和周璇一起在上海的街头逛逛玩玩。
　　2月15日，在财经经济整顿办公室忙活到下午的总会计师，接到了唐华从自己家打来的电话。
　　“陈副总理，明天就除夕了，我送你点春节的小礼物吧？”
　　“礼物？为什么我需要礼物？”
　　“11月在昆山你点名要的呀。现在第一台已经做好了，来拿走。”
　　总会计师放下电话，蹬蹬登窜下楼，和秘书一起跳上车就往思南公馆开去。
　　唐华的花园洋房一楼大厅已成了临时工作室，大厅地面甚至楼外的草坪都堆满了各种零件和管线。
　　“这就是晶体管计算机？”总会计师已经看过了ENIAC和MESM的资料，但眼前的台计算机只有一个衣柜大小，外壳是金属的，棱角用圆边过渡，衣柜正面偏上的地方有一大块黑黢黢的不知道什么材质的板子，衣柜中部有12个圆洞，衣柜的四脚设计了可收放的轮子。
　　“这就是T50型计算机的第一台样机。”唐华说，“这边是T50计算机的运算单元，T50一共安装12个运算单元。”
　　总会计师注意到大厅的一角堆放着十几枚“炮弹”。唐华就像装填手一样，搬起一枚直径约10厘米、长80厘米的圆柱形“炮弹”。
　　“每个运算单元内含330个晶体管，工作在12000赫兹的频率。12个运算单元是完全一样的，在工厂车间可以使用最普通的工人，进行流水线式组装焊接生产。运算单元加上计算机内置的显示、存储读取等等模块，这台计算机一共包含9000个晶体管。”
　　唐华把这枚炮弹对准圆洞，“哗”地推了进去，当炮弹底与衣柜表面齐平的时候，发出咔哒一声轻响，唐华再把固定卡闩打下来，将炮弹固定住。
　　“来一起组装，我们在完成中国第一台计算机的制造的最后一个流程呢。”
　　总会计师也照样子搬起一枚炮弹，小心翼翼地装填到了衣柜里。12个运算单元装好，唐华再捋了一遍线缆做最后检查，然后按下了衣柜上面的开关。
　　客厅一声“嗡”的细响，衣柜正面那块黑黢黢的板子显现出大大的“T50”字样，左下角还有一行小汉字“重工业部，电子工业局”——这是用发光管背照刻有汉字的板子显示出来的。
　　十几秒之后，“T50”消失，说明计算机自检通过，可以工作了。
　　“T50有两种模式，科学运算模式和国情统计模式。”唐华说。


第23章 凌空杀手
　　太湖。
　　3月初的太湖颇为冻人，唐华、刘鼐、空军副司令员常钱坤在西山岛的一座山头，一人面前一具调好的炮队镜，都把手缩在大衣兜里，伸头看炮队镜的目镜，观察着西山岛西面不远的湖面。
　　制导炸弹项目是和计算机项目并行的，无线电发送、接收器、控制舵面等等，基础工作都交由上海交大完成，唐华只在其中关键地方做做拍板工作。1月底，苏联空军就送来了第一批500公斤航弹实弹和训练弹，研制组立即进行改装，先改装的是训练弹，因为轰炸机投弹手的训练得立即开始了。
　　头顶传来隐隐约约的轰响，这应该是空军的B-25轰炸机飞临太湖上空了。
　　解放战争期间，不断有国民党空军的飞行员驾机起义，到建国时，我军一共获得了5架B-25中型轰炸机，而且其中有4架可以使用。在苏联援助的图-2还在东北培训机组飞行员的时候，唐华和刘鼐就得先用B-25来作为轰炸机投弹手的训练机。空军的地勤人员又是一顿机场现改，把其中三架B-25的炸弹挂架改成了可兼容苏式航弹（还是带大尾翼和控制舵面的制导炸弹改版），就开始了在太湖进行训练。
　　唐华从炮队镜看过去，距离西山岛大约2公里的地方，湖面上漂着由两个圈圈构成的同心圆环，外圈直径100米，内圈直径20米。圆环是用白色和黄色油布拼构成的，用了许多小铁锚来使其固定在湖中一点。在同心圆环外500米的地方，有两艘机帆船已经在那里待命，这就是打捞训练弹的小组。
　　“打捞组距离靶心五百米是不是少了点？”唐华问刘鼐，“这要是万一轰炸机投得特别不准……”
　　“距离近一点能在最短时间把靶弹捞起来，时间长了要是沉底了，我们可损失大了。”刘鼐说。
　　因为制导套装生产得不多，制导炸弹实弹和训练弹数量都比较有限，训练弹必须得多次使用，要是投下去损坏了或者沉底失踪，那就很麻烦。
　　唐华抬头看轰炸机的位置，感觉轰炸机现在应该已经把炸弹投出去了。
　　果然，十几秒后，天空中传来尖利的呼啸声，这是炸弹下落时速度愈来愈快，划破空气而发出的啸叫。
　　唐华听到呼啸声之后没多久，湖面的靶心就出现一团水花，水花中间是一道比较高的水柱。在炸弹接触水面时，震动减速也让训练弹后部橘红色的气囊爆发出来，让训练弹漂浮在水面上。
　　“哟！小圈，直接命中，可以啊！”常钱坤啧啧感叹。
　　“等一下，还有两枚呢。”
　　……
　　B-25轰炸机上，投弹手冯章通过带稳定器的光学瞄准镜，也看见炸弹命中了靶子中心。轰炸机在天上转了一个大弯，重新进入直段航线。
　　无线电指令修正制导炸弹其实就是一个遥控玩具，炸弹投下后，弹尾有闪烁的小灯，瞄准手转动十字镜让十字的中心始终对准靶心，而投弹手观察十字镜，根据炸弹偏离瞄准镜中心的偏移量，用手柄做出修正控制，炸弹接收到无线电信号后，就转动舵面，重新回到正确的下落轨迹上来。所以，这个时候的制导炸弹投弹手是一个技术活儿，要多次训练才能培养出熟练度，而且投弹手的天赋也很重要，毕竟不像后来的现代人，都是从小就玩街机/PS2，现在的我军飞行员包括投弹手，大部分都是泥腿子农民。
　　炸弹投下，弹尾灯亮起。冯章努力从瞄准镜中观察靶心，忽轻忽重地按动手柄。但飞机这时候遇到了一股气流，向左侧歪着滑动了一下，瞄准手一下子就把十字镜指歪了。因为十字中心就没对准靶心，冯章只能凭感觉控制最后的1/4段航线，最后炸弹落在了差点就脱出外圈的地方。
　　“近失弹一发。”
　　“差点就脱出近失圈了。”唐华说，“距离靶心将近50米，距离敌舰舰壳大概也得有40米，要是1500公斤的航弹还好说，500公斤的航弹可能就没法造成有效毁伤了。”
　　……
　　B-25再次转一个大圈，第三次进入可投弹的直段线。
　　冯章和瞄准手互相看了一眼。
　　“老哥，这回不能拉稀摆带了啊！”
　　冯章搓搓手，深吸了一口气，进入状态。
　　炸弹投下。
　　冯章从瞄准镜看出去，炸弹闪烁的小灯位于十字视窗的左下方。冯章按动手柄，炸弹的航迹开始改变，又变成了右上方偏离。冯章再次用比较轻的力道按动手柄……
　　“砰——哗啦！”
　　靶心小圈内冒出一团水花，又是一发直接命中弹。
　　“啊哈哈哈，三千多米水平投弹，才第三天的训练，这个投弹手就三发两次直接命中，可以啊，可以啊，这个飞行员是谁，要表扬！”常钱坤拍手说到。
　　刘鼐却面无表情，抓过步话机喊道：“打捞组快！快！第三弹打在了第一弹的同一点，把漂浮气囊打破了！再不赶快去捞就找不着了！”
　　……
　　上海。
　　第二、第三台T50计算机的组装即将进入尾声。
　　“这两台计算机是送往北京的，一台财政经济委员会，一台清华大学，”唐华对总会计师说，“因为清华极力请求，所以就和刘鼐商量了，这台计算机先由兵工总局让给清华。但是兵工总局大连预定的那台计算机会优先发货。”
　　ENIAC最初发明出来，很重要的原因就是为了演算新型火炮的弹道，美国在战争中后期新武器纷纷出现，火炮弹道如果还是用老式计算机演算＋靶场实测，可能几个月都弄不完射表，到时候战争都打完了。现在，大连建新公司在仿美制75毫米轻型榴弹炮量产之后，已经开始设计新型榴弹炮，很快就要给新型火炮编制射表了。
　　“其实最先清华大学提出要计算机的时候，我是想把财政经济委员会那台让给清华大学的。”总会计师说。
　　“不，给财政经济委员会的那台T50其实经过了一些定制化的设计，更适合做简单计算和数据统计，清华最需要的应该是科学计算方向的。”唐华说，“而且，再过两个月，五月份，苏联考察团就要来华考察，他们也会考察你们委员会，让苏联同志看看这台计算机，对以后的工作开展有好处。”
　　“以后，你是说，我们向苏联出口计算机？”
　　唐华点点头。“而且我觉得，出口潜力最大的，是苏联政府、民政、计划经济委员会这些机构，而不是科研机构。”
　　总会计师又想起了现在上海这台计算机是怎么用的。唐华将计算机切换到国情统计模式后，又拿出了6个小纸盒，打开是一个有10位数字和加减乘数符号的电话机大小的东西，将双股线插到T50计算机上的插孔里，按动上面的数字和符号，就能做简单的四则运算。这样，放着一台T50计算机的办公室里，就可以有6个人同时使用“计算机式计算器”。当然，除了提供6人份的简单四则运算功能之外，计算机同时还可进行编程的大计算，以及将录入的数据存入磁带。而在科学计算型计算机上，不用磁带存储，而用的是磁芯存储器，容量比磁带小得多，还贵得多。
　　“苏联政府会优先购买和使用计算机，是因为……苏联经济体系太庞大太复杂，必须借助计算机提高统计效率？”总会计师问。
　　“不，”唐华说，“是因为苏联人不会用算盘。”


第24章 归国
　　T50计算机的国情统计模式……还真就是个营销噱头。
　　尤其是在中国，纸＋笔＋算盘，进行简单的经济统计、财经核算，也还挺快的。算盘运算加减法能比手脑计算高几倍到近10倍，也就是乘除法麻烦些。在苏联，倒是也有机械/继电器计算器，但是贵得很，打开匣子，里面全是细钢丝和齿轮，加工精度对标钟表。但即便如此，让T50计算机代替六台机械/继电器计算器，给国情统计部门用，也奢侈了点。
　　真正能满足用户需求的计算机，大概得T51甚至T52型才可以吧。现在主要是打开一个突破口，即便有少量计算机进入到苏联，也可以培养苏联高层对计算机的接受度和使用习惯。
　　……
　　1950年3月，麻省理工学院。
　　赵忠尧和J·G·特朗普主任在麻省理工校园最后一次漫步。赵忠尧明天就要启程回国，与其他几名科学家一起，先去夏威夷做学术讲座，再转日本去东京大学学术交流，然后从日本去往大连再转天津。
　　“特朗普先生，十分感谢这些年来您对我的支持与帮助，”赵忠尧说，“无论是质子加速器，还是我在麻省任教的薪酬级别，您都出了很大的力争取，临走前还替我争取到了最后一个月的工资……”
　　“你是中国人当中最优秀的那一部分人，赵博士，而且我认为所有的中国人都很优秀，”特朗普主任说，“这就是我为什么喜欢中国。我与普通美国人的看法不一样，中国人聪明、勤奋、团结，而且在民族陷入危难的时候有战斗的勇气，敢于牺牲。在过去的第二次世界大战，中国人民用巨大的牺牲，与日本陆军战斗了8年，如果不是因为中国的落后与贫穷，中国人拥有足够的武器和弹药的话，盟军早就击败日本了。”
　　赵忠尧点点头，“这就是为什么我坚持要回到中国，建设自己的国家，改变她贫穷落后的现状。”
　　“对此我完全支持，”特朗普主任说，“中国人是和平善良的，在历史上你们从未主动入侵和占领过其他国家，我不认为增强中国的工业或者军事实力对美国有什么威胁。中国是维护东亚秩序的稳定器，我们之前错误地选择了日本，将日本当做亚洲人的代表，最终导致了严重后果。在未来，美国不能再犯珍珠港这样的错误，我们要与中国结交，做中国人的朋友，而不是选择那些野心勃勃侵略成性的民族。……嘿！唐纳德，不要在大人身边跑来跑去！”
　　在二人身边，一个穿高领毛衣、满头金发的小男孩停下脚步。“约翰叔叔，我只是在感受自己奔跑的速度。”
　　“那么你也应该征询叔叔们的同意，或至少让我们知道你的存在，”特朗普主任说，“这位是赵博士，是叔叔最好的朋友。”
　　“这是我的侄子唐纳德，才四岁，似乎永远都安静不下来，”特朗普主任对赵忠尧说，“我的兄弟忙于经商，上个月把小唐纳德送到了麻省理工我的家里，大概是想让他呼吸一下大学的空气吧。”
　　“赵叔叔您好。”
　　“小唐纳德你好，”赵忠尧笑着低下头对唐纳德说，“叔叔明天就要回自己的国家了，那是一个很遥远很遥远的地方。”
　　“那片遥远的地方和美国一样美丽吗？”
　　“一样美丽，也有许多善良的人民，那是一片神奇的土地。”赵忠尧说，“小唐纳德，我送你个礼物，它就是那片土地上的人们的图腾。”
　　唐纳德接过赵忠尧递来的小金属片做成的五星红旗胸章，说：“谢谢你，赵叔叔。”
　　……
　　加利福尼亚州，旧金山。
　　横穿了整个北美大陆，赵忠尧从东海岸来到了西海岸。自己的加速器、各种仪器设备几个月前就交给华润公司装船运走了，因此赵忠尧这次行李很简单，只有两只装自己私人物品的皮箱。
　　“赵先生，请您在我们安排的旅馆暂住一到两天，”华润派到美国的联络员说，“还有些科学家还在赶往旧金山的路上，需等待些日子。”
　　“哦。都有哪几位已经到了？”
　　“邓稼先先生、师昌绪先生、罗时钧先生已经到了。朱光亚先生也已出发，正在路上，预计明天抵达旧金山。就是钱博士有点儿困难……”
　　“唉，我走之前也听说了，他被吊销了参加机密研究的证书，上个月第一次要回国的时候在码头被扣下来关押了。”
　　其实在3月份的时候，加州理工学院已经筹集了1.5万美元的保释金，把老钱捞出来了。华润联络员建议他轻装简从，转两个城市玩个失踪，上船就走。可老钱脑子一轴，就和美国司法系统杠上了，找律师打官司证明自己要带出国的资料不含美国机密，因此就耽搁下来了。其实，这官司最后居然给打赢了，可打赢官司后，中美已经不通航，而且美国的盟国和中国也基本上不通航了。
　　在唐华提供的名单上，老钱是A类科学家，是“要想尽一切办法接回国”的。但同时唐华也特别嘱咐了时间窗口，这是比什么A类B类更高的原则。1950年3月30日是分界线，临近这个日期，如果科学家还没法获得自由或离开原单位回国，也必须先把已经动员起来的科学家送走。
　　“明天朱先生抵达旧金山之后，我们这一团就出发，”联络员说，“钱博士等后续再想办法。”
　　……
　　乌克兰，基辅电工研究院。
　　谢尔盖·阿列克谢耶维奇·列别杰夫现在心情很不好。
　　MESM研制成功，唐华拔腿就带着小女朋友溜了，先回莫斯科，转眼又回了中国，再也找不着了。那也行吧，大老板唐华给这个计算机副主任设计师留下了一套量产方案和改进方向，然而在过去大半年，量产方案被否决了，改进方向也被拧歪了。
　　苏联高层倒是被唐华勾起了兴趣，对计算机&信息化治国很看好，但是基辅制造的第一台计算机MESM很显然就是一个科研用的计算机，拿着MESM的介绍资料看来看去，也不像是描绘的蓝图中那副样子。所以MESM量产的计划就被搁置了。不但苏联政府反应冷淡，苏联各个高校也很冷淡。高校、研究院对计算机虽然有热情，但是……他们的热情都集中在发动自己的学生和老师，开个实验室用真空管自己也装一台计算机玩玩。说好的由基辅生产然后供应全苏联科研单位的呢？
　　在发展方向上，嗯，1950年1月，图拉仪器拿过来一个食指大小的真空管，说这就是下一代计算机的核心元器件。怎么，有意见？我把拳头大的真空管缩小到只有手指头那么大，这是多重大的技术进步啊。
　　被唐华洗-脑过后的列别杰夫，对计算机硬件发展方向的看法和图拉仪器显然不同。
　　3月底的一天，列别杰夫收到了来自中国的一封信。打开来看，首先是一张照片，在一个衣柜旁边站着两人，一个刘德华一个陈坤，啊不，一个是陈副总理一个是唐华。衣柜上面的一块黑板显示着发光的字“T50”，照片上唐华用俄语写了一句话：
　　“来我这里。”
　　再看完信件正文，列别杰夫是既激动又满腹狐疑。“李森科……李森科这个混蛋，真的能帮我？”


第25章 你就成为援华专家去吧
　　特罗菲姆·邓尼索维奇·李森科，苏联生物学家。
　　李森科年轻的时候，发现了冷浸小麦种子增产的效应（后来总结为春化作用），接着又搞出了几项农业技术发明，获得嘉奖，从此步入科学界。可惜李森科从此科技树点错，走上了获得性遗传的邪路，把整个苏联生物界乃至科学界都折腾得不轻。
　　获得性遗传是早期遗传学的一种学派，认为生物在个体生活过程中，受外界环境条件的影响，产生带有适应意义和一定方向的性状变化，并能够遗传给后代，造成生物逐渐进化。比如一个仆街作者天天被人用板砖拍脸，而且他的儿子也当作者，也天天被人拍砖，那么到他的孙子辈，可能就会生下一个脸和脑门都是平板的孙子来。
　　与之对应的是孟德尔-摩尔根学说，认为基因才是遗传的主因，物种的进化也是源自基因变异，再由自然环境挑选更适合生存的变异方向的个体。现在大家都知道获得性遗传不是普遍现象而是特例，其实在40年代，生物学界就越来越倾向于孟德尔-摩尔根学说才是主流了。然而在苏联，因为李森科和斯大林关系特别好，获得性遗传一直是主流，不许质疑。在科学院里不管谁，只要提到摩尔根三个字，李森科就要张牙舞爪扑上去撕。后来有人说，李森科仅凭一己之力，让整个苏联的生物学前沿研究原地踏步三十年，从此苏联生物学一蹶不振，到苏联解体都没缓过气来（李森科不但和斯大林关系好，和赫鲁晓夫关系也很好）。
　　在30年代末，李森科把一大堆摩尔根学派的生物学家、声援摩尔根派的其他学科科学家扔去坐牢。后来不让抓人去西伯利亚坐牢了，李森科就改为飞脚踢人。打个比方的话，苏联科学院院长瓦维洛夫是个不怎么管事的群主，而李森科是个人见人恨的狗管理，见谁不顺眼就飞起一脚。——那时候苏联的院士不是终身制，是可以辞退的啊。
　　……
　　基辅国立大学，李森科又在会议上，对整个乌克兰的院士和研究员大讲特讲他的获得性遗传的奥妙，以及“又发现了一个获得性遗传的新例证”。列别杰夫在台下，心中有些忐忑地听李森科的长篇大论。好容易等到了中途短暂休息和提问的时段，列别杰夫举手提问。
　　“您的意思是，按照获得性遗传的规律，如果我们割掉一只牛的耳朵，并把它后代的耳朵也割掉，这样一代一代下去，总有一天我们就能培养出一种不长耳朵的牛？”
　　李森科眼珠转了转，回答：“对，就是这样。”
　　列别杰夫又问：“很好，那么请解释一下，为什么女人一直都有处铝膜？”
　　台下沉默了一下，接着爆发出音量巨大的笑声：
　　“哈哈哈哈哈哈哈哈……”
　　……
　　一个月以后。
　　“头儿，你这个办法还真管用，”瓦列里说，“才不到两个星期，我们就成了援华专家组的电气工程师了。”
　　“听说在大会上，你那一句话讲完，李森科盯着你看的眼神好像要把你吃掉一样，嘿嘿”
　　列别杰夫、瓦列里、安德烈、维捷尔尼科夫、亚历山大，MESM计算机研制组的团队成员，现在在一艘从黑海开往上海的希腊籍轮船上。根据2月份中苏签订的技术援助协议条款，苏联在1950年上半年要派出好几个专家组来华进行技术指导，列别杰夫就被一脚踢到了中国。在简单收拾了一下行李和技术资料后，列别杰夫的五人团队就高高兴兴地上路了。
　　“这个法子是唐教我的，他还说，上海已经建立了计算机研究所，我们到那里直接就开始工作。而且，”列别杰夫补充了一句，“唐向我保证，在上海每天都能吃到新鲜的橙子！”
　　……
　　北京。
　　清华大学，计算机室。
　　T50计算机运抵北京，在清华大学图书馆安家还不到一个月，计算机室就成为了图书馆里最拥挤的一个房间。早上8点，计算机操作员来到计算机室的时候，门口已经排了一长串人，十几个老师、教授安安静静地等着。
　　“谁的运算是编好程了的？”主操作员问道。
　　“我的”“我的”
　　两个中年老师举着纸带上前。
　　“其他人，把自己的运算要求给旁边的编程员，按排队顺序。”主操作员举起纸带看了看，还行，孔的位置打得都很正。
　　按下开关，T50发出“嗡”的一声低沉的轰鸣。MESM的功耗是25千瓦，T50的功耗降低到5～8千瓦，虽然也是个电老虎，但好像不用专用的供电系统，把图书馆的电路加强一下就可以了。
　　第一条纸带喂进了计算机，不到1分钟，结果在T50的主屏幕上显示出来了。
　　“陈教授，您看一看，验个算，看结果对不对？”主操作员说。
　　陈教授打开本子看了看，又看了看屏幕。“结果应该没错，打纸吧。”
　　第二条纸带喂进了计算机，然后T50就嗡嗡嗡嗡，五六分钟了还在响。
　　“哟喂，钱教授，您这算的是什么啊，计算机都快冒烟了。”
　　“一个流体力学方程的解，对数值精度要求比较高，”钱三强说，“小同志，不用管这么多，你们吃的这点电费，跟我的研究比起来成本都可以忽略。”
　　咣咣咣，一阵响动传来，众人回头看，土木系的张老师拖着一张折叠桌和一张折叠椅，气喘吁吁爬上了楼梯，在计算机室旁边的过道安顿下来，打开折叠桌，打开折叠椅，一屁股坐下，张老师又从背包里取出书、笔记本和铅笔。
　　“张老师，您是要在这安家了？”
　　“我就在这里做设计吧，”张老师说，“设计过程中总是会突然遇到大计算量的方程，我也懒得一次次往计算机室跑了，干脆一天就泡在这儿，有什么需要做计算的，写个条儿抬腿就递交申请了。”
　　“张老师您在设计什么？”
　　“一条隧道。”
　　……
　　电子工业局。
　　完成制导炸弹的首试、看着T50计算机投入批量生产后，唐华回到了北京。
　　“北京计算机所的地址，我想还是更靠近清华大学一点吧。”唐华在地图上寻找着合适的地址。
　　时间进入1950年，政务院各部委、研究单位逐渐要盖一些房子来容纳新部门了。用不到四个月的时间搞出中国第一台电子计算机的电子工业局，资源拨划的优先级还挺高，现在就可选址建立计算机研究所了。
　　“就这里，”唐华终于看到了熟悉的地名，“中关村。就这里了。”
　　秒定研究所地址，唐华再火速把该批的文件批完，出门就往兵工总局走。
　　兵工总局的局长刘鼐这两天也刚回北京，得赶紧找他商量点事儿。


第26章 时间有点紧张
　　“刘总，我来问一下航控-1实弹打靶的情况，另外现在航弹装配了多少枚，导引头供应是否及时，有没有修改配合的需求？”
　　无线电指令制导炸弹已经被正式定型为航控-1，有航控-1甲（250公斤）和航控-1乙（500公斤）两个亚型，由兵工总局和电子工业局联合研制生产。因为计算机项目的事情，唐华比刘鼐离开得早，刘鼐是全程留在太湖靶场，直到航控-1乙打移动靶船测试完成才返回北京。
　　“这个我也正在写报告呢，不如我们一起看看汇报数据。”刘鼐在写报告，见唐华进来，就推过去一叠汇报。
　　3月26日，进行了一次航控-1乙实弹轰炸移动靶船的试验，3发2中，这个成绩可以说是很优秀了。靶船是一艘清朝时的破烂明轮船，主机已经报废，由别的船拖带航行的。就这样一条清末造的破船壳，华东局都十分舍不得，申请了好几次才批准拿去做靶船，然后被2发500公斤炸弹炸回了零件状态。
　　至于其他时候，飞行员的日常训练，还是由拖船拖带着一具蒙着帆布的8米X16米尺寸的竹木框架充当敌舰，既不费船，也不损坏训练弹。
　　3月23日，第一批12架图-2轰炸机在东北完成了训练，经华北转场到华东，随即由兵工部门在机场进行就地改装，预计4月初完成改造，具备携带和投掷制导炸弹的能力。瞄准手和投弹手有6组完成了训练，因为和飞行操纵无关，这6个组直接从B-25换到图-2问题不大，反正都是坐在椅子上瞄人。但第一批12架图-2还是全部要进行改造，因为预计到4月份，还有6个组能完成训练。弹药生产方面，目前装配了40枚航控-1乙，今后大概维持在每周生产10枚弹的规模。因为导引头产能有限，暂时还不生产250公斤的航控-1甲。
　　“制导炸弹的进度会不会拖了解放澎湖的后腿？现在都4月上旬了，澎湖那边还没打起来。”其实唐华最关心的问题是这个。
　　“应该不会，我们的研制，生产，训练速度已经够快的了，”刘鼐说，“我们兵工总局还有一组人在张罗着苏制登陆舰、登陆艇的事情，这个更慢，五月份以后船才能就位，改造和训练……”
　　唐华挠挠头。他心里开始着急了，又不能对外人说为啥着急，这真是熬人。
　　最近半年，华润一共在海外搜集了4艘坦克登陆舰（LST）和6艘步兵登陆艇（LCI）。另外还有一艘轮船招商局买下来的坦克登陆舰，在装载一船伞兵准备撤退到台湾时全舰起义，登陆舰连同舰员、几百名伞兵全部加入解放军序列。
　　即便如此，搜集到的登陆舰数量仍然大大不够。澎湖离大陆很远，解放金门时可以用木帆船，澎湖是绝对没戏的。大水牛也不能直接从厦门划水到澎湖，一百多公里的距离要十几个小时，连油箱续航力都不够，更别说台湾海峡中心线的浪也太大了。从1949年11月起，我方就请求苏联提供登陆舰艇，要现货。苏联太平洋舰队也不是一支两栖作战为强项的舰队，费了不小劲才调集了1艘登陆舰和十几艘登陆艇，陆续在大连交给我军。
　　唐华和刘鼐现在都是在工业部门，两人都不知道解放澎湖的具体作战日期，唐华也就是知道粟司令员现在已经到了厦门坐镇，其他的都搞不大清楚。
　　不过还好，唐华还有一个正常工作就可以接触到的军事渠道。
　　……
　　清华大学。
　　唐华先去图书馆的计算机室巡视，被现场的热闹劲吓着了。图书馆通往计算机室的楼道跟地摊一条街似的，五六张折叠书桌一字排开，老师or教授们就地办公做研究，有了计算需求就写条子递进去。计算机室的柜台前永远有人在等，两个编程员也从没停过。
　　“老钱！”唐华发现一张折叠书桌的主人正是钱三强，“您是在这安家了么？”
　　“啊，唐院士，”钱三强刚从计算机室取出计算结果出来，“你这个计算机跟磁铁似的，全校搞工程的、搞理论的现在都被吸过来了。上周土木张老师发明了自带桌椅蹲点的方法，大家就都跟着学。这法子不错，省了很多跑腿的时间。”
　　唐华：“清华确实一台计算机不够用。等过段时间，产能上来了，应该能多配备一些，至少物理系要有一台专用的计算机。”
　　“如果能这样就太好了，”钱三强说，“现在物理系几个方向的研究都在进行，赵老师几个月后回来，他做研究可能也需要计算机。物理系这段时间节省些经费，如果计算机有名额就赶紧排上。”
　　“放心，计算机的价格没你想像中那么贵，”唐华知道老钱一定是用ENIAC的性能-价格比来类推T50的价格，“而且以后还会便宜些。”
　　在计算机室，唐华检查了计算机的运行情况，出乎意料地正常，一个多月里只出过四、五次故障，基本都可以就地排除，只有一个运算单元是烧掉了，不过唐华给每台计算机配了2个备用的运算单元，坏掉一个运算单元不是大事，取出来换掉就可以。
　　唐华在清华巡视完计算机室，局办的秘书老周从隔壁燕京大学回来了，说燕大已安排好。
　　1950年，燕京大学还没被北京大学吃掉。不过也快了。
　　“李教授好，冯老师好。”在燕大的图书馆，唐华见到了可能是燕大朝鲜语最好的两个老师。
　　“接下来的两三天，我与二位一起工作，地点就在这里，图书馆。”唐华找到了图书馆报刊室里朝鲜和南朝鲜的资料架，“我要浏览从1949年9月到现在所有能搜集到的报纸、杂志、文册。”
　　一叠又一叠的报纸从资料架上取出放在桌案。唐华拿着纸笔，开始听李教授和冯教授读报。先听冯老师读报纸报道的标题，看唐华决定是否想了解全文内容，全文内容读完后，如果唐华觉得有价值，就交给李教授将简要译文写出来。
　　……
　　中南海。
　　唐华今天有两个汇报，第一个汇报是和兵工总局刘鼐一起向总理汇报制导炸弹研制生产情况，第二个是单独汇报国产电子计算机。
　　“……电子计算机自1946年诞生以来，美国科研机构、军事装备研发机构逐渐开始使用电子计算机，减少了科学研究和工程设计中大量的计算工作量，成倍地减少了科研所使用的人力，大大提高了科研和装备研发的效率。这一加速效应，在最近一个月的清华大学也十分明显。在使用计算机后，清华大学科研和工程设计的效率成倍地提高，并且设计过程中的量化计算也更为精确。”
　　“计算机的发展方向，一是运算速度越来越快、体积越来越小、功能越来越多。计算机的设计制造技术方面，以晶体管替代真空管是当前计算机技术最为重要的发展方向。T50是世界上第一款采用晶体管作为主体元器件的计算机，加上它其他设计方面的独到性，T50在全球计算机领域处于领先地位。此外，电子工业局已对国产计算机的发展做了长期规划，按照这个规划，最近五年，我们将继续保持电子计算机的迭代更新，并不断寻求计算机领域基础技术的突破，保持这一领域对其他国家的领先地位。”
　　周总理一边听，一边翻看唐华的报告。
　　“计算机产业的全布局，要抓紧落实缺失的部分。”总理说，“我看你的体系图，显像管厂要派生出3个产品的生产系列？显示器、雷达显示屏，和……”
　　“电视机，家用的。”唐华说，“明年我们将要从苏联引进第一套电视转播设备。”
　　总理点点头，“如果电视机能够国产，我们就可以省很多外汇。如果是这样的话，现在广州显像管厂购置的国外设备，会不会产能不够？”
　　“电视机量产以后看实际需求量而定。可能会不够，到时候考虑在上海设立一个第二显像管厂。但我希望到明年我们国内可以组织生产显像管生产设备中的一部分，减少从国外购买设备的费用。”
　　总理合上报告，“说起这个，华润今年头几个月的营利也非常好，跟去年比又有不小的增长。主席从苏联要到了3亿美元的贷款，是10年期的，而华润每年的利润两千多万，其中能有一千万拿出来支持国内建设，这是我们的第二个钱袋子啊！”
　　华润的两个创始人在办公室对望，都笑了起来。
　　“总理，趁这次见面，我还有件其他的事要说，”唐华从公文包又拿出一份报告，“这段时间我在研究中国周边国家安全形势，做了一个简单的报告。因为朝鲜显示出很强的不稳定因素，因此我觉得需要进行讨论。您先看一下。”
　　总理接过报告翻开。快速浏览完第一章越南-印支半岛部分，第二章是朝鲜半岛。一页一页地翻看，房间里鸦雀无声。
　　“这报告我先拿去，你留在北京，一周之内不要安排出差。”二十分钟后，总理说。


第27章 四一一会议
　　1950年4月11日。
　　“主席、总司令，在写这份报告之前我特地问过总理，苏联方面有没有从官方渠道向我国通报过此事，很遗憾，没有。所以这是一次秘密的访问。”
　　唐华摊开报告放在桌上，控制语速，一字一句地说道：
　　“金日成，现在在苏联。”
　　……
　　会议室里有唐华熟悉的面孔：主席、总司令、总理、刘副主席、蔡廷锴蔡叔，也有唐华还不太熟悉的面孔：贺帅、聂帅、罗大将、张治中等等。
　　新中国成立后，有那么一段时间，中央军委合并到了人民革命军事委员会中，不独立开会议事。今天就是人民革命军事委员会在京的副主席、委员召开的一个周边军事形势特别讨论会。
　　“1950年3月开始，朝鲜国内有几位重要领导人活动的频率开始增多，出现的场合及所负责的事务也有所变化。许嘉谊，劳动党副委员长、书记处第一书记，但他最近一段时间的活动，很明显是在代行劳动党主席的职能。朴昌玉，内阁副首相兼劳动党中央委员，他现在的活动则是在代行内阁首相职责。吴镇宇，劳动党抗联派的元老，军事学校校长，在1950年奉命组建金日成近卫部队，但最近，这支近卫部队在训练完成后就一直停留在大城山，再也没有动过。再考虑到苏联方面的公开信息：朝鲜驻苏联大使馆的活动、苏联外交部的声明等等也在指向同一种可能，因此有很充足的证据证明，金日成在3月底或4月初，已前往苏联，他要进行一次持续时间较长的秘密访问。”
　　主席、刘副主席等人交换了一下眼神，完成了无声的交流。苏联方对此一个字都没有提及，不过我方倒也是没有主动询问。
　　“确实苏联方面没有向我们透露任何信息。”刘副主席说，“按这种公开行动显示的迹象推断，金日成正在苏联进行秘密访问的可能性很大。”
　　说完这句话后，主席等人已是一副了然明白的表情，蔡叔和张治中则没有完全明白。刘副主席正要转头解释一下，总理拍拍刘副主席低声说：“让小唐来讲。”
　　“现在朝鲜半岛的形势，朝鲜方面，建国以来，工农业生产的恢复与发展都做得很好，整个国民经济在正常的轨道上运行。从1947年起，苏联逐步向朝鲜提供武器装备，到1950年初，朝鲜人民军总员额已超过12万人，并且还有新的部队在组建。苏联提供朝鲜的装备现在已有一个坦克旅，在装甲力量方面，朝鲜目前对南朝鲜有很大的优势。”
　　“南朝鲜方面，其内部状况比较复杂。首先要分析的是济州岛，从三一事件开始，到1948年的四·三起义，一直延续至今，济州岛及周边的几个行政区仍有零星的起义和反抗时间发生。朝鲜劳动党在济州岛及附近的组织受到较大破坏，但目前仍有一定的动员能力。其次是丽水—顺天起义，这场1948年10月20日爆发的起义是由南朝鲜军两团士兵组成的第一支起义军，战斗力较强，给南朝鲜政府带来的震动也更大。丽水—顺天起义牵动了南朝鲜正规军相当多的力量，到1949年春，南部的起义军最多时达到约2万人，与韩军展开大规模游击战与拉锯战，控制了南朝鲜约40%的地区，甚至有一个说法是‘白天是大韩民国，夜晚是共和国’，一度达到威胁李承挽政权的地步。经过一年半的战斗，起义军已丧失正面正规作战能力，以智异山、普贤山、太白山、五台山、白云山等为根据地转入游击活动。四·三起义和丽水—顺天起义的余部现在仍存在于南朝鲜，如果现在朝鲜人民军南下，那么在解放战争中，人民军正规军可得到游击队的支持，如果继续等待下去，游击队可能就逐渐损失殆尽。从现在到1950年入冬之前，是人民军发动进攻最后的窗口期，入冬之后——按往年的经验，游击队的力量就会出现一次断崖式下跌，甚至有一些根据地会全军覆没。”
　　实际上，金日成3月30日直飞苏联访问，得到苏联的支持后，5月份归途还访问了一次中国，然后5月底一回国，反手就开始进行作战动员，金日成也了解时间窗口，知道他的时间十分紧迫。
　　“其次是南朝鲜军队的建设情况。南朝鲜军的部队在过去四年里一直处于编制混乱、军令政令不通达、装备较差的状态。但从1948年8月，南朝鲜正式建政后，美国加大了对南朝鲜的军事援助，正在以美式装备全面武装南朝鲜军，南朝鲜军的装备水平和训练正在好转。同时，南朝鲜军也在努力扩充，目前总员额约8万人，到1951年上半年可超过10万人，1951年初也是南朝鲜军队完成美式装备换装的预定日子。那么这又是另一个窗口期，如果晚于这个时间，人民军再要向南朝鲜发动进攻的话，不仅没有游击队的支援与配合，所面对的南朝鲜军队战斗力也大幅度提升。”
　　“所以，”唐华收回话头，“金日成秘密访问苏联，应是与苏联商谈发动战争之后苏联能提供多大的支持。按照1950年1月，以及1949年中、苏、朝的几次接触与洽谈，苏联从1949年底开始，对金日成解放南部地区是不持反对态度的。因此，当金日成从苏联返回——这个时间可能是五月份，他就会着手准备军事行动，6月中旬到7月底，将是朝鲜半岛发生战事的高危时段。”
　　“金日成同志去年5月份就派人来问过我们，”主席说，“那时候我跟金一说：‘朝鲜同志不要向南朝鲜发动进攻，等待更有利的形势，因为在这个进攻过程中，麦克阿瑟能够迅速把日本部队和武器调到朝鲜来。而我们又不可能迅速地有力地给予支持，因为我们的全部主力还在长江以南作战。’今年3月，朝鲜同志见中国革命基本胜利了，又来问过一次此事。我和恩来也不是太赞同。恩来还说……”
　　“那时候我跟朝鲜同志说，你们如果真的要解放南朝鲜，那以后中朝领导人的会晤就只能全改成秘密进行了。”总理接过话。
　　“1950年1月，美国国务卿艾奇逊在亚太地区划定了一条线，沿阿留申群岛至日本，然后延续到琉球群岛和菲律宾群岛。这条线的意思是，如有必要，这些阵地将由美国以武力来保卫。”唐华说，“这条线把整个朝鲜半岛排除了在外，但是，我的想法和主席一样，这条艾奇逊防线并不是铁的原则，而是随时会随着美国高层想法的变化而改变的。证据首先是美国与南朝鲜于1949年1月正式建立了外交关系。其次，驻韩美军并没有裁军和撤军计划，反而在不断营建军事基地。第三，南朝鲜虽然不在艾奇逊防线范围内，却在麦克阿瑟的小势力范围内，麦克阿瑟这个人虽然不是顶级的战将，但他的家族却是能搅动美国高层的顶级政治家族。”
　　总理插话：“朝鲜向南朝鲜发动进攻，虽然可以认为是朝鲜人民内部的解放战争，但这一场战争可能会引发很多的连锁反应。其实，朝鲜对美国还有另一层意义，它是美国控制的东亚大陆上的最后一块根据地。美国有极大的可能直接出兵，捍卫他们在东亚大陆的最后一块根据地。不仅如此，美国最近一年来，在亚洲事务中显现出来的消极态度，可能又会变得积极，就如同1947到1948年铁幕刚刚提出的时候的状况。”
　　唐华点头表示同意，但没有马上说话，因为主席等人又开始了思考和……眼神交流。
　　“三野提交的作战方案，是7月1日对澎湖发起进攻，澎湖战役结束后两到三个月，发起台湾战役，”总司令说，“考虑到可能到来的局势猛烈变化，我们必须提早进行澎湖战役。”
　　“7月1日是个很危险的时间点，”刘副主席说，“如果金日成发动对南方的作战，美国在东亚会发生战略反弹，那时候美国会在朝鲜直接出兵的同时，在台湾也直接出兵介入，帮蒋介石防御台湾岛。”
　　“要按最坏的情况设想，”总司令说，“最坏情况那就是6月中旬金日成就发动进攻，而美国做出了最激烈的反应，那么半个月的时间足够美国调整他们在西太平洋军队的部署，那么我们发动澎湖战役的时候，台湾海峡可能都是美国军舰了。”
　　……
　　预定1个小时的会议，实际开了两个半小时。晚上9点半，唐华在会议记录和密本参阅记录上签字，走出了会议厅，再被车送出了新华门。
　　他之前也没想到粟司令员竟然把澎湖战役定在7月1日发起，以前还估计是6月1日或6月上旬呢。这次会议唐华算是比较成功地把自己的想法传递给主席他们了，但无论怎么提前，台-澎全取的计划恐怕都很难完成了。
　　现在，必须得有PlanB。
　　然而，B计划是什么？还有什么具有可操作性的计划？
　　头大。


第28章 苏州之行
　　“1950年，4月11日。”
　　“璇璇，我是唐华。”
　　钢丝录音机发出轻微的嗡嗡声，唐华每周例行地给周璇写信——当然是用录音机，钢丝卷发个包裹去上海就行。
　　“今天说了好多话，晚上10点才到家，累了，不想唱歌。给你弹一首歌吧。”
　　轻弹怀中的吉他，《追梦人》的旋律流淌出来。只有弹奏没有唱音，音乐也显得有些单调。唐华在自己的音乐声中，思绪也渐渐从纷乱平复过来。
　　既然问题都扎堆到一起了，那就先解决一个。自己已经改变了一部分的世界，未来总能把这些都改变过来。
　　……
　　苏州。
　　这次视察的最后目的地是上海，但唐华先在苏州下了火车。这里是磁性机器厂——计算机磁存储器材的生产厂。
　　进口的工业母机大多被运到了上海，整个产业链也分布在上海周边的长三角区域。磁存储器材的生产厂放在苏州是唐华特意要求的，苏州是早期磁存储器最佳的生产地点，没有之一。
　　因为苏绣。
　　苏绣起源于苏州吴县，产业集中分布在苏州市及周边，是中国四大名绣之首。苏绣的长处是图案秀丽、构思巧妙、绣工细致……额，这和计算机硬盘有什么关系？
　　“唐部长好，周秘书好，”磁性总厂的经理刘家俊客客气气地将唐华一行人迎进了工厂。
　　戴上口罩，换上拖鞋，唐华和周秘书走近磁芯存储器车间。
　　几十名女工戴着口罩在车间里工作，无人喧哗也没有轰鸣的机器，只有轻型的金属线相碰发出的轻微响动。女工用镊子夹起一个直径2毫米的小磁环，放在面前的一块25x25厘米的方形基板上，然后用镊子夹住更细的铜线，让线头从磁环中间穿过。横向一根，纵向一根，斜向一根……三度四线，这个外直径2毫米的小环，中间要穿四根线。
　　一个小环可以存储一个0或1，也就是1bit。25x25厘米的方形金属网上有64X64个小环，4Kbit，或者说0.5Kbyte。T50科学运算型机的存储器叠了100张方形金属网，嗯，50K大的硬盘（当内存用的硬盘）。
　　女工娴熟地夹环、穿针引线，方形基板上渐渐出现了一张金属丝和小环构成的小网。不过，即便是熟练的女工，一天大概也就能完成半张网的工作量。
　　现在知道为什么硬盘厂要放在苏州了吧，刺绣女工天然就是优秀的磁芯装配工啊。
　　“要注意磁芯的良品率，记住只有能交付出厂的磁芯才是你们的生产成果，如果磁芯出现一个坏点，整片都要拆解，这比重组一次更费时。”唐华说。
　　刘经理点头。
　　“工作环境保证清洁，保证采光。我看到车间都是大窗户设计，这很好，但在冬季，清晨和傍晚还是要提供照明，这关系到劳动生产率和良品率。另外中午伙食像样点、没事的时候也别麻烦女工们。做这种工作，下班后心情都比较暴躁，你履职之前应该也下车间体验过装配工的工作吧？”
　　“是的是的。体验了三天。”刘经理又点头，虽然过去几个月了，但想起在工作台上给绿豆大的小磁环穿针引线，他还是心有余悸。
　　“对了，我们招了这么多以前做刺绣的女工，扩产计划也下发了，未来半年要扩充50%的产能，会不会影响苏州刺绣业的劳动力供应？”唐华问。
　　“影响应该不大，”刘经理是本地人，回答唐华，“苏州的刺绣业1946年后衰退得厉害，1949年最差，刺绣坊关了四分之三，大批女工失业。不但刺绣业，连桑蚕业都衰退得厉害。今年刺绣协会成立后有些起色，但离完全恢复还差很远。我们能解决一部分女工的就业，让她们能挣点钱贴补家用，很受当地欢迎的。而且，我们除了总厂外，磁粉厂、树脂胶厂、铜线厂、油漆厂也都在苏州，现在整个苏州工业总值都因为我们设厂而增长了不少。”
　　唐华再看了看厂子扩建的新区建设。磁芯存储曾经统治存储领域20年，就算唐华加速，大概也得统治10年，不，最少6年吧。到时候磁盘在外存领域全面替代磁芯存储，再过些年RAM出来彻底淘汰磁芯。现在先要做的是磁芯板三维化，还有磁镀线存储器。
　　考察结束，唐华才想起，49年到现在他来过三次苏州，寒山寺拙政园都还没去过。但这一次仍然没时间去，他先得去太湖看看图-2改造后的投弹训练。
　　现在太湖的渔民已经熟记投弹训练场的水域，出船的时候自动避开。在西山岛，唐华见到了一直在这里蹲点抓训练的常钱坤副司令员，还见到了打捞组的船老大。和上次见时相比，船老大头缠厚厚的纱布，左胳膊打着石膏吊在胸前。
　　“这是？”唐华从望远镜里看着船老大，“哪位飞行员投弹这么歪？”
　　“让他们远离投弹中心500米，这个船老大想省点柴油，就呆在200米处不走，”常钱坤说，“我们劝他也不听，这不，被训练弹砸了吧。不过也好，船被砸过一次，他现在老实多了。”
　　唐华看了两组6枚弹的训练，完全没有问题，有一个投弹组还是3发全直接命中。
　　“那就是到5月1日，6个投弹组都可以投入实战了，”唐华说，“常司令员辛苦了，近两个月一直在太湖，有时候晚上都不下岛。”
　　“你们电子局和兵工局造的东西好，”常钱坤说，“看了第一次投弹训练，我就兴奋得好几天睡不着觉，不赶紧把它给练好，用在战场上，那就是犯错误……”
　　……
　　大连，建新公司。
　　在完成美制75毫米轻型榴弹炮的仿制后，1949年底，建新公司又开始仿制M101榴弹炮。鉴于四野和三野都提出“105榴射程再远一点点就好了，”建新公司决定把炮管从22倍径加到28倍径，也就是加长了大约1米。炮座、驻退器的加强改进问题不大，样炮几个月后造了出来，就是火炮的射表比较麻烦。听说大连要研制中国自己的重炮，吴运铎在苏联养伤痊愈后，谢绝了参加莫斯科五一劳动节观礼式，3月份返回了中国。
　　和吴运铎一起到大连的，还有从上海运过去的一台T50计算机。
　　原先的试验场狂魔吴运铎，成了计算狂魔——他还不会编程，但每天在计算机室催射表计算组快做计算。
　　厦门。
　　4月28日，趁着夜色，又有两艘LSI步兵登陆艇驶抵厦门，在鳄鱼屿附近隐藏起来。
　　现在厦门已成为我军登陆部队和登陆舰艇的集结地，虽然国党空军仍旧占据很大优势，但由于有金门、厦门作为前出的防空哨兼高炮阵地，登陆舰艇停泊在内侧海域是基本安全的。
　　而此时，在金门、厦门和周边陆地操纵高射炮的部队，有不少其实就是苏联军人。甚至在上海附近担任防空任务的拉-11战斗机，也是苏联飞行员驾驶的。但为以防万一被俘，苏联战斗机和攻击机飞行员都不能参加对台、澎的战斗。
　　就在我军搜集的登陆舰艇逐渐到位的时候，从苏联购置的图-2轰炸机、伊尔-10攻击机、拉-11战斗机，也陆续从北方抵达了华东。粟司令员的报告中强调，解放澎湖我军至少要有100架作战飞机。现在，我军集中在华东的作战飞机总数正在朝这个数字接近。


第29章 船舶工业局
　　从杭州、昆山一路最后到上海，唐华在上海看完了T50的生产厂（其实是装配厂）和计算机所，已经是五月初，电子工业局的1950年度第一次局长巡查完毕。
　　考察完后，唐华在上海要停留几天，因为重工业部船舶工业局要成立了。总会计师现在在整顿华北，为财政金融的事情忙得不可开交，要知道现在唐华的工资还是小米，那最大面额上万的人民币旧币，还没完成全国的推行呢。整完华北，总会计师已经定了接着去东北整顿重工业，所以让唐华这个副部长代他去上海露一脸。
　　1949年10月重工业部成立时的下属各局，其实还缺两个：航空工业局和船舶工业局。现在上海工业整顿完毕，这个中国最大的船舶修造城市运转进入正常，船舶工业局也就可以成立了。至于航空工业局，还要等明年苏联援助的相关工程到位。
　　“程旺同志你好”
　　“唐副部长你好”
　　唐华和华东工业部副部长程旺首次见面。按照政务院的意见，程旺在船舶工业局成立后就转任局长，现在筹备建立船舶工业局的事宜也落到了他头上。
　　“船舶工业局成立后首要任务是整合和管理全国范围内现有的船舶修理、建造厂家，其次是在上海建立相应的船舶设计、技术研究机构，”唐华说，“前一个任务是要务，不过后一个任务也要提前做一些布局，可能初期所发挥的作用比较有限，但国内船舶工业发展到一定规模后，肯定要用得上。”
　　“这方面我也在筹备相关的机构，”程旺说，“人员班子正在组建，主要来自于上海交大和同济大学、军队、工业部门这些地方。”
　　“哦，那动作很快，”唐华说，“说到交大和同济，可能我还有几个熟人在里头呢。”
　　在未来船舶工业局设计单位——船舶设计院设计室的临时办公点，唐华果然看到了几个熟面孔。
　　尤子平，今年应该是刚毕业，不过现在已经提前来报道了。
　　“唐老师，那个，黄旭华借调到上海招商局管轮船了。”
　　唐华看见了尤子平也看见了李复礼。再一回头看，啊，赵仁恺。
　　至于彭士禄，他现在应该在大连工学院，明年选派到苏联留学，1956年才回国呢。
　　“各位同学，不，现在该叫同志了，”唐华笑着说，“1946年我跟你们讲的，现在党和军队都替你们做到了吧？”
　　设计室的临时办公室里的人也跟着唐华笑起来。
　　“设计院成立初期，可能条件会比较简陋，有困难找局长，如果是技术问题也可以找我。你们接下来，就是怎样在一张白纸上绘画出未来的蓝图了。”
　　……
　　船舶工业局成立筹备一切都在正常推进，不过广州的显像管厂现在有点找不到方向。
　　稍作考虑，唐华还是决定去一次广州。第一，考察和指导现在不知道该做什么的显像管厂，第二，陪周璇去广州，到了那里周璇再从广州去香港。
　　现在唐华不让周璇坐船出海，坚持要陆路去广州再过境香港。虽然坐船也不见得多危险，很大概率国民党是不敢动挂外国船旗的邮轮的，但要是万一呢。国民党海军最嚣张的时候，是连苏联货船都敢扣押、苏联船员都敢关起来用刑的……
　　显像管生产设备是1949年踩（巴统）线抢购回来的，时间紧，没想那么多。现在的情况是，一，国内电视台至少得1951年才成立；二则国内暂时还没法生产雷达，也就用不着生产雷达显示屏；第三计算机系统用阴极射线管显示器也要等一段时间。给计算机搭块屏幕是很帅呆，可是T50上为了把输出从二进制翻译为十进制，就搭进去两百多个晶体管，要想把输出打在屏幕上，那计算机要加的不仅是晶体管，还要加内存呢。T50现在就50K内外存，一个字符集就吃得干干净净，实在舍不得。
　　来到广州，唐华和周璇都有点惊讶，这里周璇的歌的普及度比上海还要高。之前唐华就听说过“凡有华人之处皆有周璇”，或者“凡有华人之处必有《千千阙歌》”，两句话差不多意思。但粤语区的狂热度好像比国语区还要高。
　　这也很好理解，这时候的粤港两地是真·文化沙漠，尤其是粤语文化，而粤港两地又是方言最浓重的地区，国语接受度不高，这时候冒出来一批粤语歌曲——而且质量绝对站得住脚，在粤港掀起狂热也是可以理解的。
　　唐华要的就是这种效果。
　　这次来港拍电影，再赶两场演唱，抢到的热度会更高。
　　和周璇走在广州的街头，唐华脑子里却不由得想起了另外一些事。
　　在原来的历史上，周璇1946年到香港发展，在香港遇见一个绸布商人朱怀德。暖男人设的朱怀德锲而不舍地追求，打动了周璇，两人同居。然而朱怀德其实是有正妻的。朱怀德49年把周璇一大笔财产骗走，悄悄远遁上海。周璇怀着身孕在香港失联，她上海的朋友去香港寻人，找了很久才发现已流落到深圳村、浑身脏兮兮的周璇。因为此事，周璇精神受到极大打击，1951年拍电影《和平鸽》，拍到滴血认亲那一段戏的时候突然精神发病，送入上海虹桥疗养院，从此直到1957年才算恢复正常，但出院不久就因病去世。
　　回到这个世界，唐华精确改变个人命运的次数不多，除了救下叶挺和那一飞机的人，大概就只有周璇了吧。
　　可惜自己不方便，其实应该是自己一路陪着她去香港。自己在那边也唱两首……
　　还是不要想这种不可能的事情了。看着周璇和秦助理跨过边界线，消失在视线中，唐华也和老周秘书回头，上车往显像管厂走去。
　　北京。
　　5月13日。
　　当朝鲜的同志过来通知周总理，金日成同志要访问北京时，他的火车都快进入中国国境了。
　　从哪里进入的？当然是西伯利亚大铁路方向过来的。
　　所以不用解释，他这是秘密访问苏联回来，路上拐个弯顺便来趟北京。
　　而且还要求中国也替他保密，不要把他访问中国的事说粗去……
　　尽管心里￥&％&％，作为总理兼外交部长，周总理还是马上安排金日成会见主席。其实也没什么大不了的，因为面子问题而略有些不高兴而已，他去访问苏联这件事，我们早就预料到了，也早有准备。


第30章 又办了一个厂
　　“主席同志，关于朝鲜半岛的解决方案，我已与斯大林主席取得一致。……”
　　5月13日夜，抵达北京的当天，金日成在怀仁堂神采奕奕地说着自己的计划。
　　简短的会谈结束后，周总理晚上11点半来到苏联大使馆，把罗申大使找了出来，要他向斯大林确认金日成说的是不是真的。第二天凌晨，斯大林回电了：“鉴于国际形势已经改变，我们同意朝鲜人关于实现统一的建议。”，但在电报的最后，斯大林又加了一句：“如果中国同志不同意，则应重新讨论解决这个问题。”
　　最后一句话其实是客套话，表面上说中国同志有否决权，实际上是“反对也没用”，“强烈反对”或者“实质上阻止”又不合时宜。
　　首先朝鲜人民军的武器弹药资金都是由苏联提供的，朝鲜也给苏联进贡了25000吨铅。
　　其次，解放战争中，我军还得到过朝鲜的援助，包括朝鲜籍士兵和便宜的日系军火。
　　第三，中苏同盟关系刚刚签约。
　　5月14日，一夜未睡的主席和总理，又见了一次金日成，连同苏联大使罗申也在场，正式表明态度：支持以速战方式解决朝鲜问题。
　　“请问你们打算什么时候进行军事行动？”
　　“目前初步计划是在7月1日左右。”
　　主席和总理互相看了看，沉默。
　　“请朝鲜同志务必注意美国态度的变化，”在会谈快结束时，主席又再次强调，“艾奇逊防线将朝鲜半岛划在了美国保卫圈之外，但美国现在在南朝鲜有驻军，美国未必会乖乖退出朝鲜半岛。相反，存在这种可能，那就是美国不仅不撤军，还大规模增加在朝鲜半岛的兵力，甚至与你们进行直接的对抗。如果发生这种情况，一定要及时改变斗争策略，保证问题能得到最终解决。”
　　不知道金日成听没听进去，反正在北京呆了短短36小时，金日成又坐着专列走了。
　　……
　　广州。
　　唐华在广州一呆就是两个星期。
　　显像管相关的工厂分布在从广州到东莞的一长条区域，购买的设备技术水平还不错，电子枪大概是1948年的最新品的性能。但就是广州这边的动作比较慢，直到1950年3月，才将主要工厂运转起来，然后就出现了不知道该生产什么的困惑。
　　来到广州，唐华首先想到的是建立一个工程研究室或者研究所，但是，和在北京和上海不同，广州这边可没那么好搞。
　　“广州……不是有个中山大学吗，中山大学我记得是有电机系的吧？”唐华说，“去，把那儿的学生老师一网打尽，都找过来。”
　　“唐部长，中山大学我们已经搜刮过一次了，”显像管厂经理说，“只剩下一个老师和十几个学生，其中三个大四学生，其余都逃台逃港找不着了。”
　　“而且那三个大四学生也只是学了简单的电机应用，当工程师太勉强了。”副厂长说。
　　人才，人才。20世纪什么最重要？人才啊。广州没有清华北大，没有上交同济，中山大学以后是个不错的学校，现在远没有那么厉害，尤其是本来就稍显薄弱的工科专业。
　　唐华默默地把广州电视电子工程研究所划掉，换成了广州电子设备实验室。
　　要是有娴熟的工程设计团队支持，唐华的工作就简单得很，指方向就行了。“你们把这个电视屏幕的圆边做得更有棱角一点，不知道怎么做？改电子枪。”“再做方一点”“我不要它鼓起来，屏幕玻璃要平一点”“直接做成5：4长方形”。
　　现在可就得亲自来了。显像管生产线买回来肯定是要开动的，不能把设备搁这儿等一年两年，那太浪费。
　　既然雷达屏幕和显示器都暂时没有需求，那就做电视机。
　　在最基本的技术开始做革新暂时有点难，先搞点歪门邪道。
　　忙活了一星期后，显像管厂组装好了几台电视机拿来做试验。并不是测试播放节目，现在哪都没有电视信号，基本上只有美国、苏联和几个老牌帝国主义开播了电视节目。日本二战前倒是播出过电视节目，战后就全没了，1953年才重开电视信号。
　　唐华只是想测试遥控器……
　　拿起跟90年代大哥大手机一般大的遥控器，唐华一按开关，电视关掉了。再一按，电视打开了。遥控器一共只有4个键：开/关机，静音，频道上移，频道下移。
　　1955年欧根·波利发明了遥控器，其实是一个聚光手电，照在电视机四个角的四块光感板上来控制四种操作。这玩意的缺点是，白天太阳照进房间里，照在电视机上的时候，电视就跟闹鬼似的，开始自动操作。所以第二年有两种新的遥控器出现，一种是阿德勒的超声波谐振遥控器，一种是超短波无线电遥控器。
　　唐华果断选择了超短波无线电遥控器。反正都是过渡产品，最终产品是红外线遥控，短波和红外线怎么说也是一条科技树上的。超声波遥控器当时也不是很受欢迎，因为超声波遥控器用的时间长了，经常发出的不是超声波而是人耳可听见的刺耳啸声。
　　唐华再把4台电视机分放在4个房间，全部打开。一按遥控器，四个房间的电视全关机了。
　　额……
　　这就是为什么1956年Zenith生产的第一台遥控电视机选择了阿德勒的超声波遥控器的主要原因。
　　低功率红外线一般情况下不会穿墙，但超短波会穿墙啊。
　　但这其实也有勉强凑合的解决方案。
　　唐华在电视机遥控接收模块和遥控器上都设置了调节档位，从1到8，一共有8档。每调一档，接收模块和遥控器收/发的波长在超短波范围内稍做变化。
　　这样就可以错开各台电视和各遥控器发送的电磁波，不会一按按钮就把邻居家的电视给关掉了。当然这需要邻里碰头商量一下，我家电视机在第八档，你家的电视机和遥控器就在第七档。
　　至于要是30米范围内有超过8家人购买了电视……
　　要不这电视机还是先销往美国吧，那边地儿大，房子盖得稀疏。
　　把遥控器的事情搞定，再敲定了电视机的外观等等小设计问题，基本上显像管厂的任务问题不用发愁了。
　　“这个电视机厂是由华润的注资建立起来的，虽然股权情况与华润比例一样，但这是个独立的运营实体，一个面向个人用户的电视机生产厂，要有自己的品牌，”唐华说，“由华润而生，那就叫华为吧。为就是有为。”


第31章 TC50超级计算机
　　唐华还在鼓捣电视机和遥控器的时候，周璇已经走完预定行程，从香港回来了。
　　一部电影10天拍完，还顺带跑两个场，现在的电影业真是不讲究。
　　周璇一过境就直奔唐华工作地点，当唐华在华为电视机厂模具车间盯完最后一道工序，准备收工时，周璇和秦助理进厂直奔车间而来，身后还远远跟着十几个跟屁虫。
　　“后面这些是什么人，你的歌迷？”唐华看着这阵仗也觉得稀奇，悄悄问周璇。
　　“有一些影迷歌迷吧，但一大半是记者。”
　　1950到1954年，香港和大陆交流还是很频繁的，不过记者也能跑过界来广州采访报道，这就真不容易。当然唐华知道过边界的时候这些人的来历身份肯定都被审过一遍，什么国民党特务，国军残军什么的早就被拿下了。
　　“各位记者先生下午好，”唐华一身浅蓝色车间工作服，脚穿胶鞋，把劳保手套从手上拽下来，向十几个记者&粉丝团们招手，“大老远来一趟，真是辛苦你们了。你们先随便坐，我在干活，还有20分钟才收工呢。”
　　“请问，您就是周璇的先生唐华吗？为什么您会出现在石牌呢？”
　　“我就是唐华。众所周知，我的本职工作是一个电工，虽然有时候给夫人写一些歌曲，但日常的工作就是在这样的厂里头。”唐华说。
　　记者们有的面面相觑，有的一头黑线。
　　“唐……唐先生，”一个记者举手说，“不好意思唐先生，我们来之前做过您的功课。您是全国政协委员和重工业部副部长。”
　　“你们这些香港记者……”唐华话说了一半，觉得不妥又把后半段噎了回去。顺便也把两尺长的扳手也放下来。“这个，我是电子工业局局长兼副部长，既然是局长，那我肯定就是中国的头号电子工程师了，就是电工嘛。共产党的干部和你们想的不一样，你们《大公报》的老板坐在办公室里每年就拿几十万，出来跑腿的码字的是你们记者。而我们干部不是老板，和普通工人一样，也参加劳动。”
　　……
　　唐华成功地把访谈带歪了，从音乐和电影扯到了给他们输出价值观。
　　周璇返回广州后，唐华在华为电视机厂的工作也收尾了，接下来要准备从广州回上海，有几个朋友已经从苏联过来了。
　　“列别杰夫！安德烈！”
　　唐华回到上海，走进计算机室的时候，列别杰夫和安德烈正在拆里面放着的一台T50计算机。
　　列别杰夫一行人已经抵达三天了。按照唐华走之前的交待，上海所直接把五个人接到了研究所，然后五人就围着计算机研究所的这台T50转了两天。
　　“唐华！这真是太棒了，太棒了，”列别杰夫把拆下来的一个运算单元抱在怀里，还打开了外层的铁壳，里面排成整齐八列的晶体管、分布在队列两侧的电容清晰可见，“我在基辅都没想过一个单元可以做成这样。真的可以流水线生产。”
　　唐华打量了一下这台T50，12个运算单元取出来三个，机柜的段码显示屏取下来放在桌子上，上端的显示组件的电路板已被安德烈拆出来抱在怀里，下端的存储器的抽屉也被拉出来了。
　　“嘿，这是一台价值50万卢布的机器，达瓦里希。”唐华说。
　　“噢，是吗，那好吧，”弗拉基米尔·伊里奇·安德烈听唐华这么说，赶紧答道，“这两天我们已经把计算机从上到下全部研究清楚了，我们这就给您装好。”
　　安德烈把电路板插进机柜上端，熟练地拧上螺丝钉，关上机柜，把段码显示屏放上机柜，使劲卡进固定卡槽，然后再拧上四颗螺丝。列别杰夫也把运算单元外包的圆柱形铁壳重新拧上，插上散热风扇的小马达，然后把组装好的处理单元“蹭”地插进机柜。等三枚“炮弹”插进机柜，再把存储器的抽屉关上，列别杰按按钮开机，一切正常。
　　“这台计算机的造价是50万卢布吗？”列别杰夫说，“那看起来似乎不贵。再考虑到T50的运算能力几乎是MESM的两倍，还只占一个大衣柜的空间，我想你们应该向苏联出口一批计算机。”
　　唐华当然知道应该出口计算机，实际上，邓发在5月15号已经去苏联带货直播了。
　　美国制造世界第一台计算机ENIAC花了48万美元，这是1946年的币值。苏联第一台计算机MESM唐华知道得更清楚，不算基辅电工研究院筹建计算机项目的固定投资，MESM的直接制造成本大约就有90万卢布，唐华在研制过程中提议计算机的几个关键部件生产厂完成生产体系化组织，他在报告里写的预计量产成本也在60～70万卢布的样子。
　　50年代，卢布和美元是4卢布兑1美元的固定汇率。12.5万美元一台计算机，不但在苏联，在美国和欧洲也能横扫一切竞争对手。
　　关键是，这计算机一台卖12.5万美元，里头有10万美元是利润。
　　而且对于国家来说，卖出去一台等于收入外汇12.5万美元。因为收到外汇之后，转头给工人发的工资、购买原料的费用、工厂的经费，这些都是人民币。人民币可以自己印嘛。但卢布咱真的不会印。
　　编织磁芯存储器的女工，月薪折合接近10美元。美国编织磁芯存储器的工人，月薪150美元。
　　制造计算机处理单元，唐华用的是初小到高小文化的工人（识字＋识数），会看懂电路板上的提示，插入正确的管子然后丢给流水线上的下一个人就行，月薪10美元。美国计算机只能由工程师甚至设计人员亲自手动装配，其实装配过程还涉及到设计图纸的最后临时更改。月薪一千到三千美元。
　　邓发带了两百多名国内的初级技工去苏联，让他们接受培训，回来时再带一批苏联的高级技工，在东北和华北的重工业区工作或办培训班。邓发带出国的除了两百多名技工，还有一台T50。作为中国工业的展示品，陈列在苏维埃少年宫，供苏联青少年参观。
　　唐华当然知道不出两周，少年宫里这台T50就会被苏联科学家和工程师霸占。
　　“老列，你现在已经是上海所的副所长了，那我们现在就开始谈下一阶段的工作。”唐华对列别杰夫说。
　　“那太好了，我就等着在中国继续开始研制计算机的工作。”列别杰夫说，“在苏联，你说更高，更快，更小，我以为这是科幻文学。现在不是了，这只是一个工程目标。”
　　“额……”唐华拿出一卷图纸，“没错，计算机的未来是更高，更快，更小。不过现在，我们要暂时做一个大家伙。”
　　打开图纸，第一页是总系统草图，12台像T50的形状的机柜，排成一个大大的X字形，四个操控台分两组，在X形的上下凹区布置着。从操控台和桌椅的大小来看，这个巨型机器的占地面积和MESM相比怕是只大不小。
　　“这是TC50。T50是通用计算机，TC50是超级计算机。我的设想，是沿用T50的处理器，也与T50采用同样的存储介质。”
　　“所以……计算机又变大了是吗？”列别杰夫拿着图纸看，哭笑不得地问道。
　　“通用计算机的体积会继续变小，但这是超级计算机，应该也是世界第一台同类型机器。它的运算能力要达到T50的十五倍，也就是超过25万次/秒。不仅是运算能力的提高，他还具有一些即使15台T50同时使用也达不到的能力：多外设、并行计算、多用户操作系统、高效的专用计算软件。”


第32章 今晚登陆！
　　回到上海，除了敲定、启动TC50和T51计算机的研发，唐华还得做两个大工程。
　　第一，成立雷达所。第二，成立通信电子所。
　　雷达所是年初就列了个概略计划，随着P-3对空警戒雷达的晶体管化改装项目完成，初步形成了一个雷达改装改造小组，就以这个小组为内核，扩军、组建雷达技术研究所。
　　通信电子所是因为现在电子工业局增加了任务，已经内定更名为电子信息工业局。总理和总会计师4月份就策划将电子工业局扩为通信与电子工业局，当然，唐华讨论的时候插一杠子，商讨的结果是通信改为信息，这涵盖的范围更广。
　　唐华没想到的是，计划启动第一步——招兵买马，就遇到了难关，招不到人。
　　时间已是1950年的6月，上海交大、同济的机械电气专业学生已经被榨干了，在校园里搜查了一圈，只发现一些大三大二的小正太躲在角落瑟瑟发抖。人家还没毕业总不能揠苗助长吧。这意味着最早也要半年之后，才差不多有新一茬毕业生能来实习，一年之后才能招到新应届生。这就比较尴尬了。
　　全国就那么一丁点的大学生，其中绝大部分还是文史哲法商，愁死个人。北京上海广州，三个中国的一线城市都这样，全国受过高等教育的人才有多紧缺可想而知。唐华以前是看历史书上写国民党的教育有多落后，现在是有直观感受了。
　　人才问题暂时无法解决，以现在上交、同济在校生人数，明年毕业的这拨学生怕是也不够用。唐华只好更改方案，通信电子所和计算机所一样，也分为两个，北京通信电子所和上海通信电子所。先在杭州组建雷达技术研究所，上海通信电子所暂且先挂牌搭个架子，北京通信电子所也挂牌子成立，北京总还能搜刮出几个学生吧。除了清华北大，还有延安自然科学院现在也迁移到了北京，这可是自己在延安划拉指点过的。
　　做完这些工作，差不多也得去北京了。6月上旬七届三中全会开完，6月中旬是第一届全国政协第二次会议。而且，如果唐华预料得没错的话，解放澎湖的战役差不多也在这时候开始。
　　全国政协委员的第二次会议在唐华的眼里，看点既不是熊克武、但懋辛两位老同盟会会员特邀列席，也不是陈绍宽首次露面，也不是华罗庚华老——他3月份见过华老了。
　　唐华想见的是二雷他爷爷，人民革命军事委员会通信部（原军委电讯总局）王部长。
　　6月15日，中午休会的时候，在政协汇报工作的王部长在座位上接到了工作人员送来的一件东西。
　　“王部长，这是重工业部唐华副部长让送给您的，他在右席倒数第二排。”
　　王部长先拿起一张写着字的卡片：“由电子信息工业局试制，手提式无线电对讲机。”
　　王部长立即丢下卡片，拿起桌上的这个黑色匣子。
　　我军解放战争缴获了很多美制通信器材，对讲机王部长也是见过的。国军装备的对讲机技术相当不错，基本是美军同款。一种是SCR300，就是一个16公斤重的双肩包，包上伸出一根一米五长的天线，通信兵身背对讲机拿着话筒哇啦哇啦。一种是SCR-536，这玩意倒是很小，不足3公斤，甚至做成了电话筒的形状，一只手可以抬到耳朵边讲话。问题是SCR-536有效通信距离三到五公里，SCR300倒是在平原地区的通话距离能超过三十公里。
　　王部长手里的黑色匣子重量也就一公斤左右，体积是SCR-536的四分之一不到，拿在手里十分趁手。王部长端详了一会儿这个对讲机，看见匣子顶端有个短天线，下意识地就伸手一拉，天线果然如SCR-536一样，被拉出了半米长。
　　对讲机是开机状态的，这时候话筒里就传来语音。王部长将对讲机端到耳边，里面是唐华的声音。
　　“王部长，这个对讲机的最大通信距离是40公里，我们现在距离不到一百米，不用拉出天线就能正常通话的。”
　　“哦！唐副部长同志，你们太厉害了。不对，这个对讲机的通信距离能达到40公里？”
　　“在平原地区最大通信距离40公里，山区20公里。我看你的汇报也讲完了，我开这会也好无聊，不如我们下午翘会，出去测试测试？”
　　对讲机里这么一商量，两人就就达成了下午翘会的一致意见。
　　下午一点，唐华和王部长一人一辆吉普，在北京西北角出了西直门，王部长往八达岭长城方向走，唐华往卢沟桥方向走。
　　“我现在到了玉渊潭，你到了哪里？”唐华在对讲机里问。
　　“我在圆明园……”王部长打开军用地图，娴熟地划拉了一下距离，“距离11公里……”
　　“我应该是到了岳各庄，你开到哪了？”
　　“我在回龙观……”王部长又在地图上测了一下距离，“20公里了！距离20公里了！”
　　“别激动王部长，别激动，咱们继续开”
　　最后，在路上跑了快两个小时，唐华跑到了宛平城，王部长的车开到了昌平县城，距离40公里，两人的对讲机通话质量依然清晰。
　　王部长穿着唐华送的通信马甲，马甲左侧的大兜刚好可以插下对讲机，而且插对讲机的方向避开了脖子脑袋，天线打开的时候也可以插在兜里。马甲右侧是一排小兜，可以装4节干电池。对讲机内装2节电池，可以使用3到5天。现在唐华和王部长两人已经开始在对讲机里聊对讲机的量产和装备问题了。
　　“唐部长，对讲机如果开设工厂进行大量生产，大约需要多长时间？”
　　“如果是在上海杭州一带设厂的话，从立项开工，到达到月产1000台，大约需要两三个月时间吧。”
　　“速度这么快？”
　　“对讲机的很多关键零件，是可以直接取自现在的国产计算机、收音机生产线，我们只需要做一部分特供零件的生产，和一个总装流水线。”
　　“那么这个对讲机的价钱呢？”
　　“价钱还真不好算，”唐华说，“我都不知道该用大洋核算还是人民币还是小米。但总的来说，应该不会太贵，这里面的零件几乎都是国内生产的，除了密封橡胶。”
　　“我今晚就回去给军委写报告。”王部长说。
　　“王部长，你就要回去了吗？”唐华笑着说，“哎呀，我在这儿呆到晚上，看看卢沟晓月吧。”
　　乱立flag就是不好。晚上6点，军委派出的吉普车跑到卢沟桥，找到了唐华。“唐副部长，我奉总理的命令，叫您马上回去。”下车的军委小警卫员敬了个礼，说道。
　　唐华的吉普跟在军委的车后面，一路开进北京再直接进了海子里。
　　“王部长，王部长，”唐华拧开对讲机，突然想看看王部长还在线不。
　　“唐部长，我已经在指挥室了，刚才他们说你一会儿也要到了。”
　　……
　　走进指挥室，如同四年前在延安，墙上和桌上又铺满了地图，总司令、总理、将帅们都在里面凝神望墙上的地图。
　　“小唐，今天晚上、明天凌晨，澎湖战役就要开始了。”总司令回过头来，对唐华说，“这次战役里，你的制导炸弹是很重要的装备，你要在这里全程看好喽。”


第33章 澎湖海空战（一）
　　初看到墙上挂着的敌我态势图，唐华脑子里都有点犯晕。
　　之前听总理稍微讲了几句战役的准备情况，空军的王钱坤副司令也跟他说过零星的战役部署，但看到敌我态势图，唐华这才发现自己以前是管中窥豹。
　　1949年国军长江舰队起义而成立的华东军区海军，挑选出了6艘稍微大一点、能出外海航行和作战的内河炮舰，已经驶出了长江口，过杭州湾，抵达了宁波-舟山一带待命。
　　苏联援助的1艘坦克登陆舰、11艘登陆艇已经南下，但没有开到厦门-金门一线，而是部署到了宁海-台州一线，在港口和海湾中隐藏待命。
　　三野成立的第一个两栖师——78师，有两个两栖团集结到了台州，当然其中一个是真的，另一个基本上是由损坏的车辆组成的样子团。
　　粟司令员这是要声东击西、瞒天过海，假装要攻打台州列岛——上/下大陈岛、一江山岛等台州外海的几个小岛，实际上直接跨海180公里，直接攻击澎湖。
　　为了做戏做全套，陈帅也不当上海市长了，来到台州建立了登陆指挥部，还频频露面，戴一幅拉轰的大墨镜，与台州当地名人、党政机关、各界人士交谈，三野两个主力军也云集在了台州-宁海一带，日日下海游泳练兵，做出要跨海拿下台州列岛的态势。
　　“总司令，这声东击西的策略，起效果了？”唐华有些不确定地问。
　　“嗯。”总司令回道，“国民党现在在一江山岛、上大陈岛和下大陈岛一共放了6万人，其中有青年军206师、207师，这两支都是死硬部队，在台湾还受过孙立人的训练。因为抽调了一些兵力去守台州列岛，国军在澎湖也才有6万人，胡琏带的12兵团。但他的3个军里面，只有上次剩下来的67军还能挡两下，从海南撤出去的62军、64军都是残兵败将。国军海军对台州列岛的巡航力度也很大，占用了他们海军军舰的三分之二。”
　　想不到啊，盟军在诺曼底登陆玩过的套路，粟司令员还能再玩一遍，国军还能再上一次当。
　　“蒋介石丢了海峡正对的金门、妈祖，死守一个位置很偏台州外海的群岛没有任何意义。不撤军回岛加强澎湖和本岛防守，反而增兵台州列岛，这是死要面子？”唐华说。
　　“蒋介石死要面子的时候还少么。”总理说。
　　唐华继续看态势图。
　　因为长江舰队和苏援登陆舰都摆在台州列岛当幌子，所以运载部队登陆澎湖的舰艇，就只有5艘坦克登陆舰和9艘步兵登陆艇。这些舰艇加上征集来的机动船，可以运载78师的一个团，加上28军的两个主力团。这当然是不够的。登陆部队的另一个出发地是汕头，这里粟司令员藏了4艘运输舰和2艘货轮，一次能运载31军91师全部战斗兵员登陆。然而，这些不是专业登陆舰，需要在近海抛锚，然后舷侧搭起绳网，士兵从船上下到小型登陆艇，然后登陆艇再转运上岸。
　　算起来的话，登陆澎湖我军依旧是一次上岸2个师（6个团），和金门战役相同，这大概已经是当前我军运力的极限了。作战舰艇方面，只有汕头有两艘老旧护卫舰。不过，如果澎湖战役爆发后，国军舰艇齐回澎湖增援，在宁波-舟山一带待命的6艘炮舰是可以南下支援的。但总的来说，海军水面舰肯定是大弱势。
　　相对来说，空军集结的飞机不少，可投入作战的一共有33架图-2中型轰炸机、45架伊尔-10攻击机和35架拉-11战斗机。其中最有可能改变战场形势的是12架经过唐华改进的特种轰炸机。
　　“31军91师已出发。”“31、32舰已出发。”
　　晚上9时，汕头的两封电报。汕头到澎湖距离远，运输船队要开8个小时。厦门到澎湖距离短一些，大约5到6个小时。
　　为准备澎湖战役，我军在购买的登陆舰、运输舰和护卫舰三个编队上都加装了可与北京直联的大功率电台，另外这些舰船的中短距离电台也全换过，所有舰可与三野前指联系。一线部队通信系统改造都是王征王部长带通信小组去福建搞定的。所以王部长得坐镇指挥部，战役通信系统的技术总支持。
　　“发电给31、32舰、运输船队，并转三野前指。一、航渡期间，务必保持无线电静默；二、注意海面观察，遇特殊情况灵活处理。三、31、32舰保持高航速前进，争取提前抵达战区。”总参谋长徐帅很快拟定了回电。
　　“与罗申大使、朝鲜同志的紧急会谈15分钟后开始，”总理起身，“主席已到怀仁堂，我也该赶过去了。小赵，你留在这里，如果有紧急情况，立刻乘车赶到怀仁堂通知我和主席。”
　　“等一下，”唐华把王征手里的对讲机拿过来，“总理，带上对讲机，就让秘书带着吧。有情况随时就能与指挥部联系。”
　　总理先接过对讲机，按下按钮试了试，指挥部中间桌子立着的另一台对讲机随即发出声音。
　　“好先进的秘密武器。”总理将对讲机交给秘书，开门出去了。
　　“三野前指来电，定于凌晨空袭台南机场，为保证轰炸效果，拟动用6架特种轰炸机和21架轰炸机。”
　　总司令、徐帅望向唐华。
　　抽调6架特种轰炸机炸机场，那么在台湾海峡截杀国军海军的就只有6架特种轰炸机和12架伊尔-10了。
　　唐华：“特种轰炸机是否进行过轰炸机场训练？”
　　“已经完成了相应的训练科目，台南机场导航图和轰炸指示也已下发，让机组熟悉。”
　　“可以抽调。”唐华说。
　　晚11时，15条机动船从厦门-金门出发。晚11时40分，5艘坦克登陆舰、9艘登陆艇、4艘50吨级炮艇从厦门-金门出发。
　　为保证战役突然性，各支舰队出发后都进开始了无线电静默，接下来的几个小时，无论北京还是三野前指，都只能等待。预计在凌晨四点多，轰炸机突袭台南机场，凌晨五点，坦克登陆舰发起两栖突击，这时候才是战役真正开打。
　　……
　　澎湖本岛。
　　12兵团司令胡琏焦躁地在指挥部外走来走去。
　　抬眼望去，从指挥部三面可以看到大海，右面的澎湖湾，海浪轻轻拍打着沙滩，化为一条条白沫组成的水带；左面的马公港，里面一艘登陆艇和几艘机帆船在夜色里只剩下一个个安静的黑影。但这让胡琏更觉得焦躁。
　　胡宗南坐镇大陈岛，最近三个月都在嚷嚷共军即将夺岛，要求加强防备。现在大陈岛还有什么价值？早撤早安心。可蒋介石不是这么想，台州列岛是大陆的毗邻岛屿，而澎湖是台湾岛的附属，丢失台州列岛，国民党政权就彻底与大陆分割开了，一旦显示出与大陆毫无关系，那么美国随时可能放弃国民党。于是，胡琏再要一个军增强澎湖的请求被驳回了，被用来增强台州列岛；国民党海军的美制军舰——舰况远好于日降的军舰，几乎全被调用去给台州列岛巡航、站台。
　　胡琏最后看了一眼澎湖本岛的海滩防线。金门一战证实，解放军已经装备两栖装甲车和两栖坦克，而且数量可观。好在美制两栖坦克装甲薄弱，M5“斯图亚特”轻型坦克就可以轻松对付，关键是不能让两栖坦克顺利离开沙滩。如果开到坚硬地面疏散开来、步兵下车，那战场就变得太复杂了。
　　在胡琏的调遣下，67军坦克营的31辆轻型坦克，按连分成三队，在最有可能登陆的三段平缓海岸一字排开，离海六七百米。一旦解放军的两栖坦克试图登陆，国军的坦克可以在坦克靠近海岸的时候就开始射击，在登陆的坦克离开沙滩区之前，应该就可将其歼灭大半。在海滩建立第一道防线的，也是胡琏自认最可靠的67军一个整师的部队。
　　用望远镜最后巡视一遍澎湖的防御阵地，胡琏勉强按下了心，回营休息。
　　6月16日，凌晨1时40分。
　　挂弹加油完毕，十几架图-2中型轰炸机在跑道上排成一条长长的纵队。在机场灯光的指引下，图-2依次转移到起飞点，在跑道上滑行、加速，一架接一架升上天空。两个机场起飞的33架图-2，要经过三个小时，跨过台湾海峡，对驻扎有36架P-51“野马”战斗机的机场进行轰炸。
　　凌晨3时。
　　在澎湖列岛以东巡航的“永翔”号日降炮舰转了一个大弯，朝台湾本岛返航。
　　“永翔”号是一艘清末老舰，抗战期间先被用来在江阴自沉堵塞航道，日军捞起后分配给汪伪海军使用，抗战胜利后国军将其拿回继续服役。这艘活化石舰现在还能开动，已经是一个奇迹了。
　　凌晨3时40分。
　　突然惊醒的胡琏直接闯进指挥部，“共军是不是派飞机来空袭了？”
　　指挥部值班的两名参谋面面相觑。“司令官，并没有爆炸声，我们没有遭到空袭。”
　　“可是我睡觉时明明听见了飞机引擎的声音！”胡琏把军服的最后一颗扣子系上，戴正军帽，“给一线的三个团部挨个拨电话查岗，就说测试通信线路！”
　　说完，胡琏又补充了一句：“登陆艇是不是早上6点预定返回台岛？叫他们先别走。”
　　凌晨4时40分。
　　台南。
　　天色微亮，太阳光还没照在机场上，但从图-2投弹手的位置向下看，能见度还可以，已经能看见长直的跑道了。
　　机场已是一阵忙乱，似乎已经有几架战斗机升空，但螺旋桨战斗机要从海平面爬升到4000米，可得费些时间。
　　6架图-2轰炸机排好队形，在4000米高度，直掠机场上空。瞄准手将十字中心对准跑道，当距离合适的时候，投弹手按下投弹扭，500公斤的无线电制导炸弹出舱，飞向机场跑道……


第34章 澎湖海空战（二）
　　凌晨4时40分，国军空军刘志强上尉正在跑向自己的战斗机，当他在停机坪暂停脚步时，看到了机场被轰炸的全过程。
　　天上的不明轰炸机投下的第一枚炸弹落在跑道边缘，炸出的弹坑有四分之一啃进了跑道，但这基本上不影响飞机继续起飞，把翻起来落在跑道上的石块浮土清理干净就可以了。
　　第二枚炸弹落在跑道旁的土里，偏了大约三四十米，炸起的浮土也没多少落在跑道上。
　　第三枚炸弹落在了跑道正中央，弹坑结结实实地将跑道一分为二，一段是2/5的长度，一段是3/5的长度。
　　第四枚炸弹还是跑偏了，落在距离跑道四十多米远的地方。
　　第五枚、第六枚炸弹又炸中了跑道，现在机场跑道被分为三段：2/5、1/5和2/5。看到最后一枚炸弹落下，刘志强的脚步慢了下来，大概今天自己是不用升空了。
　　机场的五六门高射炮乒乒乓乓开火，但轰炸机只有五六架，又飞得很高，炮弹飞到4000米高度要大概10秒，除非是拦截大机群，打单个目标的时候命中率很低。天上的轰炸机投完6枚炸弹，转过头来，在高炮稀疏的火网中又进行了一轮投弹。三轮18枚炸弹投完便扬长而去。两分钟之后，天上又飞来了20多架轰炸机，还是在3000～4000米的高度，对机场做了一次覆盖轰炸。但实际上，机场在第一波轰炸的时候就被18枚炸弹炸得无法运行了，这一次覆盖轰炸反而破坏不大，炸弹散落在300X1000米的大区域内，少数落进机场核心区的炸弹炸毁了2架飞机、一门高射炮被摧毁，轰炸机被地面高炮火力击落1架。
　　国军起飞的6架战斗机爬到了截击的高度，咬住了第二波大机群轰炸机的尾巴，在轰炸机自卫机枪的密集火网中击落了一架图-2，之后双方脱离接触，国军的6架战斗机只能返航，借其他机场降落。
　　在图-2轰炸机返航的时候，福建的两个机场，大批的伊尔-10和拉-11已起飞升空。粟司令员将其中6架伊尔-10和10架拉-11呈扇面放出去，在整个台湾海峡进行目视侦察，余下的伊尔-10则先派了20多架，和拉-11一起编队直扑澎湖。
　　6月16日晨，6时05分。
　　“我华东空军特种轰炸机4时40分准确抵达台南，对国军机场实施精确轰炸，共投弹18枚，彻底毁坏机场跑道。随后21架轰炸机对机场实施覆盖轰炸，摧毁敌机一架，摧毁机场建筑、防御工事若干。又，凌晨5时，28军82师、26军78师232团报告，已顺利登陆澎湖西屿岛。”
　　“凌晨4时50分，我编队两舰抵达澎湖海域，未遇国军大舰阻挡。拟于10分钟后开战对西屿岛炮击。”这是31、32舰顺利抵达澎湖海域，打破无线电静默并投入作战的讯号。
　　北京的指挥部，战报从三野前指、3132舰编队传递到北京时，指挥部里最不苟言笑的徐帅也如释重负。
　　这个机场被摧毁，在两三天之内，国军可投入作战的战斗机减少了一半，澎湖上空遭受的压力大为减轻。28军在西屿岛上岸，又有空军飞机、海上军舰做火力支援，应该是能立住脚的。
　　澎湖，6时10分。
　　“周至柔你这王八蛋……”胡琏看着头上一架掠过澎湖县城的伊尔-10，“还好意思发电报说台南机场遭两百多架共军飞机轰炸，力战不敌损失惨重？共军两百架飞机去炸你，然后还能出五十多架飞机炸我？可别吹了吧！”
　　西屿岛。
　　澎湖列岛的基本形状是由三个大岛加几个小岛围出了一个澎湖湾，偏东南的是澎湖主岛，偏东北的大岛是白沙岛，西边的大岛是西屿岛。
　　现在澎湖也没有跨海大桥，所以这几个岛是相互隔离的。要命的是，这几个大岛彼此在常用的野战火炮射程内。只要其中有一个岛完全失陷，而进攻方还有源源不断的后续兵力运来，澎湖就丢了。
　　在西屿岛的是国军12兵团67军56师，差不多算是胡琏手中最能打的一个师，总员额恢复到了一万人以上，外加12兵团战车营的一个轻型坦克连。
　　把坦克停在滩头拦射进攻方的两栖坦克看起来是个不错的战术，前提是进攻方没有空中支援。早上5点多，天色发亮，战车营的11辆坦克远远看见了海天线上的登陆舰。在长官的吆喝下，坦克兵们纷纷爬起来钻进坦克，然而还没等登陆舰放出两栖坦克，天上就传来了伊尔-10的呼啸。十几架伊尔-10低空掠过，23毫米机炮、航空火箭弹、100公斤炸弹劈头盖脸，将滩头覆盖了一遍。（由于飞行员还是萌新）其实国军只有2辆坦克被摧毁，但这场面真的把战车连吓得够呛。已经有几辆坦克在倒车，打算离开开阔地，找个隐蔽地点藏起来。
　　坦克登陆舰继续前行，直至距离海岸近200米的地方停船，打开首门。
　　这是排水量近4000吨的大型坦克登陆舰，吃水太深，除非是遇上那种特别理想的、海底急剧倾斜的陡峭海床，才可直接靠岸。一般情况下，大型坦克登陆舰得在离海岸线有一段距离的地方停下，然后让两栖坦克或两栖装甲车下船，自己游上岸。或者由前期上岸的工兵部队搭建简易码头，让登陆舰靠码头卸货。
　　“大水牛”一辆接一辆地从登陆舰首门开出，5艘登陆舰各带了20辆大水牛，前5辆是两栖坦克，后15辆是两栖装甲车。
　　第二辆大水牛开出首门时，国军的坦克一发炮弹就打了过来，37毫米穿甲弹在登陆舰左侧十几米处炸出一朵小水花。接着，登陆舰舰首安装的40毫米机关炮也怒吼起来。两栖坦克不管双方的炮战，冒着时不时来一发的国军坦克炮，继续向岸上冲。同时，300多吨排水量的步兵登陆艇也在全速逼近海岸，马上就可放下步兵了。
　　澎湖湾。
　　国军的2艘扫雷舰也开动起来，以躲避伊尔-10的轰炸。胡琏本来的打算，就是用这两艘扫雷舰当移动炮台，在澎湖湾内活动，哪个岛被攻击了，就挪过去用76毫米主炮给予火力支援。
　　美制扫雷舰也是钢壳军舰，有76毫米主炮、40毫米博福斯机关炮，对付以往我军渡海的木船，应该是很得心应手的。
　　厦门，三野前指。
　　“命令31、32舰，进入澎湖湾，缠住那两艘国军军舰！”前线报告2艘国军扫雷舰在用主炮轰击我登陆滩头，粟司令员当即下令。
　　31、32舰是同型舰，二战英国建造的“花”级护卫舰。这级护卫舰突出一个简陋，就是在捕鲸船船体上，安装声呐深弹，再随便装门主炮，就拉出去在大西洋反潜了。战后上百艘“花”级齐刷刷退役，不少重新改成了捕鲸船，也有的当作废船出现在世界各地的旧船市场。华润1948、1949年收购了两艘“花”级，没花几个钱，倒是主炮费了不少功夫才找到，在汕头重新装配完毕。
　　31、32舰冲进澎湖湾，与两艘扫雷舰展开了炮战。扫雷舰800吨，31、32舰990吨，扫雷舰单装1门76毫米主炮，31、32舰其中一艘装102毫米单主炮、一艘装76毫米单主炮。四艘舰就在澎湖湾的口子，开始了菜鸡互锤的战斗，一转眼半小时过去了，双方的主炮都没一发命中对方军舰。不过这样也就把2艘扫雷舰的火力从滩头上引开了。
　　西屿岛。
　　大水牛在渡海和穿越沙滩时遇到了一些损失，一辆坦克在水中被击毁，另一辆坦克、三辆装甲车在沙滩被击毁，对于整个登陆部队来说损失不算大。在两艘扫雷舰停止向滩头射击后，已登陆的坦克、装甲车和步兵，一个冲锋就脱离了沙滩，向国军部署在海岸的一线防御阵地发起冲击。
　　国军这边，则是鸡飞狗跳。在伊尔-10的攻击中，指挥部被一枚100公斤炸弹命中，师长沈庄宇被炸死，副师长游牧民竭力控制部队，在7辆坦克的掩护下，56师的两个团向一线移动，准备发起反冲击。
　　台湾海峡，上午9时30分。
　　“发现国军军舰编队，共有5艘舰，方位117，航速18节。”在海峡巡逻的一架拉-11发回了电报。三分钟后，继续在编队上头转圈的拉-11发出了更详细的一封电报：“国军军舰判断为2艘驱逐舰、3艘护航驱逐舰或护卫舰。”
　　这个消息让三野前指一下子紧张起来。一个上午的作战都按计划在顺利进行，现在，国军海军的增援终于来了。
　　三野参谋长迅速在地图上确定了拉-11的大致方位，划圈之后开始按敌舰编队的航速和航向做计算。
　　……
　　国军海军5艘舰组成的编队，从台湾海峡向南急速行驶。
　　领头的是“汾阳”号驱逐舰，舰桥上桂永清司令官手抚望远镜，神情严肃地看着海面。“为什么没看见空军支援？”桂永清问。
　　“空军主力都在支援澎湖列岛。”
　　“算了，我也知道他们来不了。”桂永清说。虽然没有空中支援，但5艘大舰组成的舰队，能打多少战果不好说，自己是不用担心损失的。
　　“汾阳”号驱逐舰原是日本“秋月”级“宵月”号，战后赔偿给国民党。吨位高达3700吨，是当时世界最大的驱逐舰之一。“秋月”级也不是传统的日本雷击流驱逐舰，而是防空型驱逐舰，安装了4座双联装100毫米高平两用炮，无论防空还是对海炮击都强得很。1950年，由于海峡吃紧，国民党紧急将闲置的“汾阳”号重新武装起来，没有日系炮塔，就装上了4座美制单管127毫米炮。虽然火力不如原装秋月强了，但凭借3700吨的体量，担当编队旗舰还是没问题的。所以海军司令桂永清敢乘坐这艘舰出海，也是因为对面基本没什么舰能击沉“汾阳”号。甚至敢跟“汾阳”号过三招的舰也没有。
　　紧跟“汾阳”舰之后的是“信阳”舰，也是战后赔偿给国民党的日系舰——“松”型驱逐舰，原名“初梅”号，1600吨。
　　编队第三、第四是两艘美制护航驱逐舰“太湖”号和“太召”号，1250吨级，装3门76毫米主炮。
　　编队最后一艘是“丹阳”号驱逐舰，原日本海军“阳炎”级“雪风”号，2540吨。原装3座双联装127毫米炮，国民党没找到日系炮塔，凑合装了3门美制单管127毫米炮；原装2具四联装610毫米重型鱼雷发射管，现在没有鱼雷。
　　“‘太湖’号雷达发现敌机，一共4架，距离34公里，高度4000到4500米。”
　　桂永清转过头来，“确实吗？‘太召’舰有没有发现？”
　　“太召”舰过了一会儿，也报告发现了敌机。五分钟后，图-2轰炸机已经可以用肉眼看见小黑点了。
　　“这么高的高度，还一直直飞，可能是要去轰炸台中的吧？”桂永清说。
　　三千米以上水平投弹，对航行中的军舰命中率基本等于零，所以桂永清不相信自己有什么威胁。共军如果想要攻击军舰，至少要出一队伊尔-10吧。
　　国军两艘美制驱逐舰上的76毫米主炮开始开火。“不要浪费炮弹，给台北发报，警告一下他们注意来袭轰炸机就行了。”桂永清说，“我舰携带的大半是榴弹，对空弹数量不多，这对空弹还比较贵。再说共军的飞机也不可能炸着……”
　　话没说完，桂永清整个人就飞了起来，在空中划出了一条完美的抛物线，斜抛入海。
　　一枚500公斤航弹命中“汾阳”号舰桥根部，原先高耸的舰桥剧烈地震动了一下，然后歪塌在一边。


第35章 澎湖海空战（三）
　　投弹手冯章透过图-2轰炸机的光学瞄具，看见自己攻击的驱逐舰发生爆炸火光四射球，兴奋地大喊：“命中！命中！直接命中！”
　　此次出动的6架图-2特种轰炸机分三个小队出海搜寻国军编队，三号小队找到国军舰队之后，无线电召唤一号、二号小队前来，但只有二号小队按期抵达空域。4架轰炸机对分别瞄准编队1～4号舰投下4枚炸弹，直接命中2枚。这只是第一波攻击的战果，每架轰炸机弹仓里都还有2枚制导炸弹呢。
　　“丹阳”号驱逐舰上，舰长褚廉方看前面航行的4舰有2艘发生巨大爆炸，他立刻判断这是空袭，头顶慢悠悠掠过的4架图-2轰炸机是罪魁祸首。“加速！左满舵！”褚廉方下令。
　　“阳炎”级的最高航速超过32节，就算现在锅炉状态不佳，开到25节也是没问题的。之前保持18节的航速航行，是为了迁就编队中那2艘最高航速20节的美制护航驱逐舰。
　　现在驰援澎湖的舰队状况很不妙。“汾阳”号舰桥被炸毁，整个编队失去统一指挥。排在编队第三的“太召”号护航驱逐舰被一发炸弹命中舰体中后部，炸弹贯穿甲板在舰内爆炸，导致主机停转、舷侧多个破口进水，而且由于龙骨断裂，整舰变形，舰壳的钢板随着舰体变形而开始崩裂出无数小口往里灌水，已不可能抢救了。
　　空中的4架图-2轰炸机绕了一个大弯，再次进入投弹航线。
　　从4000米高度看海面，很明显，有一艘国民党军舰被炸得停船、浑身冒火，可以暂时不用补枪。现在正好，剩下4艘舰、4架轰炸机，每架飞机照顾一艘舰。
　　第二轮投弹攻击。国军编队中颜值最高的“信阳”/“初梅”舰终于没躲过去，一枚制导炸弹扎进舰首双联装主炮塔之后1米处，舰内爆炸瞬间引爆了主炮下面的弹药库，100多发127毫米炮弹殉爆，“信阳”舰的舰首就这么脱离了舰体。舰首晃悠悠先沉为敬，少了20多米的舰首，“信阳”舰自己也没法继续撑下去了，舰前部随着进水慢慢下沉。
　　不过“信阳”舰还不是最惨的一艘，率先用雷达发现轰炸机编队的“太湖”号，先是被一枚制导炸弹命中舰体中部，柴油机舱机被炸得稀烂。10秒钟之后，第二枚制导炸弹命中舰体中后部，将76毫米尾炮弹药舱点爆，“太湖”号就在弹药殉爆中解体了。
　　“怎么回事？怎么回事？怎么回事？”空中编队的临时指挥011机机长在无线电里连声问道，“014机，你们选错目标了！你炸的是013机要轰炸的目标！”
　　海面上，“丹阳”号舰长褚廉方茫然地看着天空与大海。刚才敌机重整编队，又来了一次轰炸，虽然不知道能不能规避，褚廉方还是竭力让军舰在海上画着圈圈扭来扭去，但已经做好了跳海逃生的准备。不过好像自己运气还不错，敌机并没有针对“丹阳”号，而是将“信阳”舰和“太湖”舰炸掉了。
　　天上，011机机长再次启动了通话：“现在海面还有2艘敌舰尚存，我们2机攻击1舰，间隔15秒，这回不要出差错了！”
　　“汾阳”号。
　　在舰桥露天甲板观景的桂永清飞进了海里，舰长本人在舰桥里被震得吐血昏迷，炸歪的舰桥与舰内各部门的通信也全部中断，这艘3700吨的大型驱逐舰全凭甲板上仅存的一名上尉与轮机舱联系，保持着勉强的可控航行状态。第二轮轰炸运气好，炸弹落在了距“汾阳”号舰尾30多米的海中。但看天上的轰炸机又在重新转向，显然还有第三轮。
　　第三轮轰炸。第一枚炸弹落下，从舰尾两座炮塔之间钻了进去。炸弹爆炸，舰体发生剧烈地抖动。第二枚炸弹命中了舰体中部，从没有鱼雷的鱼雷发射管钻进舰体，爆炸引发了舰上高压锅炉的崩溃，高温高压水蒸气巨大的能量瞬间释放出来，在巨大的轰响中，舰体中部的鱼雷发射管被炸离甲板，飞上了天空，舰两侧的舷板一块块剥落、崩飞到海里。这艘3700吨的驱逐舰瘫痪在海面。
　　“丹阳”号。
　　“左满舵！右满舵！右满舵！”褚廉方指挥着这艘驱逐舰，在海面划着八字，但还是没有躲过图-2的炸弹。第一枚500公斤炸弹命中舰首，炸弹在舰首砸了一个贯穿透亮的洞，然后从首部外飘部位钻下了海，……没有爆炸。褚廉方在舰桥上，清楚地看到了炸弹砸在甲板上冒出的火花，以及炸弹钻透舰体扎入大海掀起的水柱。
　　第二枚炸弹落在舷侧40多米远的地方，爆炸掀起的冲击波让“丹阳”号晃动了一下。
　　炸弹投完，收工回家。
　　图-2特种轰炸机对海上移动目标的首次实战打击结束，12枚炸弹直接命中7发（实际上是8发），击沉1艘大型驱逐舰、3艘护航驱逐舰。
　　“掉头，打捞落水的弟兄，然后就返港吧。”看着两三公里范围内正在下沉的友舰和纷纷放出的救生筏，“丹阳”号舰长褚廉方叹了口气说道。
　　……
　　澎湖湾。
　　31、32舰和国军“永明”、“永康”号扫雷舰的海战已进行了50分钟。双方的主炮都没有命中对方，只有几颗20毫米机关炮命中，但对于四艘军舰来说都不是什么有效伤害。
　　31、32舰确实没受过系统的训练。开船的水手是在香港高价雇佣的海员；操炮的炮长有一个是在二战时服过役的三哥，一个从泰国海军挖来的泰国炮手，其他十几个是三野抽调的炮兵，有的还晕船，炮术菜是可以理解。但“永明”、“永康”号也全部打飞，那就比较稀奇了。
　　在炮战50分钟、每舰打出去七八十发炮弹后，31舰和32舰终于按捺不住，直接从入澎湖湾深处，与“永明”、“永康”号顶到不足500米的距离开火。顶牛式的炮战十分钟后，“永明”号身中三弹，“永康”号身中两弹，32舰被76毫米舰炮命中一弹，31舰被岸上的75毫米榴弹炮命中两弹。“永明”、“永康”号见势不妙，逃入马公港再不出来了。31舰和32舰立即掉头，开出澎湖湾，在澎湖列岛以北摆开阵势，准备迎击即将到来的国军增援舰队。
　　31舰和32舰开到澎湖以北的开阔海域，划水待命，过了半小时，海面上什么都没有，31舰舰长倒是接到了一封电报。看完电报，舰长表情非常复杂。过了一会儿，下命令道：“编队向南，加入对西屿岛的炮击。国军增援舰队不会来了。”
　　……
　　厦门，三野前指。
　　粟司令员接到特种轰炸机指挥机的回报，一时无言以对。接着，粟司令员问通信部无线电监听小组有什么发现，监听小组汇报，原来确认为国军增援舰队舰载电台的五个信号源，有4个已经沉默了，一个多小时过去了还是一声不吭。剩下那一个活跃的信号源停止了南下，在台中市以西70公里处的海面打转。
　　“要不要等特种轰炸机降落以后查看胶卷？”参谋长问。
　　“报告，023号侦察机发回电报。”通讯员走进来递过一份最新电报。
　　“观察到正在下沉的国军舰艇，海面有大量残骸和燃烧油迹，一艘国军驱逐舰在该海域抛锚，可能在营救落水人员。”
　　“给31、32舰编队发报，”粟司令员说，“命两舰结束迎击部署，转回澎湖列岛，参与对陆炮击任务。”
　　“给军委发报。”粟司令员接着说，“6月16日中午12时，我空军特种轰炸机4机编队，使用制导炸弹对国军驰援的5舰编队实施空中打击，投弹12枚，初步统计击沉敌1艘大型驱逐舰、3艘护航驱逐舰，敌编队已放弃继续南下。我华东空军正在派遣伊尔-10，对残余的1艘敌舰进行追加打击。”
　　台湾海峡。
　　“丹阳”号舰员展现了娴熟的营救落水船员的基本功，短短一个半小时就救上来170多人。当天边出现伊尔-10的身影时，“丹阳”号已经起锚转向北撤退。
　　为了追歼仅剩的一艘敌舰，华东空军出动了12架伊尔-10，分散初级，边搜索边攻击。最后只有4架伊尔-10找到了“丹阳”舰。虽然这些伊尔-10挂的不是100公斤小炸弹而是250公斤攻舰炸弹，但8枚炸弹下去，愣是没有一枚炸到“丹阳”舰。国军空军这时候也醒悟过来，加强了“丹阳”舰头顶的保护，4架伊尔-10做了两次斜俯冲攻击，投完弹返航后，也同时无线电命令其余8架伊尔-10返航了。
　　……
　　北京，军委指挥部。
　　下午一点四十分，总参谋长徐帅看到电报，嘴里“哈！哈！”地喊了两声，布满血丝的两眼又恢复了神采飞扬的样子。
　　“四架轰炸机，投弹12枚7中，国军增援的5艘军舰一下子报销4艘。4艘大军舰，差不多8000吨位，一下子就消灭了！”徐帅将电报递给总理，“唐华？唐华呢？”
　　“唐华早上7点的时候回去了。”总理回答，又仔细看了一遍电报，“不过我让他下午再过来。他到这里就该高兴得手舞足蹈了。……给前指回电，敌海上仍有军舰，未来一到两天还会继续有增援舰艇从北往南驰援，请前指注意做好海峡上空的侦察监视，不能让敌舰漏网冲进来。”


第36章 澎湖海空战（四）
　　二战末期，德国率先将无线电制导炸弹投入实战，最著名的战例是1943年，德国空军Do217轰炸机用两枚PC1400X制导炸弹（弗里茨-X）击沉“罗马”号战列舰。二战结束后，苏联和美国都拿到了弗里茨-X的资料，但美国海军和空军对弗里茨-X这类炸弹兴趣不大，因为当时弗里茨-X使用的遥控指令让这种炸弹很难操控，攻击“罗马”号能两发两中其实是撞了大运（或者那架飞机上有个神级投弹手）。1943～1944年，Do217在地中海又用制导炸弹进行了几次攻击，平均命中率在1/4到1/6的样子。
　　时隔6年，制导炸弹在东亚水域重新露面，第一战就打出了惊人的战绩。不过，唐华觉得暂时还没必要向全世界公布航控-1有多厉害。
　　“总理，有什么办法能够确认逃走的那艘国军军舰上没有插着一枚航控-1乙的未爆弹？”唐华问。
　　“给三野前指……不，这个事情有另外的确认渠道。”总理说，“你不用操心这事，几天之后会得到确认。”
　　“总结今天特种轰炸机的对陆、对海打击，有几个需要注意的事项，”唐华说，“一、为尽可能保持制导炸弹的技术机密，建议特种轰炸机主要以攻击海上目标、澎湖列岛目标为主，对台湾岛的陆上攻击如出现哑弹，易被敌方获得进行研究；二、多机编队共同投弹时，飞行员务必注意弹尾的六色指示灯，认清代表本机投出的炸弹的色号，如战场允许，最好一次不要超过三机同时投弹；三、建议将更多的伊尔-10及其他战术飞机用于台湾海峡区域的监控与侦察，保证提前获取情报、有目的地出击。”
　　总理和徐帅点了点头。“把这三条写成一个电报稿，发给前指吧。”徐帅说。
　　……
　　澎湖，西屿岛，下午4时。
　　经过半天的转运，4艘运输舰和2艘货轮将31军91师全部送上岸，运输船队随即启航返回厦门。凌晨进行第一波两栖突击的坦克登陆舰、步兵登陆艇，因为卸下车辆和装备的速度极快，16日上午就早早就返回了。
　　28军军长萧轰战前听说登陆作战是凌晨开始、第一天的主要战斗是在白天进行时，内心一度是拒绝的。金门战役中，趁着黑夜他能一口气夺下两个山头，但天亮之后就只能钻进战壕打防御战，直到黑夜再次降临才发起进攻。
　　6月16日凌晨，萧轰和82师一起上陆，登陆艇还没靠岸，就看见头上一群群的伊尔-10直扑西屿岛，接着就是岸上冲天而起的烟柱和火光。82师和78师官兵以前可没见过这种阵仗，在登陆艇里就发起了欢呼。不管伊尔-10炸中了多少国军，这阵仗首先就很提士气。
　　“经一日战斗，我82师占领池东村，并依托村庄建立了防御阵地；占领池西村及池西渔港，正进行渔港清理工作；敌56师之一部退往西屿岛北，我91师272团、78师232团二营正向北追击；敌56师另一部退往西屿岛南，与敌中午从澎湖本岛海运增援的援兵汇合，我91师271团、82师244团已建立南部防御工事。预计8小时后池西渔港清理完毕，可供登陆舰直接靠岸作业。”
　　萧轰写完战斗总结，又继续写部队伤亡和战果。
　　“16日白天的战斗，我军击毁敌坦克9辆；14.5毫米、12.7毫米高射机枪击落敌机一架，击伤数架；歼敌67军56师一个团，重创两个团；歼敌62军151师一个团。我军伤亡1300人，损失5辆两栖坦克和9辆两栖装甲车。”
　　发完电报，空中又是一排炮弹的呼啸，接着6枚105毫米炮弹在西屿岛的渔港稀疏地落下来。这些炮弹丝毫没有影响31军工兵营的作业，他们先是将渔港三五米长的木船统统搬走清理，开辟出两条航道，然后在岸上用钢梁和木板搭建栈桥。4000吨的坦克登陆舰吃水还是比4000吨级炮舰浅很多，而且正开倒开切换很方便，只要保证有一条窄水道直通岸上的栈桥，那么下一波登陆舰过来的时候，卡车、牵引火炮、牵引的苏制高射炮这些重装备就可以直接开上岸。
　　……
　　台北。
　　“我第六巡防队于6月16日中午遭共军空袭，苏制轰炸机、暴击机接踵而来，汾阳、信阳、太湖、太召四舰虽奋力抗击，但终中弹沉没，桂永清司令官不幸罹难。我舰于枪林弹雨间奋力闪避，保得本舰不伤，且营救落难同僚170余人……”
　　“丹阳”号的电报发来，国军大本营从总长到下面的参谋，全都呆若木鸡。
　　从1946年内战爆发到澎湖战役前，国军海军还没有一艘钢铁军舰被重创或击沉过。毕竟对手只有木船，顶多在大木船的船头装一门37毫米炮——这炮还是登陆的时候火力支援用的。即便国军军舰靠近海岸，对手也只有对海射击很不准确的野战炮，而且这野战炮大多没有专用的穿甲弹。在金门战役中，“太平”舰在金门以北的海域进进出出，虽然炮击也没取得多大的战果，但三野的炮纵对其射击了一晚上，“太平”舰愣是一炮未中全身而退。解放战争中，国军的钢铁军舰如果突然消失，只有一个原因：这条舰起义了。
　　现在好了，5艘大舰组成的编队，半路就被消灭了4艘。
　　“给丹阳舰回电，严密封锁消息！”代国防部长袁守谦额头青筋暴突，低声说道，“这个消息绝不能让海军其他舰知道。也暂时不要让总裁知道！令空军加强海峡警戒，掩护第三巡防队通过海峡。”
　　海军军舰增援是很危险，可如果不增援，澎湖更危险。
　　暮色中的台湾海峡，国军海军第三巡防队的2艘美制护航驱逐舰“太平”号、“太原”号，以20节的最大航速向南航行。这两舰本是去台州列岛换防巡逻的，开到离大陈岛不到100公里的地方，突然被唤了回来，要其紧急驰援澎湖。
　　头顶的P-51战斗机与“太平”号进行了最后一次通话，摇摇机翼返航。天色已黑，再晚回去，就很难降落了。
　　现在袁守谦只能寄希望于图-2还不具备夜间作战能力。其实不用担心，图-2确实无法在夜间进行制导炸弹攻击，但袁守谦并不知道，他现在是心里真没底。
　　晚11时，“太平”号、“太原”号开到了澎湖以北，通过电台与胡琏取得了联系。
　　“敌军现已在西屿岛上岸，并建立了防御阵地。请你舰立即炮轰敌军聚集地，阻止其继续加固防御阵地，我西屿岛之部队会发射照明弹，为你舰指示目标！”
　　西屿岛上的国军56师残部得到命令，用迫击炮向池东村、池西村发射照明弹。
　　接着，我军登陆部队也向56师头上发射照明弹。
　　“太平”号、“太原”号：……
　　乱哄哄地协调了半天，两艘护航驱逐舰才发出首轮齐射。两条舰6门76毫米舰炮乒乒乓乓地开火，能不能准确覆盖池东村、池西村的防御阵地，李玉玺完全心里没底，甚至指引攻击的56师地面部队也搞不太清楚。
　　……
　　厦门，三野前指。
　　“敌两艘军舰南下，至晚8时已开抵台湾海峡中部，舰型判断为美制护航驱逐舰。受国军空军保护。”
　　“敌两艘军舰抵达澎湖列岛以西，使用主炮对我池东村、池西村炮击。敌舰未能找到我防御阵地所在准确位置，但对池西村渔港清理工作造成一定阻碍。”
　　“31、32舰是否已经撤出？”粟司令员问。
　　“两舰下午6点撤出澎湖，现已抵达金门，正在临时码头补弹和紧急修理。”
　　“那就好。”粟司令员说。他不是要让31、32舰和国军军舰硬刚，而是怕这两艘宝贝军舰被国军的护航驱逐舰抓到。单装杂牌主炮、航速16节的捕鲸船，可没法同3门主炮、航速20节的护航驱逐舰对抗。
　　“计划有变，坦克登陆舰在金门岛附近原地待机3小时，等候进一步命令。西屿岛部队随时向我报告敌舰运动状态和方位。空军特种轰炸机、强击机做好出击准备，要在凌晨5时就对澎湖本岛及澎湖海域敌舰发起攻击！”
　　凌晨四点。
　　“袁长官，天快亮了，你看是不是让“太平”号、“太原”号……撤出来？”参谋问袁守谦。
　　袁守谦沉默不语。
　　共军轰炸机果然无法在夜间发动攻击，被他赌对了。那么白天呢？如果能得到空军保护，“太平”号、“太原”号能不能在澎湖撑住？
　　“发报给“太平”号、“太原”号，命其开入澎湖湾，进入澎湖岸炮及高炮保护范围。另，空军必须从清晨开始就派战斗机支援澎湖列岛！”


第37章 澎湖海空战（五）
　　6月17日，澎湖国军的生死关键，就在能否封锁西屿岛。
　　6月16日一天激战，西屿岛上的守备主力67军56师已被基本打散，师长阵亡，一个团被全歼，两个团被重创，这两个团还一个逃往岛南，一个逃往岛北。胡琏扣下一艘要走的登陆艇，再动员澎湖所有的小艇和民船，总算在6月16日往西屿岛南增派了67军67师的两个团，勉强维持住战线。
　　总之，现在西屿岛南部国军还能维持守住。如果接下来两天国军封锁海空，又不断从澎湖本岛运部队增援到西屿岛，或许能把登陆的共军赶下海。如果封锁失败，让三野一天一个师地往西屿岛运兵，屯够兵了再钻个空子从西屿岛用登陆艇往澎湖本岛来一波突击，那胡琏就没救了。
　　从指挥部的伪装网往天上望，胡琏时不时就看见螺旋桨战斗机在三三两两地厮杀，一会儿是拉-11追国军的P-51，一会儿是P-51追拉-11。伊尔-10也没忘记刷存在感，只要掠过到国军阵地上空，火箭弹和机炮就一通齐射。
　　哦，因为这两天澎湖本岛已经被炸过好多次，所以胡琏的兵团指挥部已经乖乖地迁移到了不易发现的凹地，给指挥部顶盖拉上了绿色伪装网，并且插了不少树枝。
　　国军战斗机飞行员熟练度确实要高于我军，毕竟飞行训练时长摆在那里。但国军战斗机除了要和拉-11空战，还得分出精力来截击伊尔-10，渐渐地，原本呆在4500米高空放哨的6架P-51也扎下低空，一起加入大乱斗。当国军没有高空值守的战斗机时，图-2特种轰炸机恰到好处地出现，趁着回过神来的国军战斗机还在爬高度，4架图-2咬住“太平”号、“太原”号就开始投弹。
　　炸弹四枚中二。
　　这回比较平均，“太平”号、“太原”号各中1枚。“太平”号这艘在金门战役中让我军头疼不已的护航驱逐舰好运终于到头了，一枚500公斤炸弹从舰体中部的左舷钻入，炸出一个从水上3米延伸到水下2米的大口子，黎玉玺从爆炸的震动中清醒过来后，下的第一个命令就是弃舰。
　　“太原”号则是舰尾中弹，尾部螺旋桨轴变形，舰艇失去动力。尾部有进水，但其他几个水密舱还完好。本来“太原”号是可以漂浮在海上等待救援的，然而“太原”号舰长看见“太平”号弃舰了，他马上也弃舰。反正离澎湖本岛就几百米，只要穿了救生衣，跳下海游泳都能游回岸上。
　　4架图-2见两舰都被直接命中，干脆不补枪了，继续前飞冲向马公港，对着马公港内停泊着的几艘船的轮廓，投下了4枚炸弹。这回攻击的是固定目标，相对比较好瞄，4发4中。“永康”号扫雷舰继昨天被命中2发炮弹后，这次又结结实实挨了一枚500公斤炸弹。这威力可不是昨天几公斤重的76毫米炮弹能比的，当硝烟散去的时候，“永康”号的舰桥和前主炮一起炸没了。
　　另三枚炸弹因为目标类型判别困难，瞄准手全都选择的是民船，虽然炸弹全都命中，但藏在马公港里的受创的“永明”号扫雷舰躲过了一劫。并且，这艘扫雷舰奇迹般地活到了战役结束，和国军残军一起举白旗。
　　收到国军两艘驱逐舰全部中弹的消息后，在金门附近水域待机的坦克登陆舰编队携31、32舰，全速向澎湖进发。
　　当4架图-2不动声色地将国军在澎湖的大舰小船收割一大半的时候，华东空军的伊尔-10也终于收获了第一个攻舰战果。在澎湖本岛和西屿岛南部之间做摆渡、不断运送国军援军上西屿岛的美制400吨级登陆艇，被伊尔-10投下的100公斤炸弹命中。主机停转、瘫痪在澎湖湾的登陆艇接着又被2架伊尔-10用航空火箭弹攻击，彻底打成了筛子。
　　登陆艇人员上船、下船效率极高，在过去的一天，是国军向西屿岛增兵的主要运输工具。随着这艘登陆艇被击毁，加上马公港被制导炸弹攻击，国军向西屿岛增兵的能力被大大削弱了。
　　……
　　基隆港。
　　“马司令官……”
　　“丹阳”舰舰长褚廉方见国军海军副司令（现在是国军海军代总司令）马纪壮走来，立正敬礼。
　　“丹阳”舰停在基隆码头，营救的落水士兵正在列队下船，伤员则是用担架抬下舰。码头的地面放着一排蒙着白布的担架，这些是被“丹阳”舰救上来后，又伤重不治的官兵。马纪壮代总司令和随从沉默地从码头走入口走来，看着长长一排的白布担架，人人脸色都十分难看。
　　“马司令官，桂总司令，他……走得很安详。”褚廉方想打破现场的沉默，但又不知道该说什么好，只能挤出一句套路话。
　　马纪壮还是一言不发，走到桂永清的担架前，掀开白布。
　　左眼圆睁、右眼半闭、嘴巴大张、嘴角歪斜，舌顶上颌、鼻孔插着一根海草的的桂永清的脸呈现在马纪壮面前。一直保持镇定的马纪壮此时也不由打了一个哆嗦，白布从手中滑落，盖回桂永清身上，遮住了半个面部，只露出一大一小两只眼睛。
　　“廉方，你舰以后不要出海了，”马纪壮猛地站起身，扯下白手套，“丹阳舰，就在基隆港呆着吧。”
　　“是，遵命。”
　　这场面一秒也不想再多看了，马纪壮甩开大步，带着随从离开码头。
　　“这条舰妨主，这条舰……晦气……”
　　台北。
　　“总长！不能再派舰增援澎湖了！”在总参谋部，马纪壮几乎是咆哮着说道。
　　“16日中午，我5艘主力大舰驰援澎湖，几乎全军覆没，桂司令官殉国；16日晚，我太平、太原二舰侥幸冲入澎湖，奋战一夜，次日上午又遭共军之苏制轰炸机袭击，两舰均沉！短短一日之内，我海军损失6条千吨以上大舰，长此以往，不等共军进攻本岛，民国海军就不复存在了！”
　　“马司令官！澎湖战役正在紧要关头，失去海军炮火支援，可能前功尽弃！此后两日，空军会加强澎湖上空制空权抢夺，保证海军舰艇不受空袭……”
　　“17日上午，澎湖上空便有空军战斗机保护，结果又怎样？”马纪壮回道，“信阳舰、汾阳舰幸存官兵已向我供述，此次共军出动的乃是苏联的秘密轰炸机，从高空投弹便可一发而中！空军又能怎么防备？只要漏个空子，让两架轰炸机钻进来，我就要损失两艘大舰？不，除非我看到空军已将这批苏联秘密轰炸机彻底打光，否则，海军是不会再派舰驰援了，我不能拿海军弟兄的生命冒险！”
　　马纪壮摔门而出。
　　周至柔一时也无话可说。作为空军出身的总参谋长，马纪壮口中说的苏联秘密轰炸机，空军也早就知道了。6月16日清晨，台南机场被轰炸，现场亲历的官兵也报告过，共军第一波只有寥寥几架轰炸机投弹，而就是这些轰炸机，投下几枚炸弹就将跑道炸毁。
　　“通知胡宗南，从大陈岛撤出吧，越快越好，时间晚了，他就回不来了。”周至柔对参谋说道。
　　“撤回哪里？当然是撤回台北！”
　　6月17日夜，澎湖。
　　坦克登陆舰靠近澎湖的路上，还是遭到了国军空军战斗机的扫射，但这对4000吨的登陆舰来说不算太大的威胁。到17日下午，5艘登陆舰全部卸货完毕。而就在17日下午，在两栖坦克的火力支援下，西屿岛北部的56师残部已被全部消灭。
　　5艘登陆舰带来了12门日制90式75毫米野炮、12门美制75毫米轻型榴弹炮、20门苏制37毫米高射炮及牵引卡车，外加28军82师在头天登陆没带上的第246团。
　　现在，西屿岛上有我军两个整师和一个两栖坦克团，但最重要的是炮兵火力的瞬间加强。
　　90式野炮刚刚推入构建好的炮兵阵地，就装上炮弹对着澎湖本岛的马公港来了一轮炮。75毫米榴弹炮则马上配合31军91师，对西屿岛南部拥集的大约一个师的国军发动夜袭。
　　“国军是否有舰艇驰援澎湖？”在厦门前指，粟司令员问道。
　　“到目前为止，还没有。”
　　看看表，已是半夜12点。
　　“31、32舰，继续原地监视澎湖海域。步兵登陆艇大队，出发！”
　　坦克登陆舰现在和步兵登陆艇分开执行任务。由于西屿岛已运送上岸大量高射炮，9艘登陆艇这次运送83师第247团的部队上澎湖，然后就呆在澎湖西屿岛不走了。在未来一两天的时间里，从厦门到澎湖的运输主要靠5艘坦克登陆舰，而登陆艇负责从西屿岛运送步兵，伺机对澎湖本岛实施两栖突击。而由12兵团中最残的64军两个师（俩师加起来不到一万人）驻守的白沙岛，粟司令员打算只用炮火压制之，等攻克了澎湖本岛之后，再慢慢收拾。
　　战斗才刚刚进行两天，澎湖战役的胜利天平，就开始明显地向我军倾斜。


第38章 收官
　　澎湖列岛，通常被称为台湾的门户。
　　澎湖列岛位于台湾海峡靠近台湾一侧，如果占领了澎湖，对于进攻台湾的一方来说，台湾海峡的宽度就不是200公里，而是50公里——从大陆到澎湖的距离是150公里，占领澎湖，就意味着已经省掉了这150公里的航渡距离。而且，澎湖列岛的几个大小岛屿相抱，围出了一个面积不小的澎湖湾，里面既风平浪静便于锚泊，又能利用岛屿遮挡隐藏自己兵力集结的情况。在现代战争条件下，岛上部署大量高射炮，还能拱卫澎湖湾内停泊和集结的舰船。这就是一个天然的进攻台湾的跳板。
　　而且，由于澎湖列岛构成了相抱成团的立体结构，因此对于台湾一方来说，一旦澎湖失守，想要再夺回来也有点难度——当然，澎湖距离台湾很近，更易受到台湾的空中打击，但对于占据人力和资源优势的大陆一方，硬扛扛住台湾势力的疯狂反击，问题不大。
　　6月17日晚，国军海军再没有派军舰来增援。
　　6月18日、19日晚，国军海军还是一条舰不来。
　　既然不来，那就不客气了。
　　6月19日夜间，78师232团的所有两栖装甲车、两栖坦克，同28军83师一起，跨过6公里的水面，对澎湖本岛发动两栖突击。在2艘护卫舰、4艘炮艇以及西屿岛上的12门远程野炮的支援下，登陆部队一举击溃澎湖本岛的滩头防御阵地，并在当晚开始攻占澎湖本岛的制高点、战役要点。6公里宽的水面对于登陆艇来说一个来回不到一个小时，因此天亮的时候，28军84师又被运上了澎湖本岛，开始对国军控制区域进行穿插分割。
　　“炮艇卡守马公港出口，不许任何船只出港；83师248团迅速穿插至临时机场，控制或者击毁机场所有飞机；31、32舰向澎湖县城胡琏的兵团指挥部开火！”厦门前指，粟司令员向28军、31军、舰艇编队发出一道道命令。“这一次，最好不要让胡琏跑了！”
　　去年10月底11月初的金门战役，虽然一次吃掉了12兵团的两个军，但在战役结束后，我军监听电报时发现，12兵团还存在第三个军！之前粟司令员以为12兵团重建时只有两个军，但实际上胡琏还训练了一个67军，并在12兵团成军后把这个原打算代其他兵团训练的军也划归到了自己的名下。这样在金门确实消灭了18、19两个军四万人，但12兵团还有67军大约两万人，从潮汕撤到了澎湖。另一件让粟司令员遗憾的事，是胡琏竟然在金门战役的最后关头，乘坐他早就准备好的一艘登陆舰逃脱了，回到金门继续当他的12兵团司令。
　　胡琏早在1946年5月就在华东与粟司令员打过交道，当时胡琏率整编11师（第18军）进攻苏北鲁南解放区，在战争初期还让粟司令员吃了几次亏。到后来国军渐渐不行，但胡琏每次都能感觉到危险，提前率军撤退。最后，黄维的12兵团在双堆集被全歼，身为12兵团副司令的胡琏这时候又显示出了他的脱逃天赋，乘坐坦克冲出了包围圈，而12兵团的正牌司令黄维的坦克陷泥地被俘。
　　躲过了南麻、曹县、双堆集，躲过了金门，现在我把机场、港口全部抢占或封锁，国军海军的军舰又不敢南下接人，看看你胡琏还怎么跑。
　　……
　　台北。
　　自从从大陆败退到台湾，又丢了金门之后，蒋介石就处于间歇性的狂躁状态。美国高层三番五次带话，驻华大使也来找过他不止一次，劝他早做打算。
　　做什么样的打算？杜鲁门认为他应该准备组织一个流亡政府，因为台湾迟早得丢。
　　马歇尔认为，趁现在台湾还在，让蒋介石赶紧自我灭亡，爱去哪去哪，反正得把台湾空出来，作为联合国托管地（当然最后实际上是美国控制），之后台湾关岛化。这也完全符合美国的利益。
　　麦克阿瑟呢，一周一个报告，认为驻日美军可以扩一下军，分两个师驻扎台湾，第七舰队最好也卡在台湾海峡，这样不也能实际控制台湾吗。
　　而蒋介石认为，自己只是暂时转进台湾，立志要反攻大陆恢复民国法统，自己这辈子不行我儿子继续，你美国得多给我支持。
　　杜鲁门、马歇尔、麦克阿瑟：……
　　作为证据，蒋介石增兵台州列岛，挖掘永备工事，并且在岛内极限征兵练兵。或许蒋介石自己也知道越过台州列岛反攻浙江没多大成功的可能性，但他不得不做，因为这是国民党还有可能染指大陆——东亚大陆的最后一个证据。
　　“GONG匪侥幸占领西屿岛，然而在我空军轰炸下损失惨重，如我向澎湖增兵，然后在海空掩护之下，可重夺西屿岛。”蒋介石指着地图说。
　　周至柔、马纪壮：“……”
　　“总裁，空军三日来虽努力轰炸西屿岛及共军船只，但共军也有相当数量的战斗机和高炮，所取得的战果恐怕没有这么多。”周至柔说。
　　“没关系，我海军还有数十艘钢铁大舰，空海合作，一齐向敌轰击，也可致敌于死地。”
　　袁守谦：……
　　马纪壮“啪”地立正，低头答道：“总裁，我海军在16、17日连损6艘大舰，目前已被拒止于台湾海峡之外，无法驰援澎湖。”
　　蒋介石抬起头来，像是如梦方醒的样子，右手哆哆嗦嗦地伸出，指着马纪壮。
　　……
　　澎湖本岛。
　　枪炮声四下响起，胡琏从中听出了M1919A4重机枪的声音、……“歪把子”、三八大盖、勃朗宁、春田步枪的声音。这些枪声交杂在一起，很显然，共军的步兵已经上岛，而且离开海岸开始四下攻击。
　　澎湖的驻军超过6万人，但只有他原先在大陆训练过的67军三万多人靠得住。在过去三天的战斗中，67军56师全折在西屿岛，67军67师三个战斗团渡海增援西屿岛，一个也没回来，现在澎湖本岛只剩下67师的后勤兵、运输兵、工兵等等辅助人员。今天晚上，澎湖本岛的海岸防线被突破，这仗应该是打不下去了。
　　“传令兵！副官！”胡琏从在凹地的兵团指挥部跑出，大喊道，“传令兵，立刻去机场，让他们发动飞机！”
　　胡琏16日凌晨下令留下的那条登陆艇已经被炸成了筛子，不过胡琏还有后手。
　　传令兵先上了偏三轮摩托赶往临时机场，胡琏和副官随便带上两个公文包，便上了吉普车。
　　临时机场，83师248团。
　　国军在临时机场有一个连的守卫，在248团的攻击下很快瓦解，一小半被击毙，大半被俘。
　　“看，这里有一架飞机！”几个战士在夜色中，借助手电筒的光线，发现了一架小飞机。
　　“整个机场只有这一架小飞机？不过也正常，这临时机场的土跑道就六百米长，大一点的飞机都起飞不了。”团长走到飞机前，发现飞机已经加好了油，侧门也是打开状态，飞行员则刚从飞机里被拽出来，卸下手枪，举着双手被带去战俘集结地。
　　在去往临时机场的路上，胡琏突然听见了一阵急骤的枪声，还夹杂着几声爆炸。
　　“不好！”虽然黑夜中什么也没有看见，但胡琏听出这枪声来自机场方向。“司机！前面走右边岔路！机场不能去了！”
　　司机赶紧打方向盘。在胡琏的指挥下，吉普车从大路右转，走上了一条更窄的也更坑洼的小路。
　　这条路可不好走，而且距离临时机场的跑道尽头也就六七百米，甚至能看见机场用木头搭建起来的指挥塔。吉普车在烂路上开了一阵，前头出现一条大沟，沟的另一边是软沙地，实在是没法往前开了。
　　“下车！下车！”胡琏招呼副官下车，翻过大沟，又在沙地里深一脚浅一脚地走着。
　　左侧突然传来响动，接着是“哒哒哒”的机枪声。
　　“快！冲过这段开阔地，就要到乌崁了！”胡琏加快了脚步，“就要到海边了！”
　　胡琏在前、副官在后，二人在沙地撒开双脚狂奔。在他们左手边大概三四百米远的地方，占领临时机场的248团前出部队也发现了海滩上的人影，一挺“歪把子”和两支三八大盖开始朝人影射击。
　　身后副官身体突然僵硬了一下，然后就直挺挺倒在沙地里。胡琏回头只看了一眼中弹的副官，然后就再也不管别的，将自己手中的公文包也扔掉，一手扶着大檐帽，一手使劲甩起来，用百米冲刺的速度穿过沙地，钻进灌木丛，再穿过灌木丛，海边一艘摩托艇早已在等着了。胡琏一个单脚跳，人就飞身跃入了摩托艇。
　　“开船吧。”
　　“是。”奉胡琏的命令等在这里的运输连连长，早已将摩托艇热机。接到胡琏，运输连连长解开缆绳，将油门一加，摩托艇就窜了出去，拖着一条白浪尾迹，离开澎湖渐渐向东远去。


第39章 介入台湾是必然的
　　6月20日，澎湖战役收尾，打扫各岛残军。
　　6月22日，战役结束。此战全歼敌12兵团，仅兵团司令胡琏和白沙岛上的两百多名残兵乘船脱逃，毙敌3700余人，俘及伤俘敌军58000人。击沉国民党海军大型驱逐舰1艘、护航驱逐舰5艘、扫雷舰1艘、登陆艇1艘、机动船若干，俘扫雷舰一艘。我军有数艘舰艇不同程度首创，但无一沉没。
　　空军方面，我军损失图-2轰炸机3架、伊尔-10攻击机9架、拉-11战斗机13架，（确认）击落国军P-51战斗机8架。
　　6月22日，唐华还得知了两个消息。第一、粟司令员病倒了。第二，秘书老周病倒了。
　　粟司令员从红军到建国征战二十多年，共受过6次伤，其中头部受伤两次，脑袋里一直留着三块弹片。三年解放战争，常态是晚上研究作战、讨论行动到第二天早晨，天亮野战军司令部就要拔营开始行军，粟司令员最多也只能在吉普车后排眯眼睡会儿。周而复始积累到现在，澎湖战役又是四天四夜连轴转，中间只打了两个盹，终于诱发高血压、美尼尔氏综合症，正准备从厦门转到青岛或大连疗养。
　　老周病倒……和唐华有点关系。
　　“周秘书是江西参军的老红军，我和朱老总都认识的，”总理说，“爬雪山过草地，清风店战役周宽带着部队一天徒步行军90公里都不眨眼，身子骨出了名的硬朗。被你拿去用半年，累倒了。小唐，你这个电子工业局的工作强度有点高噢。”
　　“总理，我……之前不知道老周晕车，还是重度的那种。”唐华听出来总理不是责怪他，所以摊摊手，“电子工业要在几个城市铺开体系建设，研发、生产并行，上半年出差跑的地方有点多，老周的身体吃不消了。”
　　唐华和老周6月中旬回到北京，老周就重感冒住院，接着检查出了胃溃疡和重度失眠（神经衰弱）。其实唐华出差时虽然行程风风火火，但绝不会让自己或同行人饿着，老周这胃病是因为上车就吐，下车吃饭开车又吐，连续几个月熬出来的。失眠大概率也与晕车有关。
　　“看你的行程，从四月底开始，就没停的时候。”总理拿出唐华刚交的部门报告，苏州、太湖、西山岛、吴江、昆山、太仓、去上海之前一口气连踩六个城市，到了广州也差不多的行程。“我还是从政务院再调两个人给你吧，也做个分工，一个生活秘书、一个工作秘书。”
　　唐华点点头。“老周康复以后，打算让他去局办当主任。”
　　总理合上报告。“对了，邓主席16号抵达莫斯科，那台赠送的计算机已经安放在莫斯科少年宫了。”
　　邓发现在是全国总工会主席，此次访问苏联，除了带技工留学，还有个任务是展示T50计算机，并在时机合适的时候向苏联高等院校、研究机构、政府部门推销。这就是唐华建议的“主席带货”。
　　“要等一段时间。苏联人熟悉这台计算机、知道它的用途和价值需要一个过程，不着急。”唐华还要说一件事。“总理，我想知道麦克阿瑟6月14日用电报发给国会的涉及台湾的报告全文，我们有什么渠道能比较快地获得？这几天关于这个报告的讨论已经传播到日本了，说这是麦克阿瑟的‘保台决心书’。我觉得我们应该找全文来研究分析。”
　　麦克阿瑟提交的这份报告，其实是公开文档，只要在华盛顿有一个大使馆、商务代办甚至是一个官方非盈利机构，就可以拿到这些美国国会的公开文件，不需要动用谍报系统。问题在于现在中央和美国没有任何外交联系，双方的信息交流几乎是完全中断的。
　　“麦克阿瑟报告，我们可以通过苏联拿到。”总理说，“让驻苏联大使馆来办这件事，两天以后，你来秘书处取。”
　　……
　　麦克阿瑟报告。6月初的约翰逊报告。4月的NSC68文件。前几个月杜鲁门政府对东亚政策的声明、演讲记录、咨文、备忘录。驻日韩美军、第七舰队的公开活动资料，现在摆在唐华桌头。唐华又开始了“拿着标准答案凑解题过程”的操作。
　　美国的对华（台）政策，在此前的几个月，经历了从“弃台”到“保台”的转变。
　　1950年1月5日和12日，杜鲁门和发表声明和公开演讲，宣布将台湾排除在美国的远东防御线之外，艾奇逊则配合总统的意思，画了一条不包括台湾的艾奇逊防线。这既是因为对蒋介石极度失望，也有最后拉拢一下新中国，希望新中国不与美国为敌的意思。但斯大林接着又向中国做了更大的让步，因此美国的隔空拉拢没能奏效。
　　美国军方对杜鲁门的政策一直持保（fan）留（dui）意见。1950年2月，中苏盟约签订后，美国军界的反对意见更强了。
　　1950年4月，美国国家安全委员会提出NSC68文件，事实上否定了杜鲁门1950年1月5日发表的声明。
　　NSC68号文件的主要思想是“全面、无差别遏制”，要在全世界范围内对任何威胁到美国安全利益的地区，进行包括政治、经济和军事的综合遏制，并以此作为美国长期的战略选择。在地理上，NSC68不再仅限于欧洲，而是明确提到了东亚。文件甚至断定，苏联很可能在美苏对抗中的所谓“松软地带”采取军事冒险行动。
　　接下来是6月9日的约翰逊报告，他要求参谋长联席会议考虑“出动美国军队阻止对台湾的进攻”，这个在当时的美国政界是个敏感话题。6月14日的麦克阿瑟电报，其实就是对约翰逊报告的附和。
　　唐华算了算，应该是后天，6月24日，麦克阿瑟又写了一份更为明确的意见书，交给了来东京访问的约翰逊和布雷德利，托两人带给参谋长联席会。不过这份意见书可以认为是麦克阿瑟10天前那封电报的详细阐述版。
　　至此，美国对台湾的政策完全转向。梳理完这些公开资料，唐华甚至觉得不需要穿越记忆，都可以推导出美国对华政策的走向。只是这个时代，对美国高层的公开、半公开信息做全面收集掌握然后分析这种套路真的不常见。
　　究竟是朝鲜战争爆发，还是麦克阿瑟意见书导致了美军重返海峡、保卫台湾呢？其实两者因素都有。
　　麦克阿瑟报告是6月14日拍发的，电报发出去之后不到48小时，澎湖战役打响。现在美国高层应该也知道了蒋介石丢失澎湖的消息。丢失澎湖会不会对美国决策产生影响？
　　“蒋介石丢失澎湖列岛，使得台湾本岛的防卫更为困难，盘踞台湾的蒋家政权更不稳定。但是，无论台湾的军事形势变得多差、蒋介石的政权有多大的危机，美国是一定要援助蒋介石、并介入台海协助防守的。如果以前要派5艘军舰协防，现在就派10艘、15艘，总之一直增兵到美国认为台湾已经安全为止。”
　　“我们可以把自己放在美国的立场上来“帮他们考虑”东亚战略。NSC68号文件提出的全面、无差别遏制的思想，如果运用在东亚，那么美国需要营建一条防线来达成其所谓的遏制。这时候我们就会发现，艾奇逊确实不懂军事，他的艾奇逊防线是一条漏风的线。如果我是美国国务卿，那么我会把防线划定为北起日本列岛、经琉球群岛、台湾岛、菲律宾群岛、南端为大巽他群岛的链形岛屿带。依托这个链条，达成对宗谷海峡、津轻海峡、朝鲜海峡、大隅海峡、巴士海峡、菲北海峡群，菲律宾南部海峡群的监控或封锁，才能保证美国对太平洋主要水域的独占。没有台湾岛，这条链形岛屿带就会出现一道大破口，既无法封锁，也无法遏制，失去意义。”
　　“这就是为什么美国一定要援助蒋介石、并介入台海协助防守的原因。”
　　“从我们的角度看，那就是针锋相对的过程，美国要遏制和封锁，我们就反遏制反封锁，同时也是在保证我国东南沿海的海空安全。在未来，其他军事问题解决之后，围绕台湾以及东南沿海的海空作战，可能是军事斗争的主要焦点和重点。”
　　写完情报分析，最后几段写一写包含主观判断的论点和预测，唐华放下笔，揉了揉手指。
　　我已经忙完了，太平洋另一头，也该有一群人在忙吧……
　　……
　　美国，加利福尼亚州圣莫尼卡市。
　　“我们接到了新订单，需要公司组织一个小组跟进。科尔博姆，米格-15和米格-17的报告已经接近收尾，所以这个小组就由你来组建。合同金额不高，但预计三周之内可以完成。”在会议室长桌的一端，亨利·小阿诺德对与会者说道。
　　富兰克林·科尔博姆接过只有几页纸的文案。“苏联神秘对海攻击武器。可能已在中国率先使用？我们能从什么地方获得更多的信息呢？”
　　“还是空军。另外我们也可以找国务院，他们能直接联系台湾，获取信息。”阿诺德说。
　　科尔博姆点点头，继续翻这几页纸。“噢我的天哪，这场海空战的结局是台湾失去了碰湖列岛，台湾似乎很难防守了……”
　　“科米，情报分析和军事战略不是我们的业务。兰德公司是做技术研究和规划的智库，而且由于和空军的良好关系，我们的主要研究要集中在空军技术方面。其他的事务不要想这么多，因为这不是我们的工作。”


第40章 朝鲜战争爆发了
　　1950年6月25日。
　　正阳门北京站。
　　清晨六点，唐华在出站口等周璇。
　　周璇在香港拍完电影，和唐华回到上海，然后唐华6月10日返京，她在上海呆了10天就呆不住了，买张车票自己跑了过来，这时候唐华例行给他寄的录音包裹还在去上海的路上呢。
　　在出站的人群中，唐华看到了那个熟悉的娇小身影，挥了挥手，就向周璇快步走去。
　　“唐华！”周璇也上前几步，两人在站前先来了个拥抱。
　　“你一个人来的吗？”唐华问。
　　“是呀。现在路上安全得很，小偷强盗都没了。再说秦助理她也刚结婚呢。”
　　拖着皮箱背着大包，唐华和周璇走向司机停车的地方。
　　“北京六七月份可热了，人称火锅天，”唐华说，“得多备些宽松轻薄的衣服，要是没带够的话，咱们去磁器口的裁缝那儿订做一些。”
　　“是吗，那我要去看看北京的裁缝手艺怎么样。”周璇说，“哎，你最近应该不用出差了吧？可别又出什么国家大事啊。”
　　“有国家大事啊，就是你不知道而已。”唐华笑着对周璇说道，“就今天早上，我们邻居两个国家，朝鲜和南朝鲜，突然就打起来了，十几万军队乒乒乓乓打成一团。但是既然你来北京了，那就先不关我的事。我们先回家，休息一会儿，晚上出去逛逛。”
　　周璇瞪大眼睛转头看着唐华。按以往的经验，唐华从来不说假话，但就是喜欢把真事描绘得特别耸人听闻、一听就很假。可朝鲜和南朝鲜打起来了，这……居然不是假的？
　　……
　　朝鲜，平壤。
　　“一九五零年六月二十四日，南朝鲜李承晚军队，越过三八线向北进攻，对朝鲜民主主义人民共和国发动突然袭击。这次战争是美帝国主义蓄意发动的……英勇的朝鲜人民军……对朝鲜民主主义人民共和国来说，是抗美卫国战争！”
　　广播里，声音高亢的女播音员在念着措辞激昂的广播稿。
　　平壤的大街上，聚集的人群情绪非常激动，不断高喊着口号。
　　《尚书》就记载了一句老话：no zuo no die why you try，但南朝鲜就是没把中国的古话当回事。朝鲜军力强，而且已在向边界集结，李承晚也是知道的，李承晚的北进是嘴炮，金日成的南进可是来真的。可南朝鲜军到6月20号还在边境线反复横跳，小部队越个界开个枪什么的事情确实发生过，还不止一次。不仅如此，南朝鲜军还加紧了对游击队的清缴，整整两个师的部队被派到全罗道，和游击队比赛爬山。这样一来，南朝鲜在三八线上的防御部队又进一步削弱了。
　　看南朝鲜这作死的劲儿，金日成也不犹豫了，本来预定7月1日发起全线进攻，现在就提前几天开打。
　　6月25日凌晨，8.9万朝鲜人民军越过三八线，兵分五路向南朝鲜进攻，冷战的第一场大规模“热战”由此开始。
　　朝鲜人民军攻击的首要目标是汉城。人民军第10军第1、3、4、6师团分三个攻击路线，在105装甲旅120辆T-34坦克的掩护下，先突破边境线，然后向汉城发起向心突击。第二军的第2、7师团在独立坦克团的30辆坦克掩护下，突破东线的春川正面，迂回切断汉城方向南朝鲜军的退路。
　　朝鲜人民军第一师团、第六师团（原四野第166师）攻击开城正面的南朝鲜军第一师。第六师团师长方虎山少将指挥部队大胆穿插，在6月24日午夜悄悄修好跨越38线的铁路，早上以一个团兵力乘火车直接冲入开城车站，南朝鲜军顿时溃不成军。上午9：30，人民军占领开城。
　　汉城。
　　凌晨4点30分，电话铃声响起了。美国驻韩军事顾问团詹姆斯·豪斯曼上尉摘下电话，听完就急匆匆穿上衣服，几分钟后就赶到了美军顾问团总部（即南朝鲜国军司令部）。
　　一片混乱的顾问团总部里，南朝鲜总参谋长蔡秉德少将两百多斤的身体在地图和桌之间来回挪动。“北韩军队已经冲过了边境！必须在汉城以北发动反击！第七师，我要联系第七师师长！”
　　然而，第七师师长甚至不知道他的部队到底在何处。这是星期天的早晨，他的人马有三分之一在放假，另三分之一的人早早跑出去给地主打短工挣钱。
　　东线，青川一带，南朝鲜国军第六师在这里驻守着一个连的部队。连长李大庸身着便装，正在去青川图书馆的路上，忽然听见炮声。酷爱学习的李大庸不为所动，走进图书馆孜孜苦读典籍，直到连队的通信兵气喘吁吁地跑来，告诉他朝鲜人民军打过来了，李大庸这才赶忙带着一帮同样穿着便装的士兵向北前进，投入战斗。
　　临津江上游，南朝鲜军第1师第13团突然遭到苏制122毫米榴弹炮的猛烈炮击，接着T-34坦克出现在视野中，第13团却没有一具顶用的反坦克武器，只有寥寥几管美制60毫米火箭筒，打在苏制坦克上像乒乓球一样弹落下来，毫无作用。有些人带着炸药连自己一起冲入坦克履带下，还有人跳上坦克顶部企图往里面扔手榴弹。然而几乎没有坦克被摧毁。
　　战至中午，朝鲜人民军的坦克轰隆碾过南朝鲜阵地，第13团基本瓦解。
　　北京，西四。
　　“璇儿，衣服放进洗衣机里它就会自己洗的，不用站一边盯着。”
　　小院中心的大树下摆着方桌和椅子，唐华坐在树荫下专心用红蓝两色铅笔写写画画。自动洗衣机在这个时代真是神器，有它唐华就不用保姆也不用生活秘书上门了。所以当听到国母宋先生的保姆申请购买美国洗衣机的消息时，唐华马上搭车也顺便买了一台。
　　周璇视线终于离开“咣咣咣”响的洗衣机，坐在唐华的对面。
　　周璇上过学，不但识字，还看过不少书。她当然认得唐华拿的是一张朝鲜地图。在朝鲜半岛上，唐华不断地用尺子和铅笔，画红色和蓝色的箭头、蓝色的防线。
　　“你不休息一会儿吗？”唐华抬起头问周璇。
　　周璇摇摇头，她在火车上睡得还行。“朝鲜和南朝鲜真的打起来了啊？”
　　唐华点点头。
　　……
　　南朝鲜。
　　进入黄昏时段，人民军第一师团在40辆坦克的掩护下，击破南朝鲜的防御线，进抵临津江北岸。
　　人民军第三师团、第四师团师在2个坦克团（80辆T-34）的掩护下，冲击议政府走廊的南朝鲜军第7师，涣散的第7师无法组织有效抵抗，战斗只持续了半小时就仓皇败退。通向汉城的道路敞开了。
　　汉城。
　　南朝鲜国防部长申善模猛敲李承晚总统卧室的门。“阁下！阁下！”申善模激动地说，“我们必须离开汉城！”
　　“不！”躲在床底下的李承晚气愤地喊道：“誓死保卫汉城！我决不离开！”
　　李承晚不愿意走也没关系，反正今天不愿意走，明天他就愿意走了。
　　南朝鲜的官员们开始组织政府机构撤往汉江南岸，在汉江大桥埋设炸药，只等总统撤退，就把桥炸掉。这不仅能阻止朝鲜人民军过江，而且还可以迫使南朝鲜军队留在首都作战。
　　外交部长卞荣泰前往美国大使馆。他惊恐地发现美国使馆人员正忙着烧毁绝密文件，海军陆战队士兵们正用炸弹破坏密码机，精力旺盛的武官甚至亲自抡起大锤，把电话交换机砸得粉碎。
　　“请问……你们要干什么？”卞荣泰强作镇定，问美国大使约翰·穆乔。
　　“卞荣泰先生，不要相信你眼前看到的东西。”约翰·穆乔脸上看不出任何惊慌的表情，对卞荣泰说道，“我向您保证，我不会现在离开！”
　　不仅南朝鲜官员，汉城的平民也在慌乱地打算逃跑。朝鲜空军飞机撒下的传单满街都是，汉城的北边也隐约传来了炮声，战局看起来很不妙的样子。国防部长申善模担心数以万计的百姓会堵塞汉江大桥，妨碍总统和政府机构撤退，因此马上冲到广播电台，发布了一个声明，说大韩民国政府仍在指挥，前方将士还在拼死战斗，总统绝不会离开汉城。申善模的表演天赋发挥得淋漓尽致，中气十足的声音有极强的安抚效应，许多民众放心地回家去了，汉江大桥的秩序暂时有所恢复。
　　……
　　西单。
　　“这是芥末墩，就是甜酸的腌大白菜心撒上芥末，”唐华和周璇在家呆到天黑才出去逛街，逛到西单坐在路边的一个小摊吃宵夜。“芥末撒得很多，味很冲，第一次吃的话，最好是用筷子先撕一小片白菜叶……”
　　周璇按唐华说的，从白菜墩上撕下一点尝了尝。“唔…………”
　　“滋滋……哗哗……”唐华背着的单肩书包里传来一阵嘈杂。刚才还悠哉悠哉的唐华立刻严肃起来，飞快地伸手拿出对讲机。
　　“我是唐华。”
　　“我们刚刚得到消息，朝鲜人民军向南发动了进攻啊。”对讲机里，一个有淮安口音的中年男声传出。
　　“收到。总理，这并不算出人意料。”唐华说。
　　“今晚有得忙了啊，需要立刻开一个紧急会议。你是在家里吗？我派车去接你。”
　　“总理……”唐华抬头看了看，犹犹豫豫地说道，“我和爱人在西单，好喜乐食铺……”


第41章 龙潭三杰
　　吉普车来了，飞速把周璇送回家，然后直接开去会场。
　　原先的历史上，中央直到6月27日晨，才确认了朝鲜已向南朝鲜发动全面进攻。不过现在，由于四一一会议带来的效应，我驻朝鲜联络处加强了情报搜集工作，6月25日下午，联络处人员终于确认当天凌晨朝鲜人民军大军已经打进南方，于是在6月25日晚8时向北京发报。
　　因为消息来得太早，唐华逛一晚上夜市的计划也就泡汤了。
　　这次的会议地点不在怀仁堂也不在中南海。吉普车进入了城南的一个军队守卫的大院，转了两个弯到达目的地。唐华到达的时候，会议室只有2人，一位是总理，另一位身着便装，大圆脸，两撇不算太浓的胡子，一副平易近人的大叔相貌。眼睛不大，但非常锐利，透过厚厚的眼镜片，总觉得他那双眼睛一眼就可以看透你的内心。
　　如果唐华估计得没错的话，他就是“龙潭三杰”之一、中国“特工之王”、现任的中央军委情报部部长李刻农了。
　　“这位是军委情报部李部长。这位是唐华，电子信息工业局局长，关于朝鲜局势和美国政策的几个报告，都是唐华起草提交给军委的。”总理分别给二人先做介绍。
　　“李部长你好。”
　　“唐华你好，”李刻农和唐华握手，“开会之前先跟你说一声，前些天你想知道的事情现在有答案了。616海空战，国军有一艘驱逐舰逃回，是日降驱逐舰‘丹阳’号，该舰舰首被一枚炸弹穿过，炸弹没有爆炸，钻透两层钢板坠入海中。国军没有缴获哑弹。”
　　“谢谢李部长，这样我就放心了。”
　　“今天参会人数不多，徐总参谋长、高副主席到了之后，会议就可以开始了。”总理说。
　　唐华在椅子上坐直了身子。大名鼎鼎的徐帅、争议历史人物高副主席，再加上李刻农上将，今天初次见到的人可真多。
　　……
　　“至1950年6月，朝鲜人民军步兵共有10个步兵师团又两个独立团，装甲兵是一个装甲旅（第105装甲旅）再加一个独立装甲团，一些其他技术兵部队，此外还有5个有一定战斗力的警备旅。人民军总人数约为13.5万人，装备150辆T-34坦克、600门火炮、196架飞机。”
　　会议开始，首先由李刻农介绍目前掌握的朝鲜方面的信息。
　　“朝鲜人民军的10个步兵师团分别为第1、2、3、4、5、6、7、10、13、15师团。第1到第7师团建立时间相对较长，编制满员，训练较为充分。第10、13、15师团均为1950年后成军的，就目前所掌握的情报，尚未达到满员齐装。第5、6师团就是我军四野的55军164师、56军166师，第7师团也是大部分由4野139、140、141、156师朝鲜族战士组成。从苏联回国的人员在人民军中也有相当比例。人民军的指挥员除来自中国的三个朝鲜族师以外，更多的是来自苏联。装甲部队的人员尤其是如此，有的人已经是居住在苏联的第2代朝鲜族人，甚至不会说朝语。他们的回国使人民军的现代化程度大大提高了。”
　　“朝鲜人民军的出动情况，到6月25日下午，我方掌握的情报是，第1、2、3、4、6师团，第105装甲旅、独立装甲团肯定已投入到了作战中。第7师团在6月初有调动迹象，但未能肯定是否已经参战。第1、3、4、6师团组成的第一军战前已部署到汉城方向，应该是向汉城攻击的主力部队。配属给第1、3、4、6师团的还有第105装甲旅。第二军确定包括第2师团，还可能包括第7师团，在东线发动进攻。”
　　“南朝鲜方面的部队信息，我们通过朝鲜人民军进行了间接了解。”李刻农继续展开地图。“南朝鲜军现有首都警卫师（第一师）和其他8个步兵师，总员额9.8万人。其中5个师防御38线汉城正面，其他部队主要在各地驻守及清剿游击队。一共装备27辆装甲车，没有坦克，89门火炮，32架飞机。”
　　“关于南朝鲜军汉城的兵力配置，我有个信息要补充一下，”唐华站起来，“南朝鲜第3师现在可能只有师部仍在汉城未动，其下的三个主力团应在6月1日左右已离开汉城，前往全罗道参与围剿游击队的战斗。这是6月6日的南朝鲜报纸，证实第3师的两个主要驻地都已走空。另外，从6月10日起，南朝鲜广播电台军方发布的新闻，已经提到了第3师的部队在全罗道作战并获得嘉奖。”
　　李刻农接过唐华递过来的资料，快速翻阅了一遍，点点头，“如此看来，防御汉城正面的部队实际上是首都警卫师、第2、5、7师，第3师仅有一个师部在汉城。”
　　李刻农将第3师的标志从汉城移走，放到了全罗道山区。南朝鲜军的部署推测基本就对了。
　　“远东美军的部署，先由我来介绍，也请李部长及时做补充，”唐华说。
　　“美军在南朝鲜、日本的地面部队最高层级为第8集团军，指挥官沃尔顿·沃克中将。该集团军目前处于减编状态，在编的师级部队为第24、第25步兵师和第一骑兵师。第24、第25步兵师是一对孪生子，均源自夏威夷师，第24步兵师师长威廉·F·迪安少将，第25步兵师师长师长威廉B基恩少将。两个师为三团制摩托化步兵师，满员员额17000人，师属炮兵为3个105毫米炮兵营和1个155毫米炮兵营。除摩托化装备外，其坦克营装备有M24轻型坦克。第一骑兵师为机械化步兵师，师长霍巴特·盖伊少将，满员员额18000人，装备坦克189辆。”
　　“海军方面，美军西太平洋地区活动的舰队为第七舰队，指挥官为斯查伯海军中将。目前可投入使用的是第77特混舰队，目前在菲律宾以北海域活动，可在48～72小时赶到朝鲜周边。第77特混舰队下辖一艘航空母舰‘福吉谷’号、2艘重巡洋舰、3艘轻巡洋舰和14艘驱逐舰。另，英国海军在远东有一艘轻型航空母舰‘凯旋’号，目前在菲律宾海，与‘福吉谷’号距离不远。需要注意的是，如果美军决心支援朝鲜战事，其海军舰艇编队从夏威夷来援只需14天，从美国西海岸来援的时间大约是一个月。”
　　“接下来要介绍的是釜山港，这是驻日美军或其他地区美军增援朝鲜半岛的主要港口。目前釜山港有万吨级泊位一个，4000吨级泊位一个，2000吨级泊位3个，港口转运设施相对较为原始，日吞吐货物总量最大17000吨。”
　　唐华讲完最后一段，高副主席先注意到了釜山。
　　“这个日吞吐量是现在的日常货物统计吗？”
　　“是和平时期，49年至50年5月的统计数据中最高的一次。”唐华说。
　　“如果是这样的话，美军全面接手釜山，货物吞吐量还会上升。”高副主席说，“美军会使用大型登陆舰和滚装船。”
　　“按现在的情报，朝鲜人民军是打算以5个师合攻汉城，两个师在东线呼应？”徐帅问李刻农。
　　“是的。按照战前我们对南朝鲜军战斗力的估计，攻克汉城不太难。”
　　“不，我觉得朝鲜同志的战役构思不对。”徐帅站起身来指着地图。
　　“鉴于美军在釜山港有基地工事和少量驻军、在日本有5万驻军，这个情况考虑在内的话，人民军整个战役的首要目标应该是断绝美军大举增兵朝鲜半岛的可能性，而不是攻克汉城。”
　　徐帅指着地图上汉城的位置。“这是汉城，汉城南面是汉江。人民军就算可以快速攻占汉城，但南朝鲜军再差，也能够炸断汉江大桥。这样，人民军五个师以及一个坦克旅就会被阻截在汉江以北，无法继续南进。在南朝鲜军汉江南岸部队的射击下搭建浮桥并不容易，人民军的主力至少在汉江会被阻挡三天。”
　　徐帅又指着汉城的东面，“如果我是人民军的指挥，我会把他们的东西线换位，只用两个师又一个装甲团在汉城正面发动进攻，而用五个师又一个坦克旅在汉城以东快速突破边界，迂回到汉城南面，炸断汉江大桥。这时候，就是反过来人民军利用汉江阻挡和围困南朝鲜汉城的4个师了。之后人民军留一个师封锁汉江南岸，其余4个师快速穿插，经清州、大邱，在美军援军海运增兵之前占领釜山。”
　　唐华、总理、李刻农：……
　　这个作战方案唐华看过，这是90年代军科院复盘朝鲜战争初期阶段的时候，分析推演得出的朝鲜人民军的最佳战役选择。
　　现在徐帅用不到半个小时的时间，凭借战役开始第一天双方的兵力部署，就找到了关键所在。
　　“朝鲜同志之前预计用一个月左右的时间击垮南朝鲜军，他们认为这个速度很快了。”总理说，“如果考虑到美国必然增援南朝鲜，一个月是太慢了。”
　　“是的，朝鲜人民军需要在10到15天的时间把南朝鲜打穿。”唐华同意总理的看法，“如果15天还没有拿下釜山，以后就麻烦了。”


第42章 赵老师，帮我发明激光
　　6月25日的情报会开的时间不长，晚上10点半，唐华就回到了自己家。毕竟这时候朝鲜战局还没到整体崩坏的程度，相反，人民军初期势如破竹，三天攻克汉城，一切似乎都非常顺利，只是徐帅和总理看出了一些隐忧。
　　因为澎湖和朝鲜的事情连在一起，忙完一个段落，唐华才想起，有位大牛已经回到北京一个多星期了，还没时间去看他。
　　赵忠尧赵老师。
　　“赵老师，您好！”
　　“哎呀，唐院士，你好你好。”
　　唐华大窘，“赵老师您叫我小唐就行，要说院士您才是院士呢。”
　　……
　　“总算有机会当面感谢你和华润公司了，”赵老师说，“回国的路程很顺利，货物也一箱不少地运到了天津，现在已经组装起来了！”
　　在物理系的实验室，唐华见到了赵老师带回来的静电质子加速器。就像一根大丁丁竖直插在实验室地板，为此实验室还特别找了挑高5米的一楼大厅。
　　静电质子加速器……作为教学和试验仪器是蛮合格的。有了它，再加上其他七七八八的建设，清华接下来几年就能培养出一大批合格的核物理毕业生，为原子弹和氢弹工程提供基础。至于前沿物理研究，那得想办法造一个巨型环状的回旋粒子加速器，这种加速器才能将基本粒子赋予足够高的能量。
　　“钱教授，物理系的计算机已经投入使用了吧？用起来怎么样？”唐华问带他一起参观加速器的钱教授。
　　“6月初就安装完毕在试用了，现在是我们全系的宝贝。”钱教授笑道，“赵老师现在也学我们，赖在计算机室了。”
　　“我在美国的时候，申请使用过两次计算机，”赵老师说，“第一次运算，30分钟才给我结果。回国之后我在这台……T50上面运行了同样的计算，十六七分钟就算好了。而且我在美国第二次使用计算机的时候，一个小时的运算中断了两次，都是因为故障要更换零件。这台T50一般来说好几天才出一次故障，其实也都是小毛病。”
　　“今后我还会研制更快的，故障率更低的计算机，”唐华说，“也会优先提供给你们使用。”
　　……
　　“唐……唐华，和加速器一起运回国的箱子也都打开安置好了，在二楼的三个教师里，要不我们也上去看看你的试验仪器？”
　　“好。”唐华说，“赵老师，其实那些仪器也都是给你买的。”
　　“给我买的？”
　　在教室里，赵老师看着四周堆满的精密机器，其中有的是仪器，有的像是生产设备。当然其中很多设备赵老师认识，但这些各种各样的仪器跟生产设备组合在一起，赵老师就不知道意味着什么了。
　　“我想要一个东西，”唐华说，“不知道赵老师有没有空把它做出来。”
　　唐华捡起个粉笔头，在教室的黑板上先写出了第一行，电子跃迁公式。
　　“1917年，爱因斯坦发表论文《关于辐射的量子理论》，他提出光和原子之间的相互作用包含受激吸收、受激辐射和自发辐射。这是个量子力学的理论。但是1927年，狄拉克在试验中证实了受激辐射的存在。”
　　“所以我有一个设想，”唐华说，“既然受激辐射存在，而且它有这样的一种特性，那为什么不能用一套仪器，刻意地产生这种受激辐射的光或者说电磁波呢？”
　　“处于高能级上的粒子，当有一个频率恰好为高低能级之差的光子入射时，会引发粒子以一定的概率从高能级跃迁到低能级，同时辐射两个与外来光子频率、相位、偏振态以及传播方向都相同的光子。”对这个爱因斯坦的经典理论，赵老师自然是熟悉的，也捡起一支粉笔在黑板上画受激辐射的原子模型。
　　“对的，”唐华说，“我想到的是，一个光子打在这样一个粒子上，出来两个光子，而且这两个光子频率方向等等参数都完全一致。”
　　唐华在赵老师的模型下又画了个简笔画，“假设有一个容器，里面充满了已被加持到高能级的粒子，这时候我射入一个光子，那么只要频率合适刚好引发容器里的粒子的受激辐射，那么从容器的另一端就会射出一束光，这束光里所有的光子，频率、相位、偏振态以及传播方向都完全相同。”
　　“这是有史以来最纯的光，”钱教授当然不甘在一旁看着，从赵老师那里折了半截粉笔，也在黑板上写自己想到的公式。“了不得，一束光全都只在一个频率上……”
　　“也是方向性最好的光，”唐华补充，“如果是在绝对真空中传播，它从地球打到月球，光斑的尺寸也不会发生变化。”
　　赵老师已经开始在黑板上写元素周期表上各种原子的电子能级了。
　　“氦……氖……可以。”赵老师进入状态，“波长600多纳米，……其实化合物也可以……”
　　……
　　太阳落山了，三人在教室里仍然讨论个不休。
　　“唐华，我列公式简单算了一下，做一个容器，让光子一头进一头出是不够的，光束的放大率不够，不管这个容器是多长的一个管子。”
　　……
　　“那是个理论模型，实际上我想应该是做一个光子会在里面反复多次反射的容器，光子就在里面谐振……”
　　……
　　“就像棱镜一样让光在里面内反射吗？”
　　“这做到了单一频率和相干光，那么光的方向一致性如何做呢？”
　　“我想这需要一个工程解决方案……吴秘书，饿了你就去吃饭，别跟老周一样把胃熬坏了。”唐华发现吴秘书眼巴巴地站在教室门口，就挥了挥手说道。吴秘书刚转身，唐华又叫住他，“等你吃饱了，再带些包子上来。”
　　半小时后，一个00后、一个10后、一个20后，在教室黑板附近，或靠墙或靠桌子，一人一个肉包子开始啃。
　　“很有意思的一个东西，”赵老师说，“手痒了，我真想现在就开始动手做。”
　　“我协助赵老师一起。”钱教授说。
　　“赵老师、钱教授，”唐华说，“我还要忙着继续研制更厉害的计算机，还有其他的很多工作。……那就拜托你们了。这种光我想尽早用在电子工程上。”
　　……
　　台北。桂永清灵堂。
　　桂永清，字率真，民国海军总司令，生于1900年，卒于航控-1乙，不对，卒于1950年6月16日。
　　“忠勇义烈，牺牲成仁，光荣一死，炳辉千秋。”
　　两条长长的挽联从灵堂最大号的花圈垂下，随风摆动。这是蒋介石的手迹。
　　蒋介石一身笔挺军装，披黑色斗篷，走入桂永清灵堂，抚棺大恸。在场的国军将士也全都落泪。
　　“桂永清同志是本党革命军人的模范。忠贞自励，尚气节，负责任，打硬仗，不避劳苦，不计毁誉。大陆沦陷后，他写信给我，说至今还没有求得一个死所。率真现在竟未能如其所愿，使他自己的生命得到一个轰轰烈烈光荣战死的死所，实在令人追思不置。”
　　在追悼会上，蒋介石用一口浓重的浙江奉化音，哽咽着继续说道。
　　“率真同志在殉国之前，仍不忘自己使命，对身边的人叮嘱道：我们海军决不投降！即使军舰打完了，海防也都完了，也死也不投降！”
　　“……说得那么悲壮，”在人群中，白崇禧放低声音，冷冷地对旁边的校官说道，“我听丹阳舰的褚廉方舰长说了，桂永清是活活疼死的。……炸弹掀起舰桥，他两腿尽折，大腿骨插进了腹部。生前的最后遗言是‘哎哟，屁股疼’。”
　　“危难看忠臣。我们海军在党国危难之际，一定要有率真这样的人挺身而出，不顾生死，共赴国难。桂永清同志，光荣一死，炳辉千秋！”
　　蒋介石结束了悼词演讲，随后在场的国军将校、官员齐声唱诵：
　　“大哉中华，代出贤能！历经变乱，均能复兴！常公凯申，今日救星；我们跟他前进，前进！复兴，复兴！”
　　……


第43章 被封锁的海峡
　　6月27日，澎湖列岛。
　　澎湖战役结束后，三野26军第78两栖师232团撤回厦门休整，28军、31军留驻澎湖。在过去的5天，28军和31军主要工作是客串工程兵部队，在澎湖的几个主要岛屿修建永久工事。当然，专业的工程部队这几天也由登陆舰一个营一个营地往澎湖各岛运送，伴随着真·工程兵到来的，还有大量钢筋水泥以及少数几台国内很难见到的工程机械。
　　国军海军在澎湖战役中被打破胆，战役结束后也不敢大举反压回来。国军空军倒是敢在白天袭扰澎湖上空，但在拉-11的威慑下，国军轰炸机也没法对澎湖进行高强度轰炸。不过为安全起见，运载工程兵和物资的登陆舰还是得乘夜色靠岸，在天亮前开回厦门。
　　6月27日白天，澎湖列岛的上空略有些反常。以前总会有几架国军的P-51战斗机飞来澎湖上空袭扰，碰上空中无拉-11的时候还会用机枪胡乱扫射一下我军阵地。但这一天，没有国军飞机来骚扰，天空安静得出奇。
　　27日傍晚，大猫屿制高点的观察哨用步话机向指挥部报告，海面发现情况。萧轰立即令部队进入临战状态，并将情况电告在厦门坐镇的10兵团司令、三野前指代司令员叶灰。
　　“海面发现不明国籍军舰17艘，正自南向北航行，航速约12节，预计从澎湖以东水域穿越台湾海峡。”
　　“穿越台湾海峡者为美国第七舰队之特混舰队，请各部队保持高度警戒，做好防空袭及防炮击准备，战斗人员进入战备工事。如敌无主动攻击的迹象，我军不要主动开火。”很快，叶灰就从厦门前指发来了回电。
　　随着这批军舰越开越近，观察哨在海拔78米的制高点用高倍观察镜仔细辨认舰型。“美舰分三路纵队行进，西路纵队为2艘‘巴尔的摩’级重巡洋舰、4艘‘基林’级或‘萨姆纳’级驱逐舰，距我岛6公里；”观察哨努力地将看到的剪影与识别手册中的美舰对应起来，“中路纵队为一艘航空母舰、2艘运输舰或补给舰、2艘战舰，舰级无法识别，距我岛16公里；东路纵队为6艘战舰，舰级无法识别，距我岛26公里。”
　　现在，就算不在山顶制高点的萧轰，也能用肉眼看见海面上黑黢黢的巨大舰影了。两艘最大的舰影长度足足是国民党的美制驱逐舰的两倍半，用手持的7倍双筒望远镜就能看见舰上巨大的主炮塔。
　　国民党海军最大的舰炮口径是127毫米，还是美国海军已淘汰不用的单装短炮。而且，装三门四门127毫米短炮的国民党军舰还没看见澎湖就被图-2炸翻了，在澎湖和金门战役中，让我军感到头疼不已的，是那几艘美制护航驱逐舰上的76毫米舰炮。
　　“巴尔的摩”的主炮口径203毫米，三座三联装。127毫米炮是它的副炮，六座双联装。
　　现在澎湖岛上的我军炮兵，最大口径的炮是105毫米榴弹炮，最大射程的炮是75毫米野炮。四野在东北搜集到了一些140毫米和120毫米海防炮，打军舰给力一些，但要等澎湖岛上的钢筋混凝土工事修建完毕，才能运过来安装。
　　第77特混舰队就这样安静地慢速航行着，舰上的主炮塔锁定指向正前方和正后方，不瞄准任何目标，军舰航迹也刚好在距离3海里领海线外。这样一支庞大的舰队并不需要张牙舞爪，只需要让潜在对手看到，就足以构成威慑。
　　不过，第77特混舰队还是忍不住秀了一下更多的战斗力。傍晚7点半，夜色擦黑的时候，16架从“福吉谷”号上起飞的舰载机，编成四个菱形编队，在3000高度飞向澎湖列岛，在岛屿附近的上空盘旋了10分钟。
　　对澎湖列岛上的我军来说，这不仅仅是来了16架飞机的问题。
　　“见鬼，美国飞机和国军空军的飞机不一样，晚上也能活动？他们的飞机能夜间降落在航空母舰？”
　　……
　　北京。深夜。
　　“这是从菲律宾北上的第七舰队第77特混舰队，编队中的那一艘航母是‘埃塞克斯’级‘福吉谷’号。”唐华说，“第77特混舰队北上的主要目的是增援朝鲜半岛，但同时，它从台湾海峡公开穿越而过，也是对台湾表示实质上的支持。预计第77特混舰队在穿过台湾海峡之后会留下几艘军舰，主要是驱逐舰和轻巡洋舰，它们会以基隆为临时港口，开始对台湾海峡的巡逻。但以现在国军所遭遇的防御危机，用几艘军舰来保卫台湾明显不够，预计在将来，美国海军会在第七舰队下面专门成立一个特混舰队的番号，从本土抽调更多的军舰充实到这个特混舰队，以琉球、基隆或台湾其他港口为休整港，专用于对台湾海峡的巡逻。”
　　在历史上，第七舰队于1950年7-9月组建第72特混舰队，也就是专职保卫台湾的舰队，直到1979年才撤销。第72特混舰队规模最大的时候包括十几艘战舰、两个前沿空军基地、一个海军陆战队旅和一个空降营，总员额3万多人。
　　“拿下澎湖列岛后，我军要休整、调整和准备至少两个月，才能发动对台登陆战役，”总理说，“况且现在粟司令员又病倒了，苏联医生说，他的身体至少要休养到10月份，才能部分恢复。幸好啊，我们将解放澎湖的战役发起时间提前了半个月，现在虽然攻台战役暂时受阻，但我们把澎湖拿在手里，把进攻的出发点顶到台湾肚皮的位置，蒋介石是永无宁日的。”
　　“厦门前指的报告，27号一个白天，国民党空军都没有派飞机来澎湖上空袭扰，”李刻农说，“情报部正在从国军内部核实，并了解更多的情况。”
　　“以美国人的做事原则，既然要亲自下场保卫台湾、介入台湾事务，那肯定不是帮助蒋介石反攻大陆，而是帮他把岛守住。所以，美国派军舰的同时肯定也会严肃告知蒋介石，停止主动攻击行动，不许挑衅。”总理说。
　　“美国人会算计，他们不愿意承担比应有的风险更高的风险。”唐华说，“如果美国军舰负责守住海峡，国军空军或者登陆舰越过海峡反攻，那和美国人直接对我们发动战争也没有两样了。”
　　李克农：“对了，昨天还得到一个消息，马纪壮的国军代海军总司令正式扶正，他现在是国军的海军总司令了。这是在桂永清的追悼会上，蒋介石亲自宣布的。”
　　总理看了看表，“天不早了。小唐，克农，今天的会就开到这里。除了朝鲜台湾，我们还有很多工作要做呢。”
　　……
　　南朝鲜。
　　李承晚的火车一口气开了230多公里，在清州甩站直接到达大邱。
　　“总统先生，汉城已落入赤色分子手中。幸好，我们已在汉江大桥埋设了3600磅炸药，只待总统您的命令，就可以进行爆破。”交通部长说。
　　“炸掉它。”
　　“是。”
　　已是6月28日凌晨。大邱火车站的站长办公室被当做李承晚的总统办公室，李承晚面色憔悴地坐在办公室里，思考着究竟在哪里建立临时首都。大邱似乎并不安全，但如果将釜山作为临时首都，未来会不会完全沦为美国的傀儡呢？
　　汉城。
　　其实，当李承晚占用大邱火车站站长的办公室枯坐发呆时，人民军还未完全占领汉城市，只有一支先头部队，人民军第三师九团在三十多辆坦克的掩护下突破南朝鲜防线进入到了汉城市区的东北角。包括国防部、副总统在内的一些政府官员被李承晚留在汉城，此外还有那四个已被揍得晕头转向的南朝鲜师。
　　27日白天，麦克阿瑟还乘坐他的“巴丹”号专机，在4架战斗机的护航下降落在水原机场，从这里登上一座小山，眺望汉江北岸的汉城。麦克阿瑟看到小山两旁都是如潮的溃兵，还有从汉江大桥撤往南方的红十字标记的救护车，车中装满呻吟的伤员。麦色阿瑟在山顶装完逼之后就赶紧溜了，因为已经有人民军的榴弹炮在朝这个方向射击。从水原返回之后，麦克阿瑟就下定了决心，必须把驻日占领军投入到朝鲜。
　　28日凌晨，汉江大桥上挤满了南逃的难民和溃军。接到炸桥电报的总参谋长蔡秉德顾不得通知汉城的美军顾问就将陆军部撤离汉城，准备炸桥。美军顾问团团长格林伍德听到这个消息简直原地爆炸，当他在凌晨四点，和几个顾问飙车快到汉江大桥时，只听七八声巨响，汉江大桥断成好几截，桥梁连同在上面逃难的难民一起炸没了。格林伍德在混乱中用枪逼着南朝鲜船夫将他们送过了汉江，这才逃过一劫。
　　汉江大桥爆破的消息很快整个汉城都知道了。原先还有一些南朝鲜部队以营为单位在组织抵抗，得到消息之后瞬间全部崩溃，扔下阵地、火炮、枪支争先恐后地跑到汉江江边，少部分渡河成功，大部分被俘或淹死。
　　6月28日，战前总员额98000人的南朝鲜军，还在国防部控制下的只有22000人。得到这个消息，格林伍德的评价是：“南朝鲜军作为一个整体已经不复存在了。”


第44章 五大流氓缺一个
　　纽约，联合国总部。
　　联合国安全理事会第473次会议。
　　美国东部时间6月25日（北京时间26日）下午14时。
　　“二十个小时前，北韩对大韩民国发动了全面军事进攻。北韩发动军事进攻这一信息由我国驻韩大使约翰·J·穆乔发出，准确性已获得理事会的认证。先生们，北韩的入侵是对和平的破坏，违反了《联合国宪-章》第七条。因此美国提议，安理会就北韩的侵略行为开会讨论，并达成一个要求北韩停止侵略、恢复朝鲜半岛和平的决议。”
　　欧内斯特·A·格罗斯在安理会做了简单开场陈词，提交议案。
　　就此事开启讨论的议案通过。
　　“鉴于韩国尚未正式加入-联合国，提议请韩国驻美大使兼驻联合国观察员张勉出席会议。”欧内斯特·A·格罗斯提议。
　　获得通过。
　　“作为此次冲突事件的另一方，我建议朝鲜外交官也予出席。”安理会轮值理事国、南斯拉夫社会主义联邦共和国代表提议。
　　未获通过。
　　张勉走上讲台，掏出一份事先准备好的声明，称这是一场“侵略”，是一次灭绝人性的罪行，并表示联合国在韩国的建国中扮演着举足轻重的角色，因此有责任来协助他的国家对抗侵略。念完声明之后，张勉泣不成声，掏出手帕擦脸上的泪痕。
　　这份声明和美国提出的议案基本上是一个调调，因此，与会的安理会常任理事国、轮值理事国就其中的内容，逐句逐段开始了辩论，然后修改或者重写。
　　经过冗长的辩论，从下午2点开会到晚8点，安理会第82号决议诞生了。
　　“……我们对北朝鲜部队对大韩民国进行的武装攻击深表关切，断定此种行为构成对和平的破坏。因此：”
　　“1、要求立即停止敌对行动，促请北朝鲜当局立即将其军队撤至北纬三十八度；2、请联合国韩国问题委员会监视北朝鲜军队撤至北纬三十八度，并将本决议案执行情形随时向安全理事会具报；3、全体会员国尽力协助联合国执行本决议案，勿予北朝鲜当局任何援助。”
　　9赞成，1弃权（南斯拉夫），0反对，1缺席（苏联），第82号决议通过。
　　……
　　6月27日。
　　联合国安全理事会第474次会议。
　　美国代表欧内斯特·格罗斯进入会场，看到苏联代表雅各布·马立克的座位与两天前一样，还是空的，不禁喜上眉梢。
　　“业已断定北朝鲜部队对大韩民国之武装攻击构成对和平的破坏，并已要求立即停止敌对行动，要求北朝鲜当局立即将其军队撤至北纬三十八度。但现联合国韩国问题委员报告，北朝鲜当局既未停止军事行动，亦未将其军队撤至北纬三十八度，是以必须采取紧急军事措施，以恢复国际和平与安全。”
　　“呼吁联合国会员给予大韩民国以击退武装攻击及恢复该区内国际和平所需之援助。”
　　安理会第83号决议，7赞成，2未投票（埃及、印度）、1反对（南斯拉夫），1缺席（苏联），通过。
　　82号决议给朝鲜战争定性，83号决议开始提议联合国成员国对韩国予以援助。接下来剧情的发展，那就开始走向暴力化了。
　　……
　　7月7日。
　　联合国安全理事会第476次会议。
　　“认定朝鲜人民军对大韩民国之武装攻击构成对和平之破坏。”
　　“建议联合国会员国对大韩民国提供击退此攻击，使该地区回归安全与和平的过程中必要的支援。”
　　“建议所有提供军队及其他援助的会员国，将此项军队及其他援助提供给美利坚合众国主持的联合司令部”。
　　“要求美国指派此支部队的指挥官。”
　　“授权联合司令部在对抗朝鲜人民军时，依照需要可将联合国旗帜和各国国旗同时使用。”
　　“要求美国向安理会提供有关联合司令部军事行动的报告。”
　　United Nations Command成立，史上独一无二的联合国军走上了历史舞台。其实，早在7月1日，美国就决心武力介入朝鲜战场了。
　　安理会第84号决议，7赞成，3弃权、0反对，1缺席（苏联），通过。
　　1950年1月，苏联在安理会攻击中（华民）国代表，认为这个只剩一个岛的政权无权代表中国坐在安理会常任理事国的位子上。在其提出的“中（华民）国代表交出常任理事国之位”的议案未获通过之后，苏联就退出了安理会，在1950年余下的大半时间里，苏联代表缺席安理会所有会议。
　　2003年，华盛顿邮报说：“苏联故意缺席安理会，致使安理会通过对朝鲜动武的决议，然后使得美军在朝鲜遭遇前所未有的挫折。”
　　2002年，普京说：“俄罗斯不会忘记苏联短期抵制安理会的错误，那导致了联合国军在1950年得到授权，几乎消灭朝鲜。”
　　华盛顿邮报说得当然不对。1950年9月，有联合国授权，亲自下场的美军带着一帮小弟都快把朝鲜打死了，苏联后悔得不要不要的，赶紧重返安理会。苏联事先当然不会料到中国能把联合国军从中朝边境赶回三八线，所以1950年9月到11月份那叫一个后悔。要不是中国出乎苏联的意料，顶住了联合国军，苏联领土就直接和美韩接壤了。
　　这是1950年，联合国成立还不到5年，很多国家包括苏联在内，对当年罗斯福和丘吉尔制定的这个精妙的战后国际格局理解不够。
　　对联合国安全理事会的奥妙之处理解也不够。
　　话说回来，这也有客观原因：联合国/安理会成立时间太短，没有太多局部战争或复杂的武装冲突做活生生的例子，因此大多数人不能正确理解安理会的威力，以及安理会常任理事国的威力。
　　……
　　时间进入1950年7月，唐华在遥控协调无线电对讲机批量生产的事宜——之所以只需遥控指挥，是王征亲自跑到长三角去盯对讲机的生产厂，唐华只需遇到技术难题或者方案敲定的时候发电报。
　　计算机所的两个项目是T51通用计算机和TC50超级计算机。T51在等20KHz的高频信号发生器出炉，而TC50在唐华制定总体方案之后，已经交给列别杰夫做中前期设计，一两个月内还用不着唐华去上海。
　　现在唐华头疼的问题不是自己的电子信息工业局，而是兵工总局。
　　制导炸弹在澎湖一战成名，两个局都受了嘉奖，最近大半年双方合作得非常融洽，唐华和刘鼐关系也变得很熟。
　　但兵工总局的局长兼副部长刘鼐又要去山西出差。
　　这个刘鼐还是对重庆和太原两个兵工厂放心不下。大连建新他是太满意了，觉得不用管就能干得很好，就把主要精力放在太原兵工厂的整顿改造上面。
　　阎老西主政山西时，在太原建立了一个规模不小的兵工联合体，甚至比国府治下的地区兵工搞得还好，不但体系完善，产量也很高。
　　建国之后我们接管太原兵工厂，发现太原只是看上去很美：太原兵工厂生产的枪炮弹药，在战争时期凑合用还行，按正规的工业标准来看阎老西的兵工体系，那简直太次了。
　　枪炮厂加工质量不行，零件公差大，火药质量不稳定，子弹用材太次……最最要命的是，作为一切的基础的枪炮钢，完全是不合格产品。
　　这些有的是阎老西买不到正品机床/加工设备，有的就是阎老西不想花那个钱。
　　总之，太原兵工厂现在虽然整顿了有半年，但按国家制定的军工标准，生产出来的枪炮弹药，仍然是不合格产品。
　　所以刘鼐心急如焚，今年已经是第三次去太原蹲点了。
　　“老刘，你这是陷到太原兵工厂里头了。”唐华说。
　　“唉，太原要整顿改造的东西太多，现在还有一批机器必须更换，得从最基础的机器开始换新。”刘鼐在电话里说。
　　“我是觉得，太原重庆是要整顿，大连也不能撒手。”
　　“大连现在很好，质量过硬得很。”
　　“不是，老刘，6号在政务院开会你也听到了，东北方向的边防，重视程度要提上来，大连可能接着就要有新任务了，”唐华说，“就像咱们鼓捣的那些东西在澎湖战役用一样，大连也要鼓捣一些新东西出来，把咱们的装备技术水平往上拽一截啊。”
　　“噢，明白，”老刘说，“搞一些秘密武器呀。这个好。哎，但是你去不就得啦？”
　　“……老刘，刘哥，这样干的话是不是得咱们一起先去找陈副总理沟通？”
　　……
　　现在北京找不到总会计师。作为副总理兼财政经济委员会主任兼重工业部部长，总会计师现在大概在武汉-郑州一带整顿经济，并监督夏粮的收成。
　　硬着头皮，唐华给总会计师在的城市发个电报，得到许可之后，把上报的等级提了半级，报告直接交给总理。


第45章 下半年工作调整
　　关于电子信息工业局、兵工总局1950年下半年工作调整的报告：
　　一、经与军委情报部协调，由电子信息工业局研制TC50超级计算机，同时军委情报部组建破译小组，对美军现役军用密码设备进行破解；
　　二、响应军委通信部的需求，电子信息工业局调整生产计划，快速批产D-1式小型无线电对讲机；
　　三、兵工总局调整大连建新公司研制计划和生产方向，以应对朝鲜半岛局势和东北边防需求；
　　四、由电子信息工业局、兵工总局联合，进行第二次新概念武器装备论证和研制工作；
　　……
　　报告的第一条就引起了总理的兴趣。在红军时期，就是总理建立了我军的第一套密码体系，而且这套密码体系直到停用，从未被破解。此后我军每一次密码体制变化，总理都参与或亲自审阅，“豪密”也成了古典密码的传奇。
　　“超级计算机用于密码破解，能做到什么程度？”总理问。
　　“T50上面安装12个运算单元，TC50有160个，而且TC50安装有计算机操作系统，利于多任务处理和分时操作，对密码破解任务进行了算法优化。”唐华说，“计算机可在几秒之内完成一个小组一两天才能完成的任务，能进行极大量数据的处理和换算，或是对同一组数据进行成千上万次的处理换算。在有些时候，必须依靠密码破解专家灵光一现才能找到的线索，交给计算机进行‘暴力’解算，也可以在不长的时间内完成。计算机用于密码破解很可能是密码技术的一次革命。”
　　“那我军现在的密码体制，会不会被计算机破解呢？”总理问了第二个关心的问题。
　　“这个……”唐华眨眨眼睛，其实他到现在也不知道我军高密级军用密码的具体信息。“有一部分会被计算机在很短的时间内破解，但那种码本式的一次一密体制，目前计算机还是无法做到快速破解的，只有战场缴获到实体才有希望。”
　　一次一密就好比奥观海在离开中国时，带一本《水浒传》，和主席约定用这个版本的《水浒传》对电报进行加密，那么发出的密文一般就无法破解。除非希拉里突袭奥观海的住处，从他的书架上找到了这本《水浒传》，那才会破掉。
　　但大多数情况下，战术无线电通信需要在效率和保密强度之间选一个平衡点，要是营长给团长发个电报也要半个小时才能解密读出来，这仗可没法打。所以二战时期，盟军和德军主要还是使用密码机——转子机械加/解密机。德国的是恩尼格玛密码机，这在战争中还被英国破掉了。美国使用的是M-209密码机，可能是德国运气不大好，一直没找到有效的办法破解。二战期间德国也组织了破译小组，绞尽脑汁也只破译了大约百分之十几的M-209电文，而且基本都是花了很长时间才破译出来，没多大情报价值了。
　　“那就是主要针对密码机加密的战术无线电了，破译这种类型的无线电报，关键是要破解速度快，如果很晚才破解，对我军作战的帮助就很有限。”总理说。
　　“只要搜集到足够长度的电文，计算机系统可在短时间内对密码机完成破解。”唐华说，“即使敌方临时更换秘钥，我方也能在4到8小时之内完成重新破解。”
　　总理闭眼思考了一会儿。“这个超级计算机做出来之后，放在东北。就在吉林市找一个地方吧，靠近丰满水电站一点。”
　　接下来继续翻报告，D-1式小型无线电对讲机。
　　这个总理现在就在用，先是总理拿来和唐华打电话玩，后来派人上门，把唐华的对讲机连同另外3台样品一起掠夺走了，供在北京的军委委员们办公联系。
　　“大连建新公司？……嗯，你和刘鼐都听到了一些风声吧？”总理抬起头来盯着唐华，“其实，军委、政务院正在打算给重工业部的各局发布新的任务，准备调整一部分生产厂，尤其是军事工业。”
　　“我们电子信息工业局和兵工总局提前做准备，总没坏处。”
　　“不，军委、政务院现在还在制定任务计划。”组建东北边防军的决定才刚刚由军委做出，接下来是调动几个军北上，后勤和装备的筹备会议总理打算过几天开，根据会议决议，再给工业部门和军队后勤部门下发任务。“这个报告的第三第四条你要扩充内容，准备充足的资料，给决策提供参考。”
　　回到家中，唐华长出了一口气。今天是7月7日，听总理的口气，东北边防军已经决定组建了，估计不久就会出台组建边防军的发正式文件，接着是装备、保障、后勤调整的决定。应该一切都没耽误，不过时间还是很紧。
　　……
　　华盛顿，白宫。
　　杜鲁门把幕僚们召集到白宫内阁会议室，询问他们关于使用额外军队问题的意见。
　　朝鲜半岛已经爆发全面战斗，13万人民军正汹涌南下，南朝鲜陆军已基本消失，驻日美军只有3个师5万人，不一定够。
　　几天前，蒋介石辗转给他发来消息，愿在5天内向朝鲜派遣3万国民党军队，协助美国和南朝鲜防守。
　　“我不认为这是一个理智的建议，”国务卿艾奇逊说，“在朝鲜半岛出现来自台湾的军队，可能使中国军队加入这场冲突，还会削弱台湾本身的自卫能力。”
　　“而且，蒋介石是士兵几乎没有重装备，也未经受过合格的训练。这些军队的士气极其低落，他们就像李承晚的军队一样……毫无用处。”陆军参谋长柯林斯补充道，“他们甚至会被中-共军队的两栖装甲车赶得到处跑，怎么可能抵抗朝鲜的T-34坦克呢？”
　　杜鲁门思考片刻，“我们确实应该回绝这个提议。”
　　……
　　南朝鲜。
　　6月30日，美国决定出兵，驻日美军24师作为先头部队首批开往朝鲜，其中史密斯特遣队（营级战斗队）是先头部队的先头部队，7月3日直接空运到釜山，最重的武器只有60毫米火箭筒和57毫米无后坐力炮。7月5日，史密斯特遣队在平泽第一次作战，遭遇的是人民军第3师外加一个坦克团。首次交战，史密斯特遣队朝冲来的T-34坦克一口气打了22发火箭弹，不是打飞就是没击穿装甲，反而被坦克机枪一顿扫，美军在朝鲜战争中第一个战死者就诞生了。
　　特遣队放过坦克，改打后续人民军的卡车，给人民军造成了不小的麻烦，但最后还是被人民军包围消灭，800多人的美军只有250人逃回。人民军占领交通要地天安，沿天安-全义-乌致院公路向大田方向前进。但史密斯特遣队为第24师争取到了24小时的时间，美军24师34团利用这段时间从釜山赶到了大田，展开防御。34团在大田抵抗了两天，到7月8日，34团被人民军第3师、第4师加坦克团击溃，团长马丁上校在拿着60毫米火箭筒打坦克时被坦克炮击中身亡。
　　史密斯特遣队、34团的抵抗为24师其他部队又争取了时间，包括一个轻型坦克营在内的第24师主力部队终于从釜山船运上岸了，从7月9日开始，24师师长迪安抵达乌致院，沿着公路摆开主力，阻滞人民军。
　　其实整个24师也是用来牺牲的消耗品，为美军更多的部队抵达釜山争取时间。到后来24师也被打残，师长迪安被俘。但就在24师不断地送自己的部队给人民军吃掉的同时，釜山港已经运力全开，每天都有一万多吨的物资从这里卸下，美军第25师、骑兵第一师登上了朝鲜半岛的土地。此外，更多的美军部队正在世界各地动员，准备海运开往南朝鲜，美国空军开始逐渐加大在南朝鲜上空的飞行频率。
　　在正面被美24师舍身堵枪眼而拖慢进攻速度的同时，在东线进攻的人民军第2军，遭到了一支有点战斗力的南朝鲜军的节节抵抗。南朝鲜军利用小白山脉的有利地形设置阻击阵地，让东路人民军的进攻速度慢了下来，东线突进迂回包围正面之敌的计划也行不通了，这对人民军极为不利。
　　7月10日，为了加快进攻速度，人民军将作为预备队的第13，15师动员起来投入主攻击线，第6师改走占领天安后打开的群山-全州-顺天-晋州-釜山公路。金日成还组建了前线司令部，以金策上将为司令员，统一指挥第1、第2军。第2军军长也易人了，由参加过长征的老红军金武亭中将担任军长，希望能够加速前进。
　　除了陆地上的增援，美军——现在已经可以叫联合国军了——来自海上的支援也就位了。“福吉谷”号抵达东海，接受了海上补给之后，舰载机马上弹射起飞，第一次飞越汉城上空就抓到了一架往北飞的朝鲜运输机，F4U舰载战斗机扑上去咬尾击落，运输机上受重伤的一个人民军营长、一个参谋以及医护人员全部丧生。
　　“留给朝鲜队的时间不多了。”


第46章 在天津卸货
　　天津港。
　　1950年7月8日。
　　1950年的天津港一片萧索破败，唐华的吉普车开进天津港区，除了几艘木帆船在不成样子的码头停泊，渔民将一筐筐的大小鱼自提上岸之外，视野之内看不见一艘轮船。
　　天津港1945年日本投降前被日军自己炸毁，1949年陈长杰兵败之前，又将港口炸了一次，现在这个港变成了百孔干疮的死港。只有唯一一个码头可用，这还是1950年起动员工人，干到6月底才清理出来的，勉强可停靠2000吨级的轮船。
　　唐华今天要去的也就是这个码头。
　　开到5号码头的时候，一艘小轮船已经靠泊在这里了，船工和码头工人正在系缆。
　　车开到轮船旁，唐华就看见了轮船甲板捆绑着的大家伙，也就是今天他要亲眼看着卸货的东西。
　　20吨电渣重熔炉。
　　1946年，唐华指示华润与不列颠钢铁公司接触。在发现不列颠钢铁公司财务困窘、软弱可欺后，华润就直接控股了不列颠钢铁公司，让其技术研发部门对电渣重熔炉开始改进研究，让这种当时冶炼品质还不如电弧炉的电冶炼方式，在正确的改进方向上疾驰飞奔。1949年，不列颠钢铁公司终于搞定了关键技术，1950年投入生产，第一批生产出3台20吨电渣重熔炉，全部被华润拿走。趁着巴统成立中国委员会之前的空档时期，华润将这三台电渣炉辗转运回了国内。
　　电渣炉和感应电炉都是电炉炼钢的分支。电渣炉利用电流通过高电阻熔渣产生的热能对金属进行再熔炼，还可配置真空机组进行真空精炼，具有极佳的提纯效果，适合生产超高纯度的钢材、合金钢。只要填入不同的渣料，就可精确地冶炼出各种合金。配合不同形状的结晶器，电渣炉可以直接生产曲轴、轧辊、大型齿轮、高压容器、炮管等优质铸钢件。
　　除了品质极高，电渣炉还有一个优点：只要电能没问题，就可以做得很大。后世电渣炉做到三四十吨不成问题，今天这个20吨电渣炉，也大大超过现有的感应电炉了。
　　三台电渣炉分别用3艘船运送，第一台在上海卸货，转内河货轮之后沿长江水运到重庆，准备给重庆兵工厂。第二台在大连卸货，直接让大连建新公司拉走。第三台在天津卸货，之后走铁路运输到山西，给太原兵工厂。
　　这台电渣炉到太原之后，让刘鼐头疼了半年的太原兵工厂的基本材料问题，应该就解决得差不多了吧……
　　“唐董，”华润公司押运的员工上来，将清单递给唐华，“这是电渣炉设备和备件清单，还有秦总经理给您的亲笔信。”
　　唐华接过册子翻了翻，信先不看，回去再说。“兵工总局来接货的人员已经到了，你去和他们接洽。”
　　一队来接货的卡车开近码头，10辆道奇重卡，一辆从河北的煤矿找来的超重平板车。先将电渣炉的小零件吊装到道奇重卡上，然后是最大的、不能切割的电炉主体，在十几个现场人员的调度下，慢慢从轮船吊到了平板车上，再一道一道反复捆扎固定好。
　　“路上注意安全。电炉差不多接近极限宽度，与铁路部门先沟通好，”唐华说，“你们刘局长就在太原等着这东西，要是半路坏掉了，他可能会当场收拾你们……”
　　……
　　中央音乐学院。
　　这座后来中国的最高音乐学府，现在在天津。
　　1950年，中央音乐学院在天津正式成立，从此延安鲁迅艺术学院音乐系、国立音乐院、北平艺术专科学校音乐系等几所音乐院校合而为一。
　　在旧礼堂改的音乐厅里，中央音乐学院的音乐鉴赏课兼小型演唱会正在进行。
　　周璇走上小舞台时，专攻西洋/古典的老师教授们还保持着正襟危坐不为所动的姿态，年轻教师和学生们就比较激动了。
　　周璇向观众席微微躬身致意。伴奏响起。周璇稍许酝酿感情，之后抬头，用轻柔而深情的嗓音唱道：
　　头顶一个天，
　　脚踏一方土，
　　风雨中你昂起头，
　　冰雪压不服。
　　好大一棵树，
　　任你狂风呼，
　　绿叶中留下多少故事，
　　有乐也有苦。
　　……
　　“嗯！”在台下，一位穿西装、全身服饰一丝不苟的中年点头赞叹，“演唱会快两个小时，终于听到让我两耳焕然一新的歌曲了，不错。”
　　“这首歌叫《好大一棵树》，词曲作者唐华，”在一旁的中央音乐学院副院长吕骥说道，“对了，张鲁好像就认识唐华。”
　　“是的，马院长，我在延安，还曾和唐华组成过一个小乐队呢。”民乐系主任张鲁就坐在两人旁边，补充道，“唐华也是周璇的爱人。”
　　“这首歌好在哪里？我想讲讲我的看法。第一，它的曲风革新了。A段在每个小节后面多设8分休止符，B段让每小节拖延一拍，这让这一首歌有点像诗朗诵，这或许叫歌曲的朗诵处理？这第二小节又做了细微的变化，这很灵活。”
　　马思聪，中央音乐学院的首任院长，开始慢条斯理地讲他的乐理理念和对这首歌的理解。
　　“第二个好的地方，歌曲风格是轻柔的，深情的，然而这实际上是一首……革命歌曲。颂歌。你们延安鲁艺写过很多的主旋律歌曲吧？要么是改编自传统曲调，要么是现代西式音乐的风格，但曲调都——我用词可能不准确啊——杀气腾腾的。对，干革命有时候是会杀气腾腾的，但是，难道音乐也只能是这一种风格吗？难道革命者每天、无时无刻，都在这种状态下生活吗？当然不是。所以，这首歌，对于你们共产党的音乐创作者来说，无论歌词还是曲调，都是需要去学习的。”
　　吕骥和张鲁听完马思聪的话，都点了点头。
　　“第二首歌《同一首歌》，也是唐华作词作曲，去年政协成立，人民英雄纪念碑奠基仪式上首次演唱的。”张鲁说。
　　马思聪伸出手指，向周围的人做了个“安静”的手势，让大家不要打搅他听歌。
　　听完歌，马思聪又点点头，“真是不错。听起来也是新鲜的感觉……这两首歌，嗯，让我这个以前不怎么喜欢评论通俗音乐的人，也得品论品论了。”
　　“关于这首歌还有个故事呢，”吕骥补充道，“去年9月，唐华出席第一届全国政协，在正式开会之前，主席提议为开会前两天被国民党暗杀的杨杰将军默哀三分钟。于是，就在当天上午，唐华在会场里写下了这首歌的曲谱，为纪念杨杰，也为缅怀为新中国牺牲的所有烈士。”
　　马思聪听了吕骥补充的背景介绍，也不住地点头。
　　台上，周璇一曲唱完，接过鲜花，对热情洋溢的观众挥手，鞠躬致谢。今天的小演唱会，周璇是唯一前来出场的大咖，其他都是寂寂无名者。
　　……
　　“果然是金嗓子周璇周天后，现在从北红到南，北京台北香港，不管五星红旗、青天白日还是米字旗下，到处都是她的歌迷。”
　　“以前年轻的时候唱甜腻情歌，后来年纪大了，好多人就猜她该过气了吧，没想到重上巅峰了”
　　“唉，谁让她钓到个好老公呢，写的歌首首都是大火，人还是个政府大官。”
　　“她第二个老公比第一任厉害好多啊，估摸着也是钓鱼技能长了……”
　　院领导们身后的座位，传来两个女生有点酸溜溜的对话。听到这种三俗的评论，马思聪不悦地皱起眉头。
　　张鲁在桌面找了一下，抓起一个便签本，回头就朝两个女生丢过去。
　　“齐菲？于曼儿？”张鲁说，“你们两个，下课到我办公室一趟。”
　　……
　　和唐华在延安一起玩摇滚的鲁艺“F5”，不是简单的五人组合。
　　后来，这五个人里面出了中国音乐学院院长、中央歌舞团团长、中央戏剧学院副院长、中国歌舞剧院院长……
　　还得加上中央音乐学院副院长吕骥。他其实是这五人的好友，要不是1945年底吕骥提前带一部分鲁艺学生去了东北，唐华在延安估摸着也能和他混在一起。
　　显然，在新中国的地盘上，尤其在音乐界，敢diss唐华的老婆，可能招致极其惨烈的后果呢。
　　……
　　就在周璇对观众致谢时，唐华已经悄悄站在了音乐厅的前门门口。看看台上唱歌的周璇，再看看观众席，唐华辨认出了张鲁这个老熟人。
　　张鲁也很快发现了唐华，高兴地挥手，又拍拍吕骥的肩膀。
　　“老吕，你好，在延安的时候，张鲁好几次提起你呢。”唐华说。
　　“马院长你好，闻名已久，终得一见啊。”
　　“唐华你好，”马思聪也和唐华握手。
　　“来天津怎么不先来音乐学院看看我们，”张鲁笑着对唐华说，“先把周璇嫂子派过来了？其实我跟吕骥最想见到的是你啊！”
　　“是呀，那时候说新中国成立了一定重聚，现在感觉大家聚在一起越来越难了，”唐华说，“也罢，能见到其中一个两个，也是件不容易的事了，我们待会儿找个地方聊个痛快。”


第47章 国军又双叒叕被炸了
　　湖南，桃源县。
　　“土匪头子宋浩魁，汉寿人。民国十六年起，纠集歹徒上山为匪。1949年，宋浩魁受长沙中统封官，当上了长沙绥靖公署直属‘桃源纵队’司令。最近一年多来，他伙同桃源县另一匪首安步州，在桃源县抢商队、抢村子、烧房屋、杀百姓、强-奸妇女，是无恶不作的恶霸！经桃源县人民政府、法-院公审，现判处宋浩魁死-刑！”
　　公审大会上，县委书记念完宣判词，台下愤怒的群众就发出一阵阵高呼：“砍他脑壳！”“枪毙太便宜了！活剐！”“腰斩了他！”
　　“书记同志，我们赶紧执行吧，现场群众太激动了。”38军114师师长翟仲禹对县委书记说。
　　两名战士拖着烟瘾发作的宋浩魁，把他架得双脚离地，飞快离开公审会场，拖到会场后的山坳往前一推，然后当当两枪，行刑结束。
　　宋浩魁的纵队是桃源县最后一支过百人的土匪，1950年5月底被114师剿灭。宋浩魁逃脱藏在山里，6月份被民兵揪出落网。桃源县的剿匪已基本结束，114师这一个多月主要在常德附近整编解放战士、训练民兵、修复道路、帮助村民种田。
　　“报告师长，军部电报。”
　　翟仲禹从通讯员手中接过电报。
　　“通知参谋部、后勤处、还有军械、财务、组织部门，一小时之后开会。”翟仲禹说，“我们要从各县迅速收拢部队，移动到长沙，准备北上。”
　　青岛。
　　服过药，粟司令员的头疼稍微缓解了一些，他让秘书进来，口述发给主席的电报。
　　“职于十四日离宁来青岛，已休息数日。现除两手已不如在宁时之颤抖外，头晕头痛症并未见有何好转，文件书籍均不能阅读，每日只能看看报纸，且每次不能超过二十分钟。闻新任务在即，心中甚是焦虑，以致愈加不能定心休息……请求能批准职给予较长的休息时间，以便专心休息以期早日恢复工作。”
　　主席：
　　“……闻病情仍重，甚为系念。目前新任务不甚迫切，你可以安心休养，直至病愈，休养地点，如青岛合适则在青岛；如青岛不甚合适，可来北京，望酌定之。问好！”
　　1950年7月13日，中国人民解放军东北边防军组建。以四野13兵团的38、39、40军为基础，外加四野42军、三个炮兵师、高射炮兵、工兵、坦克部队，共25.5万人。整个解放军序列中战斗力第一流的四个军、我军几乎所有的独立炮兵师和几乎所有的好用的坦克，全部往东北集中。对于朝鲜半岛出现的美军，我军从上到下都体现出了足够的重视。
　　……
　　美国，加利福尼亚州圣莫尼卡市。
　　“先生们，经过15天的辛苦工作，我们终于获得了一份有价值的报告，可以上呈给各位。”
　　富兰克林·科尔博姆打开幻灯机，兰德公司大大的“RAND”logo出现在幕布上。
　　“6月16日、17日出现在台湾海峡的神秘对海攻击武器，是无线电指令制导炸弹。它的技术可能源自‘阿松’、‘塔松’，也有可能源自苏联，但经过了重大的技术改进，或者，它其实是中国人自行研制的炸弹。”
　　“在说台湾海峡的战例之前，我首先分析了苏联制导炸弹的技术和发展状况。1945年德国投降后，苏联获得了4到6枚弗里茨-X制导炸弹的成品。另外，苏军在匈牙利俘虏了5名有弗里茨-X投掷经验的道尼尔DO--217轰炸机的机组成员，这一部分的信息已得到空军以及委员会的证实。但空军和委员会的资料也明确显示，苏联未获得弗里茨-X的技术资料，因为弗里茨-X的研制和生产地点不在苏联占领区内。”
　　“1949年6月，苏联空军在波罗的海近岸水域，使用图-2中型轰炸机——与台湾海峡的战斗中出现的轰炸机型号相同——进行了疑似制导炸弹的投放试验。在此之前，苏联很可能进行过制导炸弹的陆上投弹试验，但目前我们的情报来源，还无法获得苏联在内陆进行的武器测试的现场情报。在波罗的海的图-2投弹试验被美国海军的侦察监控到，并进行了跟踪记录。在第一天的投弹试验中，图-2投掷的4枚炸弹命中1枚，其余3枚炸弹落点分部在目标靶舰附近50到100米的范围内。第二天，4枚直接命中一枚，也可能是在极近距离命中毁伤了靶舰，其余3枚未中。”
　　“从1949年6月至今，从所获得的资料分析，苏联空军的图-2轰炸机没有进行大规模的以适用制导炸弹为目的的改装。尤其是在远东，我们的资料证实，苏联部署在远东的图-2没有接受改装的记录。而中国从苏联获得的图-2，恰恰又都是从俄罗斯远东部队手中接过来的热机。”
　　“下面我们看一下在台湾海峡的战斗。”科尔博姆换了一张幻灯片。“根据台湾国军的记录和证词，从6月16日到6月17日，使用制导炸弹的图-2轰炸机一共有3次使用记录。其中两次对国军军舰的作战，战果让人十分惊讶，但我主要分析的是6月16日凌晨，发生在台南机场的战斗。因为这场战斗我们有大量的幸存者和地上的弹坑可供分析参考。”
　　科尔博姆换上台南机场的照片。
　　“根据国军现场人员的证词，当时6架图-2的飞行航迹与跑道保持平行，也就是照片中的6条红线。6架图-2一共投下了18枚制导炸弹，它们的落点如下。”科尔博姆在机场地图的幻灯片上叠加了一张画着圆点的透明幻灯片，“假设6架图2都将瞄准中心对准跑道中心，那么，以这18枚制导炸弹为样本统计的话，中国制导炸弹的横向偏差平均值只有21.1米。而苏联波罗的海试验中，制导炸弹的平均偏差是50到60米。”
　　“我听到你刚才用了‘中国制导炸弹’的说法，”美国空军的一名上校提问，“是不是意味着你更倾向于这种炸弹是由中国人研制的？”
　　科尔博姆点头。“情报证明苏联并没有大规模改装图-2，或许是这种炸弹的作战效能没有足够的吸引力。除非苏联在过去的一年里，完成了技术迭代进化，使它们的制导炸弹命中精度有了极大的提高，并且秘密地将这种炸弹和改装过的轰炸机提供给了中国。”
　　“但是……苏联以前确实有过这种秘密研制武器、秘密装备的记录……”与会的一名少将若有所思地说。
　　在兰德公司与美军军官、参谋们开会做报告的时候，在台湾海峡，美国海军一架“卡特琳娜”PBY-6A水上飞机又目睹了一次制导炸弹攻击。
　　这架隶属于美国海军的“卡特琳娜”当时正在东海上空巡逻飞行，以监视大陆港口中出航的船只。在台州列岛，国民党的驻军正在分批撤离，上下大陈岛甚至悄悄拆除了一些固定炮台，这些火炮要运回台湾岛再安装，现在美国的援助给得也不够，炮台重炮是很贵的东西，要想办法省钱了。
　　时间是清晨，“卡特琳娜”上的飞行员通过目视可以看见三艘坦克登陆舰从北往南行驶。这三艘登陆舰是凌晨出发的，经过三个多小时的航行，与台北起飞的国民党海军两艘驱逐舰汇合。“卡特琳娜”就在登陆舰编队以东几公里的上空转圈，既是监视大陆，也是监视这些登陆舰，可别是头脑一热去反攻大陆了。
　　突然，海面的两艘国民党驱逐舰疯了一样，把航速开到20节以上朝南加速逃跑。本来速度就慢，现在又是超载状态的3艘坦克登陆舰渐渐被甩开了。
　　“哦，不，”瞭望员看见西面的天空上4个小黑点、2个大黑点，“我发现了红色中国的轰炸机。”
　　这是从浙江起飞、在温州附近前出东海的4架拉-11和2架图-2。
　　“卡特琳娜”赶紧打信号灯，表示自己是无害飞行。
　　4架拉-11看见了“卡特琳娜”的信号，2个2机编队转向南飞行，封堵国民党空军战斗机可能的来援通路。2架图-2保持在3500米的高度，飞向登陆舰编队。
　　当图-2刚刚掠过登陆舰头顶，海面就有一艘登陆舰发出巨大的爆炸。“卡特琳娜”的瞭望员不用望远镜就能看见巨大的黑烟柱。“一艘LST被命中了，”瞭望员震惊之余，也没忘和机组成员一起记录战斗情况，“现在图-2正在转向，可能要二次投弹。”
　　瞭望员并没有等多久，转了个大弯的图-2编队很快再次掠过登陆舰编队上空，接着，刚才被命中减速的登陆舰发生第二次爆炸，很快停了下来，从编队领头舰变成了拖尾。
　　“看起来这船受到了致命伤，我似乎能看出来它龙骨已经折断。乔纳森，你的长焦相机有没有给这场面拍照？”
　　这场被美军飞行员记录下来的战斗，信息发回华盛顿后，导致兰德公司又被迫加班加点，新写了一份报告。
　　……
　　天津。
　　中央音乐学院。
　　“古典音乐与流行音乐确实有所不同，不可能所有的人都同时喜欢这两种音乐。”唐华说，“流行音乐有它的感染力，古典音乐也有它的思想深度和感情。音乐风格与流派可以同时存在，都应该得到发展。”
　　在音乐厅，唐华、张鲁、吕骥、马思聪、周璇，在舞台前的空地各自落座，与学生拉近距离，开座谈会。
　　“其实我觉得给流行音乐冠以‘流行’两个字，其实并不准确。甚至说Exact Music是‘古典音乐’，也不够恰当。”马思聪说，“这种现在叫做流行音乐的流派，是发源于美国和一些西方工业化国家，在商业化、工业化基础上发展起来的大众音乐……”
　　唐华点头同意，老马无疑是古典流派的大拿，小提琴家、作曲家兼指挥家，但对现在所有的音乐类型都了熟于心。
　　“老师，流行音乐和古典音乐，都可以在音乐学院里面学会吗？”一个学生举手问。
　　马思聪不想开口回答……
　　“现在中央音乐学院只有美声唱法。但是……”吕骥字斟句酌，谨慎地说到，“我们也不应该对未来有太武断的预测，对吧？”
　　“话应该这么说，”唐华接过吕骥的话，“未来中国的音乐教育是一个体系，不止中央音乐学院一个学校，将来我们会有以继承和发展民族音乐为主的学院，会有戏曲音乐的学院，也可能会有流行音乐的学院呢。”
　　“唐老师，在流行音乐学院学习之后，是不是就要成为流行音乐的音乐家呢？”
　　唐华停顿了一下，没有马上回答。略作思考后，唐华先看了看在座学生和老师，再看向提问的学生，缓缓答道：
　　“不，你们要成为偶像。”


第48章 第二次保卫国防问题会议
　　1950年7月10日。
　　三天前，召开了第一次保卫国防问题会议，主席、总理和一众将帅们鉴于朝鲜战争已趋于复杂化，朝鲜局势有恶化的可能，中国不能不有所防范，决定组建东北边防军，分驻凤城、辽阳、安东、通化、本溪，保卫我国东北边防，在局势恶化时支援朝鲜人民军作战。
　　7月10日是第二次保卫国防问题会议，还是由总理召集，参加会议的还有总司令、聂帅、罗帅、军队部分高级指挥员和地方工业部门的负责人等。
　　7日的第一次会议做出了组建边防军的决策，第二次会议要解决边防军相关的兵员、武器、弹药、粮食、被服、交通运输、药品卫生等诸多问题。
　　唐华这次依旧是提前到场，走进会议室，已到的除了总理和总司令，还有一位没见过的。
　　“噢，唐华来了，介绍一下，这位是空军司令员刘业楼。”
　　“哎呀，唐华，唐部长，”刘司令员听完总理介绍，差不多是从椅子上蹦了起来，走到唐华跟前伸出手，“你好你好，这是我们的大科学家，武器专家呀！”
　　“嗯，亚楼最近这段时间情绪可高了，走路都发飘呢。”总司令说。
　　澎湖战役，成立才几个月的人民空军创造了让世界瞠目结舌的战绩，只用了两次出击，炸沉国军海军6艘驱逐舰和1艘扫雷舰，自身轰炸机损失轻微。这一下就是干掉了国军海军三分之一的水面战舰，如果按吨位算，总共击沉超过万吨，占国军战斗舰总吨位的一半。
　　也就是说，打了场澎湖战役，国军的海军力量被腰斩。
　　就在昨天，刘业楼又收到了浙江传来的战报，空军轰炸机抓住情报战机，出击时准确找到了国军从台州列岛撤退的国军登陆舰队，两机六弹击沉2艘坦克登陆舰，又是8000吨排水量添到了空军轰炸机部队的战绩表上。而且这两艘登陆舰还是满载兵员和武器从台州列岛撤退的。
　　不管是谁，自己手下打出了这样的战绩，走路都得飘……
　　“刘司令员你好，”唐华和刘业楼两双手紧紧握在一起，“怎么样，给你们弄的制导炸弹，好使吧？”
　　“那还用说，简直是……”刘业楼说，“话不多说，继续改，全都改，我要所有有的图-2都能投掷制导炸弹。对了，常乾坤最近在忙着把二航校从东北搬到湖北呢。就是主要培训图-2的轰炸机航校。搬过去，在湖北离你们电子局的工厂和研究所近，飞机改造维护，弹药运输都方便。”
　　“那常副司令真是辛苦，从3月份起就没闲过，听说澎湖战役时他还亲自上了图-2当导航员。”
　　“他就是手痒痒，”刘业楼说，“不过还真让他看着了大场面，我记得是……击沉太平号的炸弹，就是他那架飞机投的吧。”
　　“唐华，今天开会的还有海军萧司令员，”总理说，“估计到时候他看见你，也得扑过来。”
　　澎湖战役中，因为空军两天就把澎湖周边海面清场，并且让国军海军直到战役结束都不敢增援，所以海军这次表现也很好，两艘要拿去做捕鲸船的二手破烂护卫舰一副猴子称大王的表情，在澎湖几个岛之间跑来跑去，击伤两艘扫雷舰，对岸炮击发射700多发主炮炮弹，75%准确覆盖目标区域，摧毁碉堡、炮楼21个，毙伤敌军估计在600～1000人。
　　……
　　“今天的会议，主要讨论上一次会议初步决定的事项。一共分为五大块：部队调动部署；指挥机构组织；后勤工作准备；兵员补充准备；政治动员工作。”总理说，“这支部队的名字，我与朱老总、林总、罗荣桓同志之前研究，可以叫支援军，对外则称作东北边防军的。”
　　聂帅：“42军现在就在齐齐哈尔，因此调集比较方便，至于其他部队，作战部有一个初步意见，也同军交部门研究过。40军目前已完成集结，只要下达命令就可由广州出发，预计7月21日到东北；38军从信阳、长沙出发，首批部队可在7月21日到达东北，其余在7月25日全部到达；39军从信阳、漯河出发，也是7月25日全部到达。3个炮师，炮1师在佳木斯，炮2师主力2个团在河南，1个团在秦皇岛，炮8师在安东。3个高炮团，是高炮4团、17团、18团，均在上海，调安东、沈阳集结。另外，4野再调1个工兵团运安东，1个战车团运本溪，从辽西抽调1个骑兵团。月底全部可以到达指定地点。”
　　总司令：“这是我们的精锐了。38军、39军都是井冈山红军的老底子发展起来的，40军是抗日战争时山东的老部队，解放战争时在东北都是战功赫赫，打过硬仗、恶仗，是经得起考验的。”
　　聂帅：“关于着装问题，总参意见，参战部队均改穿朝鲜军服，待由朝鲜取回样式后，由后勤部布置赶做。计划每人单衣一套，棉衣一套，此外雨衣、帐篷、毯子及其他作战备均做适当补充，均由军委后勤部负责。”
　　总理：“关于这个问题，唐华，你与荣臻要碰一下。”
　　唐华：“聂总参谋长，华润集团在大连的分公司——华润服饰，目前的存货和产能可以满足东北边防军全部的着装需求。”
　　聂帅一时不知道该说什么好，这就完了，不用我操心了？
　　“华润是中央直属的企业，总理直接管理的。额……我也有部分管理权限。”唐华说，“总之，请军委后勤部门直接向华润服饰派驻订购的军代表即可。但是，关于志愿军的着装、被服，我这边有几个意见，需要和聂总参谋长做一些讨论。第一，我军的着装是否需完全与朝鲜人民军一致？是不是只要与我军现军装存在明显差别就可以？我们和军队的部分指战员进行过过交流调查，认为可以在东北边防军试使用迷彩服，分黄绿花纹的夏季迷彩服和灰、白为主的冬季迷彩服。”
　　聂帅思考了一下，回答：“如果是与我军军服有明显差别的新军服，可以。如果可能的话，军帽尽量靠近朝鲜人民军的制式。”
　　唐华点头同意。“第二个问题，着装、被服的内容。华润服饰的专家经过调查，认为后勤部门的同志制定的单兵着装被服方案不够完善。我们提出的方案是：单兵每人综合行军背囊一个；夏装两套、夏季胶鞋两双、夏季雨披一件；冬装每人保暖内衣两套、棉绒衣一套、防寒手套一双、冬季作战靴一双、棉袜4双、冬季雨披一件、睡袋一个就是与毛毯功能相同的东西。帐篷做足量补充。另外冬季军帽应在与人民军军帽相似的基础上，增强防寒保暖能力。”
　　唐华从公文包中拿出一份资料放在桌上。“这是1935年到1949年东北亚的冬季气象观测数据汇总，35年到45年是日本的观测数据，之后是我国、朝鲜观测的数据。很明显，朝鲜北部的纬度虽然低于吉林和黑龙江，但平均气温明显低于东北的大部分地区。这也是华润服饰的服装设计专家对着装提出意见方案的依据。”
　　聂帅拿过气象资料翻阅，之后看着总理。“总理，这份资料和意见书很充分，但是……”
　　“经费问题，这方面军委会给后勤部门更多的经费，而且，华润公司是我们自己的公司，不会有太大的问题。”总理知道聂帅想问什么。
　　……
　　接下来，会议讨论了指挥机构组织；兵员补充，政治动员这些议程。
　　“接下来是军工生产、武器装备、弹药供给。这方面的负责人，兵工总局局长刘鼐无法赶回北京，就由重工业部副部长唐华代其陈述。”总理说。
　　唐华打开第二份材料。
　　“目前太原兵工厂、重庆兵工厂生产还在整顿当中。但以大连建新公司的军工生产能力，可在10月1日前完成东北边防军4个军的武器统一换装。具体的换装方案是：以50式半自动步枪替换所有的日、美、国造步枪、卡宾枪；以50式轻机枪替换所有的日、美、捷克、加拿大、英国造轻机枪；部分部队可换用全新的仿郭留诺夫重机枪，其余部队重机枪由建新公司改造，统一发射7.62苏制步机弹。以89毫米火箭筒替换各军装备的美式60毫米火箭筒，并扩大装备，下放到连。仿75毫米轻型榴弹炮可替换日式山炮，该炮的弹药、主要性能与美制75榴弹炮相同。此外，大连已可生产多管火箭炮，东北边防军可进行部分换装。”
　　“第二，炮兵师的装备，建新公司已可生产105毫米长榴弹炮，但产能不足以装备3个炮兵师。关于重炮以及更大型复杂的武器，兵工总局建议要求苏联提供援助。”
　　“第三，由兵工总局与电子信息工业局联合，启动新概念武器及弹药的研制。此次新概念武器及弹药涉及海、陆、空三军，需相关部门组成项目小组以保证快速获得成果。”
　　刘司令员和萧司令员听到唐华的第三点，赶紧坐直竖起耳朵。
　　“海军方面的新概念项目，”唐华看着萧司令员，说道，“现在拟定了一项。除成立项目小组外，我们还需尽快向苏联提出购买123K鱼雷艇若干，我们只要艇，不要他的鱼雷发射管和鱼雷。”
　　“空军装备方面，首先请苏联尽快援助图-4重型轰炸机。具体的项目，是继制导炸弹之后的第二代空对面弹药及其使用的系统。”
　　“以上两个项目均需时比较长，”唐华说，“项目的最后完成节点定在了1951年底。陆军的新概念武器是最多的，现计划包含6个项目，其中有两个的完成期限是1950年10月1日，另有3个项目的完成期限是1951年4月1日。”


第49章 引进苏援
　　7月13日，第二次保卫国防问题会议结束。
　　文件正式下发，13兵团的三个军迅速向铁路枢纽集结。调动方案、后勤方案、政治动员等等工作同步启动。
　　除了调动军队，还有一项很重要的事情：和苏联沟通，寻求苏联一定程度的支持。7月14日，中央就拍发了一封上千字的长电报到莫斯科。
　　“朝鲜同志的进攻遇到了一些预料之外的情况，这需要注意。”斯大林划着一根火柴，不紧不慢地点燃烟斗，“如果不注意预料之外的小事情，这些小事件就会发展成大灾难。朝鲜军队在向南进军的途中，遭遇了美国军队，可能是半个师，这意味着有半个集团军的美军正在努力赶往朝鲜。总参谋部没有充分重视中国同志的提醒，他们应该重新做一次研究。”
　　斯大林指着世界地图上朝鲜半岛那片地方。虽然地名标记得不够详细，但也标出了釜山市的位置。“当朝鲜人民军攻击朝鲜半岛的最后一个城市时，就会有两种可能。一种是顺利攻下；一种是美军把釜山变成了他们的斯大林格勒。我们不能忽视后一种可能性的存在。中国同志要组建一个25万人的边防军集群，部署在东北以应对战局变化，这是很有预见性的。将来如果遇到最坏情况，朝鲜人民军不得不向北收缩退却时，中国就可以派出25万人进入朝鲜，部署在38度线接应退却的朝鲜人民军。对于中国组建边防军集群，我们也可以在一定程度上予以支持。”
　　斯大林预料到了朝鲜战局有变坏的可能，不过他也只能推演“美军守住釜山然后向北反击”的桥段，没法预料到朝鲜人民军是速崩全灭。这也正常，就算是主席出现在斯大林面前，把地图上仁川那个地方戳烂了，估计斯大林也不会信金日成在半年后一度沦落到避难上海。
　　北京。
　　接到斯大林的回电，苏联驻华大使罗申根据授权，与中央接触谈判，商讨苏联能否援助东北边防军部分装备的问题。
　　苏方：大使罗申、武官叶戈尔、翻译。
　　中方：总理、唐华、博古。
　　“目前我们的计划，是调集4个军共12个步兵师组成东北边防军，此外还编入3个炮兵师、3个高炮团、1个坦克团、工兵部队。我国已可生产步枪、机枪、冲锋枪、手榴弹、迫击炮等步兵轻武器，但炮兵尤其是炮兵师缺乏大口径重炮。”总理说，“步兵武器和弹药由大连生产，我们大连的军工厂的情况，过去三年你们也是了解的。现在大连得扩大产能、升级武器质量，需要苏联每个月提供5吨铬，大约需持续12个月，一年以后我们国内的铬矿就会投产。”
　　“唔，每月只是5吨，我想我们很快就会一次性运送60吨铬给你们。”1937年，罗申还是小秘书的时候，参与了国民党和苏联的军援谈判。与不管什么东西甚至连金属皮带扣都跪地伸手要的国民党相比，中国现在让他感觉舒服得多，自己做了大部分力所能及的工作，只是小部分必须求援的地方才会开口。
　　“罗申先生，希望苏联方能提供AK-47的技术资料，如方便的话，也一并向我们出售五百到一千支成枪，以便部队迅速熟悉装备和战术训练。”唐华说。
　　“AK-47？AK-47是什么？”罗申大使问。
　　听罗申反问，唐华知道AK-47大概短时间内是无法搞到了。
　　AK-47大约1948年投产，顶呱呱的性能让苏联人从斯大林到普通列兵都爱不释手，因此这枪列装后好几年都处于高度保密状态，甚至在1945-1946年，连7.62X39中间型步枪弹也不对外公开，演习结束士兵要一发一发把弹壳全部捡回来。现在罗申反问AK-47是什么，无外乎两种情况，第一是苏军对AK-47保密程度高到连驻外大使都无权知道的程度；第二是这枪罗申知道，但绝对不许从他口中说出任何信息。
　　无论哪一种情况，大概苏联现在都不会向中国提供AK-47了。
　　“武器方面，我们短缺的重点还是在防空炮、重炮和坦克方面。另外我们的空军仍然十分薄弱，目前我们已签订了空军引进飞机和培训人员的协议，但需要加速进行。”总理说，“我们的炮兵师急需完成火炮的统一制式化，现在炮兵师内装备的火炮型号混杂，包含日械、美械、德国、意大利、英国、法国，弹药供应很混乱，而且技术老旧，作战能力很差。”
　　唐华：“如苏联方面予以支持，我们打算将东北边防军的3个炮兵师换装为1个152毫米师和2个122毫米师。另外，东北边防军的坦克团是我军唯一一个齐整的坦克团，现在也打算扩编成为我军第一个坦克师。”
　　罗申和武官没有反驳也没有同意，只是表示听到了，在纸上将中国的要求记录下来。远东苏军的库存军械库里是有不少火炮，实在不行让远东二线位置的部队暂时将炮交到中国手中也是可以的。但是否向中国提供这些援助，需要发回莫斯科让斯大林核定，他只负责记录中国同志提出的要求。
　　“我想我需要提醒你们，”叶戈尔说，“装甲和摩托化部队是非常昂贵的。不但是装备的采购费用，还有使用经费。一个坦克师有近300辆坦克，还有装甲车、自行火炮，全师的车辆装备大约1500台。……炮兵师，无论152毫米榴弹炮还是122毫米榴弹炮、加农炮，都不可以用骡马牵引，必须使用载重汽车。如果完成12个步兵师、1个坦克师和3个炮兵师的换装，那么你们每月大约需要进口3000吨汽油和柴油。”
　　“东北边防军如果要入朝作战，所要应对的敌军肯定是美国陆军，我想大家都明白，如果不能在装备方面尽量缩小差距，战斗会很艰难。”唐华说。
　　唐华懂俄语，总理则要等博古将叶戈尔的话翻译过来。
　　“就像你们支援朝鲜人民军那样，”总理说，“如果东北边防军还是在中国境内驻屯，那么我认为每个月未必会消耗3000吨燃料。如果东北边防军入朝参战，由此剧增的燃料、弹药消耗，武器装备的损耗，在我看来，苏联有必要、有义务予以更多的援助……”
　　总理一条一条地和苏联大使啃有关援助的事项，能争取无偿援助的，就尽量让苏联白送；能以贷款方式支付的，就让苏联把贷款期限设长一些；如果苏联提供的是现役半新装备，总理就很有耐心地和罗申砍价。
　　唐华也第一次见识了中途需要休会吃饭的外交谈判，从下午两点开到晚上11点，中间六点钟出去吃个饭，回来接着谈。
　　谈到晚上，罗申大使和叶戈尔显然也疲劳了，会场的气氛越来越融洽（？），争取到的条件变得优越起来。
　　一、班组武器和步兵团内武器方面，问题基本解决（本来唐华也不抱太多希望的AK-47，援助请求被苏联回绝了）。
　　二、炮兵和装甲兵武器装备，七折价购买现役和库存武器，贷款支付，罗申大使答应上报莫斯科，请斯大林同志最后核定。
　　三、3个高射炮兵团扩充为6个，高炮装备为85毫米、37毫米混搭，也是贷款支付。
　　四、苏联答应转让克里莫夫RD-45型喷气发动机技术资料，转让两种火箭发动机和一种火箭助推器技术资料。这仍然需要斯大林同志最后核定，但是斯大林问题就不大，只要不被苏联科学院或国防工业部门插一杠子唱反调，斯大林肯定大手一挥就给了。
　　五、将预定1950年12月派遣的飞行员教官提前到1950年8月，教的是米格-15喷气式战斗机的飞行和空战；
　　六、再购买30部对空搜索雷达。
　　“总理，今天的谈判收获还是不错的。”
　　唐华在洗手间用冷水冲脸冲头，抹抹眼窝，看见总理和秘书也进来了。
　　“同为社会主义国家，虽然谈判时会斤斤计较，但最后还是会伸手帮助的，毕竟大家在一个阵营里面嘛。”总理也是一脸疲惫，接过秘书递来的湿毛巾擦脸擦手。看唐华噗拉噗拉地在水龙头下冲脸，总理让秘书又递了条干毛巾给唐华。
　　“这只是第一次军援谈判，”唐华说，“总理，如果朝鲜局势未来走向不好，可能还有第二第三次。而且，一次比一次谈的金额要大……”
　　……
　　第二第三次谈判还不会那么快，估摸着至少要一个月后。
　　现在唐华就等着苏联方面的反馈，等莫斯科把援助条款确定下来，他就去一趟大连，让建新公司赶紧调头往新的方向走。其实这几天他已经用电报下了几个指令，主要是生产计划重订和生产方向的更改。
　　文件和电报处理完，唐华正打算去视察北京计算机所、电子信息工业部新大楼两个工地瞧瞧，桌上的电话响了。
　　“啊呀，董副总理，董老，”唐华说道，“一晃咱们可是半年多没见了呢”
　　“小唐，今天说正事。”董必武在电话里慢条斯理地说，“一波昨天账上突然多了1000万卢布，让他这个财政部长感觉很飘。我听总理说，这应该是你干的。怎么样，明天上午，你过来，加上薄部长、我、总理，咱们几个开会聊聊怎么花这笔钱。”
　　“哦，计算机，”唐华明白过来了，“一个月卖出去20台？”


第50章 和小朋友抢玩具
　　莫斯科少年宫，科学馆。
　　科学馆是莫斯科的学生们最喜欢去的地方，周末这里总是人头攒动，挤挤攘攘。即便是周一到周六的上学时段，也有一队一队莫斯科的小学生特地前来参观，或者利用的器材——飞机座舱、坦克模型、枪炮武器等等上实验课。中国向苏联赠送的电子计算机也摆放在这里，在科学馆中间大厅显眼的位置设了计算机区。计算机外壳还按唐华的意思，涂刷上了白色、湖蓝、浅粉色相间的萌萌的图案。
　　这个一人多高、涂着两只双眼皮的大圆眼睛的萌系铁柜子，是现在苏联最强大的计算机，运算能力是唐华在基辅设计的MESM的两倍多，是列宁格勒国立理工学院设计的“电子运算机器”的四倍。这么说吧，现在苏联境内一共有“三台半”计算机用于科研和工程设计，少年宫的这台T50，运算能力比这“三台半”的运算能力之和还要高。
　　早上9点，来自下塔吉尔乌拉尔车辆厂设计局的莫洛佐夫就来到了少年宫，直上科学馆。当他看见两只大萌眼睛的时候发现自己晚了一步，一群十一二岁的小朋友已经围在那里了。
　　“铛铛铛”，计算机管理员敲了敲桌子，“小同学们，请安静。”
　　“今天我们的科学课讲的是数学计算与计算机。”带这个班来上课的老师娜塔莉亚·波克隆斯卡娅对学生们说，“我们从一年级起就上数学课。现在你们都七年级了，已经学会四则运算、乘方、开方、函数、数列、级数，不久还要学求导和积分。那么你们在平时，做一个两位数的加减法运算要多长时间呢？”
　　“我要二十秒”“我要十秒钟”“我会口算，两秒钟就可以”
　　“只用两秒钟的同学，你很棒，”娜塔莉亚微笑着说，“那么我们就以两秒作为标准。其实，我们在计算开方、函数、级数的值的时候，在草稿纸上计算，最后都会把计算分解成四则运算……”
　　娜塔莉亚老师在计算机前耐心地讲解，学生们席地而坐认真听老师讲课，只有莫洛佐夫心急如焚。
　　“管理员同志，”莫洛佐夫从公文包里掏出一份稿纸说，“我是从乌拉尔来的，是设计局的一名设计师，我想用这台计算机计算几个公式的结果，你看能不能……”
　　“等一等，这个班的学生在这里上实验课，结束之后你再使用。”管理员大妈对这种情况似乎司空见惯了。
　　“可是我的工作很紧急，”莫洛佐夫说，“你看，这些孩子在听他们的老师讲课介绍背景知识，计算机并没有在使用，我能不能先进去做两个公式的计算？”
　　“不，不行，孩子们还在上课，你不能进去打搅。你进去用计算机，老师就没法维护课堂秩序了。”
　　“这是为什么……”
　　莫洛佐夫看看四周，又咬咬牙，趁管理员不注意就朝里冲。
　　“同志！同志！请站住！”
　　管理员大妈从后面追，娜塔莉亚老师听见响动也过来堵路，两位体重二百多的大妈一使劲把一百二十斤不到的莫洛佐夫夹住了。接着娜塔莉亚和管理员一人伸一只手，就将莫洛佐夫拎出了科学馆计算机区。
　　垂头丧气的莫洛佐夫只好在计算机区的入口，干站着数蚂蚁。过了几分钟，又走过来一个圆脸圆眼镜片、留两撇小胡子的矮个子。
　　“你是……利昂尼德·卡尔波夫？”在去年的一次会议上，莫洛佐夫似乎见过这个人。
　　“莫洛佐夫，你好啊。”哈尔科夫工厂坦克设计局的卡尔波夫也认出了他，简单打了个招呼。
　　然后两人一起站立在门口，遥遥相望，如临大敌，相对无言……
　　嗯，同行是冤家，都是坦克设计局，苏联下一代坦克选型会议上是能把狗脑给打出来的。
　　“……看看计算机的结果，真了不起，只用了两分钟，就完成了圆周率小数点后15位数的计算。”在计算机区，娜塔莉亚给学生们演示了计算机的第一次运算，“接下来，我们翻开圆周率表，看看扩展到这个小数点的位置之后，要算出结果，它的运算量要增加多少倍呢？”
　　“增加10倍。”
　　“那么我们就试试看，让计算机运算20分钟，能不能得到正确结果。”
　　“为什么，为什么这样一台威力强大的计算机，会摆在少年宫，给这些满地乱跑的小鬼演算圆周率？这个机器竟然被他们当玩具？”莫洛佐夫愤愤地说道。
　　“对此我也很迷惑。”卡尔波夫搭话，“最近一个星期我已经第三次来了。”
　　“你们两位，难道忘了今天是周一吗？”管理员大妈说，“每周一上午，中国同志会过来维护计算机，另外他也负责接受计算机的订货意向。”
　　“什么意向？订货意向？”
　　“对的，这台计算机是中国赠送给苏联的展示品，如果你们大人也想买计算机玩儿，就去他那里登记。”
　　……
　　“两位同志您好，请问你们是来自哪里的？”T50的维护员问道。
　　“下塔吉尔乌拉尔车辆厂设计局。”“哈尔科夫工厂坦克设计局。”
　　“噢！你们两位的设计局都很厉害啊！”维护员夸道，“世界一流的坦克设计局。”
　　“哈尔科夫想订购你们的T50计算机，两台。”卡尔波夫微微仰起头。在苏联军工系统，就数坦克厂和坦克设计局最牛，财大气粗。
　　“乌拉尔也订购两台。”
　　“是这样的，”维护员打开记录表，“T50计算机，内含12个运算单元，最大运算速率是15000次/秒，计算机可存储二进制数据，存储能力是50K，输入方式有打孔带输入、数字键盘输入，输出方式有数字屏幕预览和纸带打印。计算机全套系统也包括了打孔带输入、键盘、屏幕、打印机这些外设各1台。这些全套系统的报价是50万卢布。”
　　维护员看看卡尔波夫的眼镜丝毫没有发颤，又补充道：“运算单元是模块化、可快速拆换的，运算单元是计算机进行运算的核心元件，相对来说比较容易坏，三到五个月可能就会有一个单元发生故障，建议采购计算机的时候再额外采购两到三个运算单元作为备用。运算单元的价格是两万四千卢布”维护员看卡尔波夫的眼镜仍然没有发颤，于是就补完了最后半句话：“一个。”
　　……
　　“哈哈哈哈……”
　　在会议室，总理直接把邓发的电报递给了唐华，唐华看完这封长长的栩栩如生的销售汇报，忍不住锤桌子笑了起来。
　　“一共卖出去18台T50，收入是1040万卢布，”董老说，“这笔钱你们电子信息工业局先看看，有什么要从苏联进口的设备或原材料，先把这些用汇的地方统计一下。”
　　现在苏联实施固定汇率制，固定4卢布兑换1美元。中国对卢布也是固定汇率制，1卢布兑换11000人民币（旧币）。
　　苏联是个巨型工业体，中国大部分的工业产品进口需求可以从苏联找到，只要有卢布就行。所以卢布对于这个时候的中国，是和美元同等重要的外汇。
　　“有一些，主要是一部分工业母机，为下一阶段的产品研制配套的。”唐华说，“预计在150万卢布左右。这个列表我明天提交给薄部长、叶部长。其余的卢布，就都兑了人民币吧。”
　　现在国内还要补全的电子工业体系，最需要从苏联引进的是高频信号器件的生产设备。T51计算机的主频打算从T50的12K提高到20K，但如果在T52或者更远期的计划里，想让主频提高到100K甚至更高，还要对生产设备做一次技术升级。
　　大约900万卢布的外汇净收入，折合超过200万美元，在财经委/贸易部手里那是一笔巨款。1950年的中国在对外贸易收支方面一直是月（年）光族，出口挣的外汇基本没有剩的，转头就用于购买工业设备及工业原料，加速国内工业化。甚至金矿也都第一时间收归国有化，国家专采专用，除维持国库应急所需的存金量之外，其余的新产黄金都当外汇拿到国际上买东西。这种情况在唐华以前的时代，一直持续到20世纪90年代初，咱们开始做衬衫袜子为止。
　　“驻莫斯科的大使馆、联络处、计算机小组的维护员兼销售工作非常出色，”唐华说，“建议嘉奖他们……在少年宫展示的计算机还要继续展示下去，毕竟现在购买计算机的这些研究所彼此之间交流并不频繁，不一定会自发给我们宣传。大学倒是有一些宣传效果。另外，明年二月份，T51也要在第一时间运到莫斯科少年宫展示。”
　　“T51？”薄部长吃惊地说，“1950年出T50，1951年出T51，一年就换一代？”
　　“是，而且，T51的运算速度会是T50的两倍。”唐华说，“未来10年，电子信息工业局每年都会推出一个新型号的通用计算机，每个新型号运算速度会是前一个型号的两倍左右。”
　　总理、董老、薄部长：……
　　“你在延安上课的时候讲过的，计算机的未来，信息化的社会，就要实现了？”董老问。
　　“十年之后，计算机的运算速度达到T50的一千多倍，你上次说过，T50计算机对美国的计算机，有三到五年的技术领先程度。”总理说。
　　“是的，不过美国和西方国家的计算机也在发展，我的目标就是不让他们追上我们，甚至还要拉大他们与我们之间的差距。”唐华说，“还要把我们在电子技术领域的领先优势，体现在武器装备、工业生产、工程设计、国民经济、信息交通等等方面，用来在战场上获取技术装备优势，以及带动其他工业部门、带动国家其他产业的发展。”


第51章 向量计算与蹭风洞
　　和财政部、外贸部欢乐地讨论了一上午这一千万卢布怎么花，不过，往后是不是每个月都能收入一千万卢布，唐华心里也没底。毕竟计算机这是个……耐用消费品，T50的标称使用寿命3～5年，如果使用率比较低可能不止5年。如果没有打开苏联政府办公计算机市场（这个用T50可能打不开），那么T50的潜在用户就是苏联科学院、各工程设计单位、武器设计局和大学。预计市场总容量几百台的样子。
　　琢磨完能赚钱的计算机，现在的要紧事，是琢磨琢磨不赚钱的计算机。
　　北京计算机所、北京通信电子所现在挤在一栋楼里办公，离电子信息工业局不远，基本抬腿就到。
　　走在街上，看着古旧的建筑和街道，唐华不由得感慨。1949年9月他刚到北京时，首都还到处是破败蒙尘的空房，有的是找不到租客，有的房主都已不知所踪。大半年过去，这些房屋已经看不见空置的，都被安排上了。
　　建国后北京城短时间涌进了五六十万人，政协、政务院、部委机关、部队总部纷纷挂牌，工厂重新开工而且要建新厂，这么多的工作人员再带家属，办公场所和住宅现在都塞满当了。电子信息工业局的办公楼原来可能是某个衙门库房。计算机所办公楼的原主人则比较辣眼睛，据街坊说那幢房子原来叫柳眉院，是一所青楼。
　　……这青楼还真大，计算机所、通信电子所（招了大约一半人）的一大波码农居然能全装进去。
　　所以在1949年1～3月，筹备政协、议定首都的时候，其实并没有其他更好的选择。除了北平，还有什么地方能有足够多的空置房屋容纳六十万人的居住和办公？
　　另择地新建一个行政首都？
　　……平白建一座60万人口的现代化新城市，你这是要让TG破产哇。
　　现在电子信息工业局已感觉到办公楼不够用，申请盖新楼修新院。估摸着再过两个月，北京市委就要成立房管会，调配住房，让大家挤一挤了。
　　走进柳眉院，啊不，走进计算机会所，不对，是计算机所，所长万永熙已经在门口候着了。
　　“计算机所和通信电子所现在暂挤一起办公，所以要暂时委屈大家一下，”在工作间临时客串的会议室，唐华说，“一年，最多一年，电子信息工业局的办公楼和大院就能建起来，到时候每个人的空间就宽敞了，在办公室搭小床铺睡袋都可以。”
　　台下没有发出自黑自嘲的笑声，反而是一阵欢呼声。
　　……这帮子年轻人啊，真是以青楼为家，如果办公室有铺开小床的空间，他们真的会吃住都在研究所里的。
　　看着会议室里或坐椅子、或坐小马扎、有的还倚坐在办公桌上的中国初代计算机研究人员，唐华说：“给你们熟悉计算机设备、学习计算机技术的时间不够长，但项目很紧急，必须现在开始。希望……大家能一边研究，一边学习。这一次的项目由北京计算机所、通信电子所联合完成，要研制一台小型化的专用计算机，功能要针对向量计算。”
　　“计算机的尺寸大小有严格要求，不超过这个箱子的体积。”唐华指了指身边一个带手提的木箱。
　　“数据要流水线式连续处理，可考虑采用并行计算。”
　　“输入输出均为电信号。此外，输出的向量计算值还要再进行一次运算，获得操控指令，并连续发送出去。这就是为什么这个项目要计算机所、通信电子所联合完成。信号的再运算再输出模块也要一起装进这个木箱子里去。”
　　“专用计算机的方案设计要在两个月内完成，这里我有初步概略设计的方案，大家可以以此为基础。”
　　……
　　中低空近程防空导弹的第一个分系统研制任务，就这么下达了。
　　无线电指令制导。初代防空导弹的最常用方式。
　　采用无线电指令制导的S-25、S-75是中高空中远程防空导弹，但其实无线电指令制导不适合中远射程的导弹，毕竟距离越远指令误差越大。“响尾蛇”/红旗-7这样的近程点防御导弹才适合用指令制导。苏联是受美国战略轰炸机的压力太大了，必须中远程中高空防御，就算只有无线电指令这一种制导方式可用，也得硬上。
　　防空导弹的无线电指令制导又和航控-1制导炸弹不同。
　　制导炸弹是直瞄修正，投弹手一眼就能看出炸弹朝哪儿歪了，然后手动修正。防空导弹因为考虑升力、考虑追击轨迹，通常和敌机、发射车不在一条线上，而是在三角形的三个顶点。这就必须由计算机来解算获得正确的修正指令。
　　首先导弹本身发出高频无线电波，告诉发射车自己的位置和指向。
　　然后发射车用雷达瞄着敌机，获得敌机的位置和航向。
　　两组带向量的参数输入计算机，让计算机算出来导弹应该怎么拐弯，再把计算出来的结果翻译成转舵的指令，发给飞行中的防空导弹。导弹就能紧追敌机直到三角形的另两个顶点重叠在一起，轰。
　　火控计算机及指令仪，北京计算机所、通信电子所联合研制。
　　导弹弹体、战斗部，大连建新公司研制。
　　导弹近炸引信，上海无线电仪器厂研制。
　　导弹发动机，这个问苏联伸手要技术，由大连建新公司仿制。
　　无线电收发、弹上控制系统，鸿海电子研制。
　　雷达，问苏联伸手要，回来自己改装。
　　回旋发射架，大连建新公司。
　　发射车、弹药运输补给车、装雷达和火控仪器的卡车，还是问苏联老大哥伸手要。
　　虽然项目完成节点是1951年4月1日，还有八个多月的时间，但进度好像还蛮紧张的。
　　……
　　除了伸手问苏联要东西，还得去苏联借东西。
　　在南苑机场，唐华特地送别就要飞往莫斯科的南苑飞机修理厂工程师陆孝彭。
　　“陆工，我知道您的理想是设计中国自己的飞机，但交给你的第一个任务是这两个东西，真是抱歉。”唐华看着陆工身后的两个大木箱子说。
　　“能借这次机会去米高扬设计局走一趟，我已经十分满足了，”陆工说，“再说，我也知道啦，这两个东西非常重要。”
　　米高扬设计局订购了2台T50计算机，而且财大气粗地要求直接空运。正好趁这个机会，唐华将两型导弹的木质模型做了出来，一并送到米高扬设计局，请他们帮用风洞做一轮测试。
　　计算机可以算出来导弹该怎么拐弯，但导弹的前舵面应该偏转几度？后舵面应该偏转几度？朝哪个方向转，才能让导弹按预定的轨迹拐？这最好还是先放风洞里吹一吹，搞清楚导弹的气动性能和各种参数。如果纯纸面计算然后用导弹瞎试，那费时可就太长了。
　　问题是中国第一个风洞是1952年才开建的，在哈军工。第二个风洞在沈飞，1954年开建。
　　现在只能跑去苏联，找米高扬设计局蹭风洞。幸好米高扬订了两台T50计算机，一高兴就答应了唐华的要求。
　　“你在麦克唐纳当过工程师，参与了F7U的设计，这次又能去米高扬，”唐华说，“美国苏联的航空工业的精华，可就全学到手了。”
　　“唐部长，”陆工说，“我先打个预防针啊，我去米高扬估计当不上他们下一代飞机的总设计师，我可不像你……”
　　唐华和陆工都笑起来。
　　“记住，1号箱的模型，风洞测试结果一出来，立刻用电报发回国内，不管多长的测试报告都拍电报，”唐华说，“这边急着用。另外，如果风洞测试结果特别恶劣，你有临机修改模型的权力，不用向我打报告求批准。”
　　中国飞行器设计的宗师级人物，1944年在麦克唐纳就当工程师，日后设计出了强-5这款一代神机的陆工，唐华把模型测试的工作交给他，那太放心不过了。
　　陆工点了点头。
　　两个大箱子装上了飞机，两台T50和配件则是早就搬进了货舱。唐华和陆工握手最后道一声别，飞机关上舱门，缓缓滑向起飞点。


第52章 大连军工在前进
　　“璇璇，接下来一两个月，我可能要出差一段时间，你是留在北京还是回上海呢？”
　　北京，唐华和周璇的小院。从6月25日周璇来到北京，在过去的一个月，唐华奇迹般地没有出差任务，任凭世界风云变幻，唐华都在北京巍然不动，上班、下班、偶尔晚上开个会，去了一趟天津还是周末，差不多等于是带周璇去天津玩。
　　“都要到哪里出差？”
　　“先去大连，要在那里呆大约一个月，然后返回北京，不久就再去上海，在上海呆一周左右，再然后回到北京。”唐华说。
　　“我下半年没有电影要拍，”周璇说，“就留在北京吧。”
　　……
　　南朝鲜。
　　被丢到大田拖时间的美军第24步兵师算是完成了任务。
　　史密斯特遣队拖了人民军24小时。34团拖了人民军48小时。然后，第24步兵师主力以伤亡7300多人、师长溃散时迷路最后被俘作为代价，在大田拖住了人民军整整12天。
　　7月22日，人民军总算摆脱了第24步兵师的纠缠，越过大田，挥戈指向釜山。而这个时候，美军25师、骑兵1师早已整师上岸，并构筑好了防御工事等待人民军的到来。除此之外，海军陆战队第一旅、美步2师开始整团整团上岸，溃退回来的24师残部则在迅速补充兵员、重配武器，准备再战。入朝美军已经有4个师的番号、55000人，加上83000名新招募的南朝鲜军，总兵力达到近14万人。与此同时，前线的人民军兵力却只有不足70000人，仅为敌军的一半，坦克部队也已经损失过半。但金日成已无法退缩，将作为后备兵员的3万名新兵补充到前线之后，人民军硬着头皮重新发起进攻。
　　人民军现在面对的不是釜山一座孤城，而是釜山防御圈。防御圈外圈的两个支撑点是西北的大邱和西面的晋州，防御纵深高达80公里。在大邱，人民军的T-34-85坦克首次遭遇了美军从欧洲运来的M26重型坦克。在洛东江，美军一次就出动98架B-29轰炸机，对人民军的集结阵地进行了地毯式轰炸。在接下来一个半月的攻击中，人民军虽然在一些战斗中将美军和南朝鲜军打得很狼狈，但从未攻占过大邱或晋州，根本突破不了釜山防御圈。
　　其实，从7月底开始，战局的转折点就逐渐肉眼可见了。但是斯大林严格命令他派往朝鲜的苏军军事顾问不得越过三八线，现在这些苏联人大多在平壤隔空指挥，或是训练新兵，无法在一线战场给苏联高层带回准确的战况报告。
　　……
　　大连，建新公司。
　　时隔半年，再访大连，唐华肉眼就能感觉到大连建新公司的厂区又扩大了。
　　这座在本来的历史上就功勋卓著的军工厂，在过去四年，源源不断的资金、技术、工业机器的补充下，已经悄悄发展成了庞大的重工业-军工生产联合体，甚至已经超过了全盛时期的奉天兵工厂，是现在亚洲最大的军火生产商。
　　在钢铁区，两台中频感应电炉、1台电渣重熔炉忙碌着，将粗钢一炉炉地冶炼成高强度合金钢。
　　在子弹区，唐华看见了至少8个车间。大连建新现在在同时生产12.7X99高射机枪子弹、7.62X54R步机弹、7.62X63步枪弹、7.62X33卡宾枪弹、7.62X39中间型步枪弹、日7.7步枪弹、日6.5步枪弹、7.92步枪弹……十几种口径制式。现在，非制式的杂旧武器弹药要逐渐停产，全军的统一换装差不多就要到了。
　　在炮弹区，也是一大片的车间，大连需要生产的炮弹也有七八种制式，生产线同样也很复杂。
　　在身管火炮区，唐华让司机停下，走进组装车间考察。按照兵工总局的规划，自行研制的105毫米长榴弹炮虽然性能不错，但占用太多的原料和产能，鉴于苏联确定援助重炮，因此在生产了第一批18门之后暂时停产，转而主要生产75毫米轻型榴弹炮。这是当前我军的军属/师属主力身管火炮，需求最高。组装车间里，12门75毫米轻型榴弹炮排成一列，正在做最后的零件组装。
　　另一个车间正在进行技术改造，看得出来改造即将收尾，设备都已经安放进去了，几个工人在车间里检测调试。这原来是37毫米战防炮的生产车间，以前这炮打打国军的轻型坦克、打碉堡打炮楼都很好用，现在没什么用处了，停产，车间转作他用。
　　迫击炮生产区直接略过，唐华让车开进了枪械生产区。
　　在这里，两型很重要的枪械已经开始量产了。
　　“唐部长，这是我们生产的50式半自动步枪，”枪械区经理说，“按照苏联SKS半自动步枪的图纸仿制而来，4月15日首批小批量生产，6月15日通过批产测试，6月15日至今已经生产了9500支。”
　　唐华接过经理手中的50式半自动步枪，确实是当年摸过的56半的手感。哗啦拉开枪栓，扣动扳机，再哗啦拉开。把枪管下方的固定三棱刺展开，收起，虽然有点费力，但机构运转很顺滑。不对，好像有哪儿不对。
　　唐华感觉“50半”导气管前的枪管比当年的56半长了一点点，因为刺刀刀刃段的位置不再是卡在这段枪管四分之一处了。唐华四下找尺子，找到了一个卷尺，拉开来量了量50半的长度。
　　“你们是增加了枪管长度吗？”唐华问。
　　“是的，根据刘总局长的意见，50半的枪管比SKS加长了20毫米，现在全枪长是1040毫米。刺刀长度也加长了20毫米。”
　　哎，刘鼐这个老八路，刺刀党的最后的倔强啊。
　　带刺刀的长度提高了40毫米，是有那么一丢丢优势。枪管长了20毫米，初速大概从735米/秒提高到740米/秒，其实没什么明显变化，反而又要重新测算弹道，重遍制射表，够麻烦的。
　　等等，他们兵工总局的第一台T50就运到了大连，原来他们用计算机就是干这个去了？
　　“给我拿点子弹。”唐华说完，扛起50半，往车间外用来当靶场的小山包脚下走。
　　拿过10发子弹的桥夹，唐华将子弹压入弹仓，对着100米外的靶子就“砰砰砰砰砰”，快速打出去10发子弹。接着又压上10发子弹，又一口气打完。
　　“唐部长，我们经过测试，50半的可靠性甚至比原版的SKS还要好一些。”经理说，“50半所用的钢材成分是和苏联SKS一模一样的。制作工艺上，我们在各零件的公差标准、组装流程、质检规范这些方面，都用了建新公司自订的标准，据说比苏联的兵工厂还要严格。”
　　唐华点点头，“很好。现在50半的生产，主要的问题是产量。你们6月15日投产的，到现在为止，月产量可以达到多少支？”
　　经理：“50半的生产线现在达到日产400支，月产约一万支。根据兵工总局的扩产方案，我们车间工人的扩充已经在做了，完成了枪管产能的扩充，其他关键零件的配套产能扩充计划也已在进行。”
　　“新的目标是达到月产两万支。车间工人分两组，半老带半新，要尽快让新手熟悉技术，在扩产期间50半的制造质量也不能下降。枪管是主要零件也是加工难点，重视是对的，但产能加倍要考虑到所有的零件，甚至木托的产能也都要盯紧，不能因为小事情掉链子。”
　　看完50半的生产线，接着唐华继续看50式班用机枪的生产线。
　　50式班用机枪就是苏联的RPD轻机枪，这种轻机枪1943年就设计出样枪了，是最早采用7.62X39弹的枪械，比SKS还早。但苏联大概嫌弃这种使用中间型步枪弹的机枪威力不够，雪藏了几年，AK-47量产后才开始生产装备，但没多久就被与AK-47算是同一枪族的RPK轻机枪取代。RPD在苏军装备时间很短暂，但在其他国家尤其是中国，56式班用机枪可是使用了很久。
　　大连建新公司拿到RPD的技术资料后就开始仿制，现在也开始批量生产，只比50半晚了一个月。
　　50班机用100发弹链鼓供弹，在这个时代的班用机枪里大概是火力持续性最好的——这个时候美军还在用20发弹匣的BAR呢。缺点一是只有连发没有单发——唐华琢磨等有时间了改进改进。二是弹链鼓再补弹比较麻烦。但要研发像81式班用机枪那种真·弹鼓，有点麻烦，连枪上的供弹系统都要一起改。
　　50半和50班机的产量基本同步，保持9：1的比例。
　　唐华开始心算东北边防军的装备问题。现在东北边防军4个军，每个军四万多人。但并不是一个军就需要四万多支半自动步枪。38军入朝参战的时候，全军装备7000支步/马枪和700多支美制卡宾枪，加上冲锋枪、轻重机枪短枪，全军大概就一万五六支枪。因为许多兵种和职位，是可以不配枪的，比如榴弹炮炮班就没有枪，因为基本上用不上。你给他们配发一支50半，他还嫌沉呢。炊事班也……好吧，38军的炊事班或许是该配枪。
　　往多了算，给每个军配1万支50半、1000支50班机，肯定是够用的。到10月1日，大连建新可以生产5万支50半，足够装备5个军。到12月1日是9万支——按我军入朝的速度，12月1日就有点赶不上了。
　　唐华下了决心，一定把38和99步枪的生产/修理线马上给停了，再把产能扩充到3万支/月。
　　步枪、班用机枪的问题解决，冲锋枪在AK-47到货之前，暂时还得用。但这已足够让我军的班组武器与美军对标了，而且更轻、更灵活、火力更强。
　　只是对标还不够，唐华需要一种压倒性的武器，利用技术的不对称来获得优势。
　　这种武器……就是唐华要给陆军的新概念项目。


第53章 三大神器得其二！
　　“这就是超级巴祖卡？美国现在最厉害的单兵反坦克武器？”
　　建新公司反坦克武器分厂。唐华拿起一根长度超过一米五的大钢管掂了掂，不装火箭弹的空筒6.5公斤，够有分量的。抬大钢管上肩膀瞄了瞄，摇摇头，把火箭筒扔了。
　　“美国人的这武器也不怎么样嘛。”
　　现在，主流的单兵反坦克武器有两种。一种是德国“铁拳”和苏联的仿制品RPG-1、仿制品的改进版RPG-2（刚开始研制）。一种是“巴祖卡”系列及仿制品。
　　“铁拳”其实不是火箭筒，严格来说它是一门发射前装超口径炮弹的低膛压无后坐力炮。一扣扳机，“砰”，一颗弹丸晃晃悠悠大弧线飞出去。作为动量平衡，炮管向后喷出许多粉末状的配重。由于初速实在喜人，“铁拳”的有效射程比手榴弹远不了多少，RPG-1也改善得有限。
　　“巴祖卡”和“超级巴祖卡”是正儿八经的反坦克火箭筒。发射器是一根长长的钢管，把火箭弹从钢管屁股塞进去，一扣扳机，火箭弹朝后喷火，当火箭弹运动到管子前端、飞出钢管之前，推进剂燃尽火箭停机。这是必须的，要是火箭弹出了管发动机还在喷火，射手怕是要成烤猪。
　　为了让火箭弹能多一点加速时间，“超级巴祖卡”的管子巨长无比，必须拆卸成两节让两个士兵背负，否则根本没法行军携带。如果战斗中背着两截钢管的士兵相互跑丢了、有一个阵亡了或是脚崴了掉队，这火箭筒就废了。
　　即便做了一米五几的管子，“超级巴祖卡”发射的火箭弹初速也就一般般，有效射程200米，条令要求最好在坦克接近到100米以内才开火。
　　唐华知道在21世纪，“巴祖卡”这个流派赢了，成了单兵火箭筒的主要形式。但那是基于大推力超速燃发动机以及纳米技术的固体推进剂才做到的，现在上哪找这些黑科技啊。
　　“我知道你们拿到超级巴祖卡之后已经开始着手仿制了，效率很高。”唐华说，“现在，根据兵工总局、军委后勤部的装备新规划，对单兵反坦克武器的技战术指标提出了更高的要求，要重新研制。当然，你们的工作也是卓有成效的，可以算是为研制新单兵反坦克武器做的技术准备。李书记，现在仿制超级巴祖卡，都有什么零部件已经自制成功了？”
　　“火箭筒的发射管已经可以造了，”反坦克武器分厂的李竹平书记说，“火箭发动机的固体发射药已经仿制成功，火箭发动机正在仿制，火箭弹的锥形装药和铜罩已经制作出一批试验品，正打算进行破甲测试。”
　　“第一，找一个制造57无后坐力炮的师傅来加入设计小组，最好是熟悉无后坐力炮发射药的；第二，火箭筒的仿制小组全员加入新的设计小组，组长还是谢光选。还要另外新加一些人手，工程师、技工师傅都行。”
　　第二天开会的时候，唐华面前的长桌除了昨天那具超级巴祖卡，还多了一具“铁拳”，还有一根大铁管，长度直径和超级巴祖卡差不多。
　　“这是德国的铁拳，无后坐力发射，弹丸初速大约40米每秒，射程很近。”
　　“这是日本造的四式90毫米伞兵反坦克火箭筒，从沈阳找到的试量产型。”唐华说，“其实它和这支超级巴祖卡是亲戚。不过现在我感兴趣的是它的火箭弹。”
　　唐华拿起一枚日式反坦克火箭弹。严格来说，这叫做涡轮自旋转稳定火箭弹，尾部有6个倾斜的喷气孔沿圆周均匀排列，点火后既推进火箭前进，又能产生自旋。
　　“现在的火箭筒体积重量太大，非常不适合步兵携带，尤其是我们以徒步行军为主的步兵。所以，我们不能直接仿制超级巴祖卡，要重组设计队伍，重改方案。”
　　“我先定个大概方向。新火箭筒要采用低膛压无后坐力-火箭发动机混合方案。火箭弹以无后坐力炮方式发射出膛，在飞出安全距离后，弹上发动机点火，给火箭弹再次加速从而达到较远射程。火箭发动机参考四式火箭筒，采用多喷管自旋。发射管不是火箭筒那种非承压结构，也不是无后坐力炮那种相对较高的膛压，而是要承受一个比较低的膛压。谢总工，你来设计一个详细的火箭弹布局方案。”
　　“如果火箭弹采用铁拳式的超口径模式，箭形弹，火箭弹飞行的稳定性是关键，”设计小组组长谢光选说，“我在三天之内出一个布局方案。”
　　“设计小组和无后坐力炮师傅请尽快计算出所需的管壁厚度。”唐华补充道，“发射筒的直径就不需要89毫米了，就定在40毫米吧。”
　　在李书记的调度下，反坦克武器分厂立即乒乒乓乓动了起来。
　　当然不需要唐华时时刻刻盯着，等设计进入到下一阶段，唐华去瞅瞅这设计组有没有跑偏，就行了。
　　谢光选是51式90毫米火箭筒的设计师，就交给他本人来搞最合适不过。作为共和国军工系统早期的跨界大佬，谢光选无论做什么型号都能做出让人大吃一惊的作品。（他在设计完51式火箭筒之后就转行跳槽了，第二个作品是长征二号运载火箭。）
　　……
　　唐华还需要拨动另一个厂。
　　在大连建新公司厂区的边缘，靠近郊区森林的地方，有几座红色的小厂房和一个金黄色的大车间。
　　里面住着一个白胡子老爷爷。老爷爷会造火箭炮。
　　钟林，1923年参加工运，1925年亲历五卅惨案。1926年在东北兵工厂做技工，亲历918。后回关内，在汉阳火药厂做工程师，亲历武汉沦陷。后在重庆军工署谋职，亲历重庆大轰炸。1947年来到根据地，1948年在华北兵工厂组建了火箭技术室，在作坊里自制了第一门102毫米多管火箭炮。1949年华北军工厂调整，钟林带着他的火箭炮技术室来到了大连，成为建新公司的一个分厂。
　　见到唐华，钟老就打开了话匣子，聊他工厂里的宝贝。
　　“这个A3火箭炮，我在华北做的时候材料短缺，很多零件质量不好。到了大连条件好多了。以前做出来的火箭弹射程五千米，现在七千五百米还不止。”
　　“定向管现在是用大连的外国机床削出来的，比以前造的打得准多了……”
　　钟老爷子还有更宏伟的计划。建新公司的机器好，钢材好，火药也好。现在钟老爷子琢磨着火箭炮也要鸟枪换炮了。正在设计一个更大的家伙，152毫米口径重型火箭炮，威力射程都要高一大截。就是这东西可能马拉不动，肯定得是车载火箭炮。
　　“钟老，钟老，”唐华打断中老爷子滔滔不绝的蓝图描绘，把文件递了过去，“兵工总局下发了火箭炮的新规划，您有新的研制任务，但不是152毫米重型火箭炮……”
　　钟老爷子规划的152毫米火箭炮大概是喀秋莎的增强版，射程和132毫米喀秋莎差不多，威力大一些。
　　但是如果抗美援朝开打，苏联一定会加大援助，不但之前谈好的122和152榴弹炮，喀秋莎也会一并送过来。
　　国内的军工产能还是不足，能问苏联老大哥伸手要到的东西，如果又不是技术含量特别高，那就先伸手要着最好。
　　兵工总局的规划就一页，研制任务也是一页纸。钟老爷子看完这两页纸，抬头看着唐华。
　　“研制口径100至110毫米口径的轻型多管火箭炮？那就还是我的A3火箭炮喽？”
　　钟老爷子研制的102毫米火箭炮在工厂称为A3型，部队一般称50式火箭炮。在抗美援朝中使用过，喀秋莎大批到货之后就转给越南打法国佬了。
　　“钟老，我军现在的摩托化程度很低，而且境内有很多山地丘陵，也不太适合重装机械化部队展开。”唐华解释道，“因此当前急需研制一种可骡马牵引的、适合山地使用的轻型多管火箭炮。而且，这种火箭炮要正规军能够使用，甚至游击队也可以使用。”
　　唐华用铅笔和尺子在纸上画了一张草图。
　　“首先，新的火箭炮，火箭弹的长度适当缩短，定向管的长度也适当缩短。其次，取消火箭弹尾翼。第三，以发动机6喷口偏转产生自旋来保持火箭弹的飞行稳定。”
　　钟老爷子能看明白唐华的示意图，问道：“为什么要取消尾翼？尾翼是重量最轻的使火箭弹保持稳定的方案。”
　　“是的是的，发动机的6个喷口偏转，会让同等推力下，火箭向正前方的推力矢量降低10%，而取消尾翼给火箭弹带来的性能增益不足以弥补这10%的亏损。”唐华说，“但是，这可以让火箭弹在紧急情况下，不需要火箭炮架、定向管就能发射出去并且保证有很高的命中精度。”
　　钟老爷子猛地从图纸上抬起头来，厚厚的眼镜片后两只眼睛盯着唐华直看。
　　“唐华……部长，你早就想好了这种火箭弹的方案构思，是吗？”
　　唐华笑笑，摊了摊手，“我只是从部队实际情况和战术——运动战山地战的角度，觉得我们需要这样一种火箭炮，但是具体的工程设计，要拜托您钟老。”
　　“我知道，我知道，”钟老爷子说，“我47年投奔华北解放区，在刚到那儿的头一年时间里，华北的解放军也是每天都在不停行军，撤退、阻击，经常就上了山。所以我一直想的是，怎么样让解放军也有国军那样的重炮。今天听你说山地战火箭炮，恍然大悟，两条路都是正道嘛。”
　　钟老爷子噔噔蹬蹬走进办公室，开始摇电话机。
　　“邢局，我要一组人，七车间那六个小伙子吧，现在就到我这里报到。是兵工总局的研制任务。”
　　“我找冯才发，就说钟林找他，让他赶紧来我这里一趟。”
　　“吴运铎吗？小吴，我要研制新火箭炮，你要是方便就过来帮我。”
　　唐华听见吴运铎三个字，眼睛一下瞪大了。
　　“吴运铎……他身体还好吗？”唐华问。
　　吴运铎，新中国第一代工人作家，自传体文学《把一切献给党》的作者，中国的保尔·柯察金，也是“狂热”的兵器制造专家。现在的吴运铎失去了4根手指、三根脚趾、一只眼睛、左腿膝盖，虽然被送去去苏联治疗，现在身体里还有七八块弹片没取出来。
　　“去苏联治疗一年多，回来大连继续休养了一段时间，还可以吧，”钟老爷子说，“前几个月问他去不去西南局株洲兵工厂当厂长，他说要留在大连，所以现在是引信厂的副厂长。这个火箭炮我马上就开始做，今天下午就开始。”
　　“好，那我也留在这儿住了，”唐华说，出门对远处站桩的吴秘书喊道：“吴秘书，开车去把我行李拿过来，再找一套铺盖。”
　　钟老已经拿出绘图板，开始设计火箭弹的推进系统了。唐华现在不知道大连厂生产的发射药和推进剂的参数，只能在一旁看着钟老一边查手册一边在纸上画图、标数据。
　　“唐部长，我初步计算的结果，”钟老说，“因为火箭发动机偏转安装，要达到和102火箭炮相当的射程，火箭弹的直径要少许扩大一些。至少扩大3毫米。”
　　“我设想的口径就是100到110毫米，在这个范围内就行。”
　　“扩大3毫米是105毫米……不行，和105榴口径一致，易混淆。”钟老从东北兵工厂到现在做了20多年兵工，对弹药口径太熟悉不过。“106毫米……也不行，和无后坐力炮冲突。107毫米是化学迫击炮的口径。108毫米。108毫米你看行吗？”
　　唐华点头表示同意。
　　啊，因为这个时代我军还有缴获的107毫米迫击炮存在，所以，名满世界的107火箭炮要成为108火箭炮了吗？
　　在设计室，炮厂来的工程师冯才发、引信厂的吴运铎见钟老确定下了火箭弹的口径和外形，立刻就拿起图纸抄副本，然后拿着副本往车间走。
　　“老吴，老冯，你们是马上就要去开机床做火箭弹外壳？”唐华问。
　　“那当然，零件设计一个做一个，以前都是这样的。”
　　唐华看看设计室坐在自己对面低头画图的钟老爷子。
　　……这效率有点吓人啊。钟老找来的都是一群疯子么？


第54章 没见过这么准的火箭炮
　　八月的大连正值盛夏，但气候比北京宜居得多。白天唐华在两个厂的办公室、车间来回跑，免不了一头大汗，但到晚上，走出当宿舍的林间小屋，把躺椅往小树林里一搁，凉风习习，两瓶冰绿茶在手边，一包薯片在桌上，虽然没有wifi和手机，但也算挺舒服的。
　　在小树林躺着、在厂区边缘散散步，顺便思考思考下一代计算机的架构和细节。走不太远就能看见大海。大连这几年苏军驻扎，地方政权一直在我党控制之下，再加上华润在这里连续投了四家劳动密集型企业，安定下来的大连经济发展得不错，海面渔船和小货船来来往往，靠近海岸的地方，海鸟悠然在天上转圈。
　　看着天上转圈的海鸟，唐华先是欣赏，然后皱眉头。回到小屋，就起草一份发回北京的电报：
　　“防空导弹研制项目已全面铺开，但先前对导弹测试和试验场选址似未考虑周全。大连靠海，在大连附近进行导弹试验易被敌国飞机、舰船窥探，从而丧失技术机密性。建议在京西至内蒙古一带的内陆设立导弹试验场，此后作为各种防空导弹和陆军战术导弹测试之用。”
　　大连建新公司虽然是防空导弹最大的承包商，但看来必须把导弹系统从大连运到北京进行试验了。好在这个中低空近程防空导弹全系统都是用卡车搭载公路机动的，铁路运输也不麻烦。
　　……
　　大半夜，躺在床上的唐华隐约听见一阵阵的机械噪声。
　　现在唐华知道枪械厂已经实施两班倒了，而且工人自愿将每天工作时间从8小时提高到10小时，在枪械厂晚上是安静不下来的，从早7点到凌晨三点生产线都在全力运转。但这个区好像没有两班倒的厂吧？
　　批上衣服，唐华从小屋往52厂的厂区走去。路不太远，没几分钟就到了车间门口。果然车间灯火通明，推门进去，六七个人围在三台机床前忙碌着。
　　那个一瘸一拐走路，还是硬撑着把火箭弹外壳从一台车床推到另一台车床的，不就是吴运铎吗？
　　其他几个人，不就是就是钟老爷子挖来的炮弹厂七车间的工人和技师吗？
　　“唐部长”“唐部长”
　　车间的人们也发现了睡眼惺忪走进来的唐华。
　　“老吴，不要叫我唐部长，叫唐华就行。我记得按我的计划进度，现在用不着加班啊？”
　　“火箭弹的设计工作基本上完成，其实我们已经可以按照设计图纸，把试验用的炮弹先生产一批了，早点进行试验，就可以早投入生产。”
　　唐华算算研制和试验进度，如果加班赶造试验弹，好像是可以压缩1天的流程。但是给研制计划定时限的时候，唐华已经给足了量产和配发要用的时间，在志愿军入朝之前，肯定是可以下发部队的。
　　摊上了这个不要命的团队，不，一定是老吴把这队人的激情给带动起来了。
　　“……来，我来，老吴你让开。”唐华走上前去，从老吴手里接过火箭弹，没装火药和发射药的火箭弹也有好几公斤重，唐华一用力，将火箭弹摆进小推车。“炮弹我来搬，你推车就行了。”
　　8个人，车刨旋削再抛光，时间不长，200枚火箭弹的弹体是造出来了。看看时间已经一点半，唐华赶紧轰人，把这帮工作狂赶回宿舍。另外还特别叮嘱，晚上加班可以，但火箭发射药装填、战斗部装配这些火工品作业绝对不能在晚班进行。
　　8月14日。
　　十七天，只用了十七天。108毫米火箭炮就进行了第一次试射。
　　当然唐华知道，40火箭筒比火箭炮要复杂得多，108毫米火箭炮的研制进度快于40火箭筒是正常的，但没想到火箭炮的研制进度这么快，只过去了半个多月就能打了。这其中钟老爷子娴熟的设计技巧至少节省了5天时间，吴运铎以及被他的拼命精神感染的七车间内的工人，则节省了至少2天的时间。
　　几辆卡车组成的的车队在公路行进。108毫米火箭弹射程7700米，其实和大连此前生产的75毫米轻型榴弹炮差不多，因此试验场在离大连几十公里外的普兰店。
　　甚至108毫米火箭炮的炮架、轮胎也是直接借用的75毫米轻型榴弹炮，把炮管和驻退机拆掉，换上高低机、方向机和12个定向管，完事。
　　拖曳着火箭炮的卡车开进发射场，解脱牵引钩之后，四名战士就很轻松地把12管火箭炮推进了发射阵位。从卡车取下12枚火箭弹，依次装填，然后火箭炮概略指向无人的荒山。
　　现在火箭炮的射表射程还没制定出来，射程也是理论估计值，但是先做一轮试射再说。
　　钟林喊下了“射击”的口令，发射场边一名战士把小旗子一挥，两秒钟后，火箭炮就发出震耳欲聋的声音，第一枚火箭弹飞离发射架，拖着橘红色的尾焰与白烟，飞向5公里外的山脚。接着是第二枚、第三枚……透过望远镜，唐华都能看见火箭弹在飞离发射管的瞬间，涡轮发动机几条尾焰形成一股向后的辐射形图案。
　　10秒钟之内，12发火箭弹全部发射完毕。山脚下则是一阵阵的爆炸与火光。
　　“两发异常弹，其余10发的落点非常集中！”钟林看到这个靶场成绩，也是十分惊讶。他还从没见过一门火箭炮打得这么准。他左手拿着望远镜，眼睛努力分辨10发火箭弹炸出的弹坑，做简单的测距，得出了结论，“去掉异常弹之后，它的散布大约只有A3火箭炮的三分之一！”
　　唐华也点点头，第一次试射的效果确实很好。但也可能是试验弹很多零件是手工制作，工人精雕细琢自然精度很高。将来投入批量生产了，零件的品控还是得搞好。
　　“同志们，”李书记走到发射场中间，对下车列队的一个排的战士说道，“我们火箭炮的第二项试验，是把这门炮拆了。”
　　动手拆火箭炮的是七车间的技工。他们最熟悉这门炮的结构，不到10分钟，就把火箭炮大卸八块，两个轮胎、一根轮轴、12根发射管、高低机、方向机……
　　来参加（配合）试验的战士看着刚才轰隆轰隆的火箭炮成了一堆零件，也是十分新鲜。接下来钟林让他们一人背一个零件，在试验场走两步。
　　拆开后的108毫米火箭炮单个零件不超过32公斤，而且尺寸恰好可以让人背着走。每个零件背着的时候，都满足上不过颈、下不过臀、宽不过肩，而且重心尽量贴近肩背处。
　　不过，108毫米火箭弹拆解携行，主要考虑的还是骡马驮运。32公斤的重量背在人身上，那人基本就只能带这个零件了，枪、子弹、水壶干粮大概都得抛掉。但如果是用骡子，大概三到四匹骡子就能带走一门火箭炮，再带几匹骡子运火箭弹（一匹骡子可以带12发），一门完整的火箭炮就这样拉走了。
　　当所有零件都被战士们背起来的时候，唐华也拿一个厚帆布袋，把一枚火箭弹塞进帆布袋里，斜跨背在背上，走两步，还行。108毫米火箭弹重量是19.3公斤，不到40斤，一人背一枚火箭弹问题不大。
　　唐华背着炮弹走到钟林面前。“钟老，怎么样，游击队的火箭炮？”
　　钟林也是心情非常好，站着双手叉腰哈哈大笑。“那，我们试试火箭炮的无管发射？”
　　很快，战士们挖出了一段战壕并堆起了一个土斜坡，接着三枚108毫米火箭弹被放在了斜坡上。
　　“哎呀，简易瞄具还没来得及赶制出来，”唐华说，“这次无管发射试验就是听个响。不过倒是也能从炮弹的弹道看出来这种火箭弹在无管发射的时候是否稳定。老冯！把老吴给我拦住！不，把他拽下来！”
　　吴运铎正举着电池箱和电线圈要爬上去，接线点燃火箭弹，一边挣扎要从老冯手里挣脱，一边回头喊道：“唐华，唐部长，就让我试一试，我还从没见过光弹发射的火箭炮呢！”
　　最后在老冯和两名战士的阻拦下，老吴还是被拽了下来。
　　最后火箭炮无管发射还是由七车间的技工来搞定。用两根电线，接在火箭弹后盖，三枚火箭弹的线汇总到工兵爆破用的那种电池箱。发射人员躲在二十米外的战壕，按下电池箱电门，第一枚火箭弹拔地而起，将土坡烧灼得浓烟滚滚、泥土横飞。接着是第二枚、第三枚。三枚火箭弹的飞行轨迹都很稳定，落点在5公里外，炸出三朵硝烟云。这次比发射管发射散布大了一些，但如果是10枚一起齐射，其实也能形成有效覆盖。
　　浓烟散过之后，唐华、钟老、老吴和老冯高兴地拍掌庆祝。
　　……
　　108毫米轻型火箭炮的研制有重大突破，或者说是里程碑式的进展。
　　现在没什么悬念了。研发定型一些不算很重要的小部件、编制射表之后，108火就可以投入量产。唐华开始考虑，要不要把老吴也带到40毫米火箭筒的项目组去，让他们也开始疯狂起来。——还是算了，老吴为了火箭炮的研制，已经好几次晚上熬夜赶工，别人可以加班，他至少得休息休息。
　　一边想这些杂事，唐华一边翻看秘书带来的文件。
　　咦？一封信？周璇的信？
　　“唐华：最近两周都有点恶心，吃饭之后老吐，怀疑是怀孕了。昨天去找大夫，检查之后大夫说，我应该是怀孕了。”
　　唐华拿着信纸的手停滞在空中，脸上的表情也一下冻结住。
　　啥？穿越回来四年多，我终于要当爹了？


第55章 用上了半自动嘿哈
　　辽宁，安东（今丹东）。
　　经过三天的闷罐子车旅程，38军113师于7月25全员抵达辽宁安东。
　　从白山黑水到十万大山，在过去的三年多时间，38军从东北打到广西，直线距离三千多公里，歼敌14.3万。现在，距辽西追歼廖耀湘兵团不到两年时间，38军又回到了东北，四万多人集结在安东、凤城，整训待命。抵达安东的第一天，师长、政委就向全师官兵讲了话，现在的38军已从第四野战军划归东北边防军，今后一段时间，就是集结在中朝边境待命，随时准备反击美帝的侵略，保卫东北。
　　安顿下来的第二天，113师第337团1营1连2排排长郭福田就奉命带着7名战士出去受训。三天之后，郭福田和战士们返回部队，然后郭福田立即开了全排的动员会议。
　　“同志们，”在训练场，郭福田说，“我们部队要进行全面换装。不，是已经开始了全面换装。从现在开始，我们要快速掌握新步枪、机枪的使用方法，要在最短的时间内，用新枪要像用三八大盖和歪把子一样熟练。”
　　郭福田把手中的步枪端起来，哗啦一下拉栓。和他一起出去受训的战士，其中5人也亮出了手中的步枪。
　　“这是50式半自动步枪，由我们中国自己制造的。”郭福田说，“现在只下发了一部分，每个班先发两支50半，我们要轮流使用这几支枪，在一个月之内，全排所有人完全掌握50式半自动步枪。轻机枪也一样，我带回来一挺，三个班的机枪组共用这支枪，轮流熟悉和进行射击训练。”
　　“这是咱们中国造的步枪？”战士们看着郭福田手中新崭崭的、发着金属光泽的步枪，啧啧称赞，“挺好看的。”
　　“好像有点短。”“短了不好吗，长长的枪背着走路都撞屁股”
　　“拼刺可能吃亏呀。”“对了，他的刺刀怎么是折在枪上收着的？”
　　“50式半自动步枪采用导气式自动原理，子弹击发之后，有一部分火药气体，通过枪管上打的导气孔，进入导气管，然后推动活塞、让枪机完成抛壳和再装弹动作。”郭福田让战士们围成一圈，他在人圈中间，5支步枪也战士当中散开均匀分布。“50半的标尺最大射程是600米，不过有效射程是400米。一次可以装10发子弹，半自动射击，你手扣扳机能扣多快它就能打多快。子弹口径7.62毫米，和以前我们枪用的子弹不同，不过也很好分辨。因为50半的子弹比步枪子弹短，当然，比冲锋枪子弹长得多，它还是尖头的子弹。……”
　　讲解完基本的原理和机构之后，郭福田让战士们包括他在内，步枪手分成6组，每组4人，1名之前培训过使用50半的战士，再加3名没摸过50半的战士。
　　三个轻机枪组也一样扎堆训练，由培训过的那一组正副射手，教另外两个机枪组使用50式轻机枪。
　　至于每个班里两名使用“司登”冲锋枪的战士……一边儿歇着。
　　一个上午的时间过去，6支步枪在24名战士手中轮过了一遍，基本搞明白了50半的结构，除一两个脑壳比较笨的战士外，其余战士磕磕绊绊地会做简单的分解保养了。
　　“50半的刺刀，叫做三棱刺，”下午，郭福田继续教。“它是固定在枪管上的，除非全拆，否则取不下来。三棱刺不用时向后折叠，要想用刺刀，就这样——”
　　郭福田一只手握住枪身，一只手在枪前按下刺刀钮，然后握住枪身的单手一抖，三棱刺就靠着惯性，从枪下划了个180度的半圆弧，“咔”地被甩到位了。“当然，你也可以按下按钮之后，用手把三棱刺掰到前方去。但这不够快速。我要我们排所有的人，都练成甩刺刀的功夫。”
　　“排长，”休息的时候，一名战士问道，“这三棱刺只有尖没有刃，还固定在枪上，要是我们要用刀割东西，怎么办？”
　　“……自己准备小刀。”郭福田想了想，回答道，“我也听说了，可能还会人手配发小刀，好像叫什么战术折刀……”
　　在郭福田带着步枪手们练甩刺刀时，三个轻机枪小组在熟悉手中的50式轻机枪。这枪比歪把子还轻，圆形弹链盒也比歪把子的漏斗舒适多了，机枪组六个人围着这支50式，一会拿起来端枪拉栓，一会儿把50式斜着拿、倒着拿。不过，枪虽然好玩，把散弹装成弹链还是很考验耐心的。每支轻机枪带3个圆形弹链盒，打完之后，就要副射手从包里取出散装子弹，一发一发地按进弹链。然后把弹链塞进弹链盒。
　　……
　　靶场。
　　“大家都是好射手，射击要领不用我教了，”郭福田说，“50半的瞄准，和三八大盖基本相似。50半在远距离不用竖起标尺，在近距离和三八大盖一样平射就行。”
　　郭福田先做射击演示，他拿起桥夹，上面已经压好了10发黄灿灿、发亮的子弹。哗啦把子弹压进弹仓，然后卧在沙包后，瞄准靶子之后，“砰，砰，砰砰砰砰砰……”
　　虽然看不太清楚打了几环，但看靶子后面崩起的土朵基本都起于同一个地方，看来10发子弹的弹着点很密集。
　　“第一组开始。你们每人是5发子弹。”郭福田说。
　　6名战士上来，压子弹、准备。
　　第一排枪打出，战士们感觉肩膀后震了一下，但显然这震动感比三八大盖要弱，一些战士来113师以前还用过中正式，那个的后坐力比三八大盖还要大一些。半自动步枪没有拉栓的动作，5发子弹很快就打完了。
　　报靶员将靶子带回来，六个靶子成绩都很不错。
　　“这么准？”
　　“有一个六环，我要是慢点瞄就好了，半自动打得太舒服，一高兴就连扣了。”
　　18名战士打完实弹，在郭福田的召集下，回来坐在一起开讨论会，交流设计要领，互相纠正射击动作。
　　轻机枪组开始了实弹射击。刚才18名战士加上郭福田一共才打了100发子弹，轻机枪一条弹链就100发。显然，一条弹链要三个射击组共用。
　　已培训学会射击的机枪组先打了十几发，然后把轻机枪交给二班的机枪组。正射手瞄准100米外的靶子，轻轻扣了一下扳机，“哒哒哒”，三发子弹射出，全部上靶，只不过弹着点有点偏下。“哒哒哒”，又是三发，平均弹着点在正中了。
　　“哒哒……哒哒哒……”
　　“老五，老五，该我们打了，你都快打50发了！”三班的机枪组催促。二班的老五才恍然大悟，拍拍手站起身来。
　　……
　　大连，苏联俱乐部。
　　唐华找了个不太忙的下午，抽身去了大连市区。
　　首先给周璇发了个电报，让她把叶阿姨召唤到北京。还挺好，周璇还有个养母在，唐华这边已经就剩他光棍一个了。
　　然后给香港的公司发了个电报，询问欧洲和日本是否有叶酸片投产，如有迅速买一批送到北京。
　　至于给上海杭州广州的公事，平时吴秘书就去办事&代发电报，所以不在今天的私人日程里。
　　然后照例将《牵挂你的人是我》的丝录音带打包寄走，建新公司里没找着钢丝录音机，还是他让华润服饰把录音机和吉他送过来的。和录音带在一起的还有一封信，这是重头。好几页的长信，归纳中心思想的话可以总结出标题《关于孕期生活有关事项及破除陋习提倡现代科学保健法的建议书》。
　　……
　　既然都来大连市了，那就抽空去一趟华润服饰吧。
　　大连建新公司虽然是由华润注入了巨额资金，但唐华与总理说好了，大连建新公司自己不拿股份，纯国有，就当自己拿出华润的利润分成捐资办厂了。但华润服饰……自己现在好像还是50%的大股东。
　　服装车间一片忙碌，自动切割机、传送带、填充的流水线上一件件衣服在翻飞，缝纫车间里，上百名女工在缝纫机前按照标准样式加工衣服。
　　在建厂时唐华就强调了标准化、机械化，现在服装流水线的自动程度、加工精度和一致性，在全世界大概是找不到对手的，光凭成本优势和平均品质，华润的衣服就能在市场上轻松立足。如果不是香港和大连的人工成本都巨便宜，唐华袋子里还有更多的自动化机械可以拿出来装备。
　　1949年冬季，华润的棉绒/羽绒服首次铺货。出口方面的成绩，在苏联远东地区销售还可以，在苏联欧洲部分基本空白——这个时期的西伯利亚大铁路，运输普通货物太蛋疼了，价格极高。反倒是日本市场出乎意料。这也很正常，日本现在可是有6000多万人口。
　　总之棉绒/羽绒服在49年冬到50年春还是赚了不少的，理所当然扩大产能提前产货屯着。现在华润的库房里有20万件厚版棉绒服屯着。服装车间的女工在忙的事，就是在棉绒服外面再套一层结实的、灰白雪地迷彩的厚布。
　　“这个外层够结实吗？”拿起一件走下生产线的‘军用棉大衣’，唐华问车间经理。
　　“布料和裁剪固定方式都是按军用标准的，没有问题。”
　　唐华穿上棉大衣，在车间的墙上使劲蹭了蹭，好像还可以。
　　“冬装的需求量比我们囤货的量要多得多，除了改衣，新棉衣的生产也要抓紧，上级下发的任务单一定要不打折扣地执行。”唐华说，“从8月到10月，可能要保持持续的大量生产状态。”
　　东北边防军的首批25万人，现在的囤货差不多能解决。但是，首批入朝之后还有第二批、第三批，所以在11月之前，华润要搞定60万套冬装的供应任务。


第56章 40火首次试射
　　从华润出来，唐华手里又多了一大包东西。
　　孕妇装秋装，孕妇装冬季装，每种还分室内版和出行版。毛衣、大衣、帽子、连小孩衣服，总经理在唐华走之前也往里塞男娃女娃各两套……
　　只好再回到邮局寄包裹。
　　既然都这样了，干脆再发个电报，让周璇去前门大栅栏的内联升定制几个版本的布鞋。
　　……
　　好容易把杂事处理完，大连建新公司里依然有忙不完的事，不对，看不完的惊喜。
　　108毫米火箭炮首次试射成功之后，迅速完成了余下的研制任务。在钟老和老吴的Crazy级效率安排下，试射成功定向管和炮架就开始准备批量生产，火箭弹射程确定之后发动机开始批产，火箭弹全部定型之后加上战斗部，全弹开始批产。
　　8月20日，唐华在总装车间里看到了第一排6门量产型108毫米火箭炮的大结构。源自75毫米榴弹炮的轮轴和炮架排成整齐的一排，然后工人推着装满定向管的小车过来，两人抬一个，没多久就将一门炮的12根定向管安装上去了。唐华定下的单个部件不超过32公斤的规则，不但让火箭炮拆卸运输变得方便无比，在车间总装也根本不需要大小吊车，工人推手推车过来手抬安装就可以了。
　　“钟老，你们的效率太高了，研制进度和这火箭一样快。我一定会向刘鼐局长提，让他给你们，包括老冯老吴和整个研制组，请功颁奖。不，刘局长到大连的时候，看到这些东西，他肯定会为你们请功。”
　　研制小组任务基本结束，七车间的员工就地转为量产小组的核心人员，钟老、老吴和老冯就先暂时休息一下。
　　“我们只是按部就班做了该做的事。”钟老说，“方向是你指给我们的啊唐华，我们在路上跑，你还时不时给我们的大车纠偏……”
　　“什么也别说了，这段时间最累的是你们。”唐华也笑笑，紧紧握住钟老的手，“先休息，等歇够了，钟老你再出来帮我盯一盯火箭炮的量产，记住，咱们边防军有四个军在等着用火箭炮呢。给他们一个军装备一个营，不过分吧。如果能给每个军装备两个营那就更好……”
　　……
　　108火箭炮项目的研制部分完结，但40火的研制在唐华这轮出差结束的时候可能完成不了。
　　老谢在无后座力模块和火箭发动机推进方面的设计进度倒还行，但战斗部的锥形装药，目前还没搞出来。巴祖卡战斗部直径是60毫米，超级巴祖卡是89毫米，日本那个火箭筒是90毫米。而40火用89毫米或90毫米直径的药罩显得有点大，于是唐华就直接下指令，让他们研制直径85毫米的锥形装药做战斗部。
　　然后战斗部研制小组的同志们，就冥思苦想了两个多星期，中间还占着计算机计算了好几次。但制造出来的战斗部测试品，第一次和第二次静起爆的试验，破甲能力都很不理想。
　　不过，火箭本身以及发射筒倒是做出了样品，可以先进行火箭弹飞行测试。
　　还是在普兰店，这次是一辆卡车和一辆吉普车，就把测试所用的装备全带过去了。
　　在试验场，唐华看到了自己所要的那种形状的发射器。
　　发射器的主体——还是一根钢管。内直径40毫米，外直径也没比40毫米大多少，因此发射管的前段，人的手就可以握住。后段加上了一层隔热材料，所以比前段粗一些，但人一只手的手掌也可以把发射管后段把持住。后段后面还接了一个喇叭形的消焰口。除了管子，还有一个握把和一个肩托。40毫米火箭筒的发射器就是这么简单。唐华拿出两点式背带，一前一后扣上，发射器就这么被背到了背上。
　　“很好！”唐华背着发射器走了几步，“……对了，这个地方，量产型要挫平，容易钩挂衣服。”
　　老谢、李书记也接过发射器背上体验了一下，他们比唐华更满意。这玩意比超级巴祖卡1米5的大管子人机工效高太多了，基本上就是一支马步枪的尺寸，背着它上蹿下跳一点影响没有。当然，40火是占一个编制的，但比起超级巴祖卡来，必须的操作和携带人员仍然是少了一半。
　　火箭弹的样弹也搬下来了，唐华将发射器交给担任射手的战士，另一名战士则从包装筒里取出了火箭弹。现在的40火火箭弹外观与设计一致，但前头那个外径85毫米的枣核状弹头里面没有锥形破甲装药，只是一个配重。
　　按照操作手册，战士拨开火箭弹的包装层，将弹尾巴——40毫米的一根杆子塞进发射器，直到只有枣核状弹头露在外面。唐华看见这个画风，心里是大大的舒爽，山寨版RPG可算是提前10年给我弄出来啦！
　　射手打开两脚架，将带弹的火箭筒放在地上，斜卧的射手开始瞄准靶区，尾部20米范围内的人和设备清走。
　　砰！火箭筒发出一声短促而有穿透力的巨响，火箭筒后面七八米的土地，一个扇形区域内尘土飞扬。
　　嗯，这个范围和铁拳/RPG1的后扫区差不多，比巴祖卡或超级巴祖卡是小多了。后者那是扳机一扣，屁股寸草不生，如果地上还有草或灌木丛，火箭筒一发射可能还会着火。
　　而RPG7的尾喷区不但小，危险性也不那么大。演习训练时大家尽量离尾喷管远远的。但在实战中，大毛和二毛经常在尾喷管后四五米还有物体的时候就悍然发射，士兵也只躲开尾喷管后面30度、长10米的扇形区域就不管了。黑叔叔更是创造了尾喷管后面2米就是土墙仍强行开火，最后也就是射手被反弹回来的气流推了个趔趄而已。
　　在火箭筒发出巨响的同时，火箭弹向前飞去，就在转眼之间已经窜出去老远。接着唐华看到了一条白烟凝成的航迹，从射手前方40米左右出现，一直向前延伸，延伸……
　　“哇！这么远！”
　　“真的可以飞这么远！”
　　“一千多米了吧？”
　　几秒钟之后，唐华看见白烟的航迹终结在眼前的半山腰，因为没有战斗部，所以即便是从望远镜里看，也只有一团不太大的尘土飞起。
　　“大约一千三百到一千四百米！”李书记伸出手臂和拇指，用跳眼法简单测了一下距离说道。
　　不但是射程让在场所有人惊掉眼镜，唐华也发现白烟的航迹非常的直，飞行一千多米，直到撞山，都是一条很稳定的弹道。
　　40火初速大约100米/秒，在巡航发动机的二次推进下，中间可加速到300米/秒，如果取消引信的定时自毁，甚至可以当小火炮用。而且由于巡航发动机的存在，它的理论精度很高。虽然在实际中会受到风偏的影响（40火的火箭弹非常易受到侧风的干扰），打坦克最好还是在300米左右的距离，但如果精确测得战场的风向指标，并进行正确的纠偏，40火甚至可在600～800米的距离上，对坦克还有超过30%的命中率。
　　“老谢，你的发动机很过硬，谢谢。”三发三中，今天的试射圆满结束。
　　防采集，自动加载失败，点击手动加载，不支持阅读模式！
　　禁止转码、禁止阅读模式，下面内容隐藏，请退出阅读模式！
　　“刘部：当前大连建新公司各项工程均在顺利推进。至8月25日，108毫米轻型山地火箭炮已完成研制并量产6门，还请继续监督该炮的后续生产和配发。初步预定每个军装备一个108火箭炮营每营18门，当前东北边防军总共需72门该炮。此外75毫米轻型榴弹炮也有装备需求，可保持当前产量继续生产。新40毫米火箭筒至8月25日完成了发射器、火箭弹推进装置的测试，尚差战斗部，如9月10日前战斗部仍未能达到设计指标，可降低设计标准，从250毫米破甲厚度降低到180至200毫米，如能达到这个技术指标，也可暂且定型并组织生产。枪械生产方面，半自动步枪和轻机枪生产线已进入加班生产阶段，按此前的计划，太原兵工厂整改结束后，日、德、美械枪支的生产转交太原兵工厂；日、德、美械的枪弹也交出去。是否将大连厂的杂械弹药生产关停转产，由你到大连以后再行决定。”
　　8月23日，唐华从大连建新公司给北京的兵工总局发了一封电报。刘鼐的太原兵工厂整顿工作已经完结，现在应该回到了北京。按唐华和他之前定好的工作轮换计划，唐华回北京，刘鼐去大连接班，继续抓大连的军火生产。因此现在需发一个电报，让在北京还没动身的刘鼐有所准备。
　　火热的大连，风景秀丽的大连，气候宜人的大连，就先暂且告别了。我先去忙二代计算机、二代雷达和二代小唐华的事……
　　接下来几个月，大连会在唐华设计好的路线上疾驰飞奔，至于能飞多高、跑多远，那就看历史发展的偶然性和必然性各有多大了。


第57章 让飞机设计师造导弹
　　唐华坐上火车返回北京时，三辆建新公司完成改装的嘎斯AAA载重卡车也拉到了大连火车站，浑身用帆布包裹得严严实实，由一列货车装着，从大连往北京运。
　　九月的北京正是由夏入秋的时候，晚上清凉舒爽，但白天还是有点秋晒。回到自己的窝，唐华发现比以前热闹多了。不但叶姨来北京准备帮忙，还把上海家里的保姆也给带了过来。年初唐华雇工把这个小院几乎重修了一遍，外观看还是古朴的四合院，里面从墙到地板都是新的。唐华从没用过的厨房开火了，小院的落叶也有人扫了，侧屋还被改造成音乐室，塞进去一台大三角钢琴，这应该是周璇干的。
　　可惜啊，这次回北京也呆不太久。
　　……
　　在电子信息工业局，唐华看到了上周陆孝彭从莫斯科发回来的电报，1号模型的风动测试报告。
　　这报告果然很长，誊抄成小字版之后都有十几页。翻阅了一遍报告，发现测试还挺顺利，陆工几乎没有对模型气动外形做什么修改，到了米高扬设计局，他就按部就班地做风洞测试，一个节点一个节点地按时走完风洞流程，然后拍发电报。
　　测试的项目其实很多，在几个典型速度下，要分别测试导弹模型在不同迎角下的升力状况，这决定了导弹射出去之后该怎么飞，让弹体的迎角刚好产生合适的升力。然后，还是在几个典型速度下，让风洞里的导弹气动舵面逐次偏转，记录导弹舵面在某个偏转角度时产生的转向力矩。这和导弹的控制信号有关，计算机输出的转舵指令究竟数值应该是多少，就差这一组原始参数。
　　看完风洞测试报告，唐华马上动手将里面与向量计算输出相关的参数整理出来，让吴秘书带到柳眉院的计算机研制组去。看看时间，华东军区航空工程研究室的几个同志应该已经到了实验室，唐华也下楼上车，往西郊的实验室走。
　　“黄主任你好。”进到实验室，唐华首先发现了那张辨识度很高的大方脸，这应该就是华东军区航空工程研究室的黄志千主任了。
　　“唐部长你好！”黄志千和三明研究室的同志也发现了唐华在朝他们走来。
　　一副厚厚的眼镜、带点婴儿肥的方脸、才36岁发际线就至少已经上移了两寸，这说明什么，说明这脑瓜子绝顶聪明啊。
　　37年上海交大机械系航空专业毕业，先是在国府空军修飞机，45年进入密歇根大学航空工程研究院深造，46年去英国格洛斯特飞机公司当工程师，参与过P.228、P.234、P.238喷气式战斗机验证机的研制。1948年初，看到内战战场形势扭转，老黄开始自学俄语。1949年初决定回国，不用华润公司协助，自己带着六箱资料乘船经香港、仁川两次换船，回到了天津。
　　现在好了，日后强-5的总设计师、歼-8的初代总师，现在全被唐华找出来搞导弹了。
　　“黄主任，各位研究室的同志们，”唐华说，“我们的航空工业局还在筹备阶段，航空工业体系的建设可能要稍等些时日。但现在电子信息工业局和兵工总局有一个装备研制项目，需要熟悉航空技术和飞行控制的专家，因此就把你们暂时调过来了。这个项目其实也与飞行器有关，但不是飞机，而是专门击落飞机的武器。”
　　唐华走到实验室的另一侧，将那里的一个大设备上覆盖的帆布取下。
　　一台装载着奇怪装备的嘎斯AAA载重卡车出现在众人面前。
　　“这是一种车载中低空近程防空导弹。导弹呢，就是‘能制导的火箭弹’。你们研究室在华东，应该看过航控-1制导炸弹的报告，就是这个制导的意思。这种导弹最大射程8.5公里，最大射高4500米，采用雷达跟踪和无线电指令指导方式，单发命中概率75%，现在各国装备的任何飞机，只要出现在这种防空导弹的射界之内，基本都没有逃脱的可能。”
　　唐华说完话，黄志千和其余三人却一个都没有说话，都张大嘴看着嘎斯AAA。
　　卡车的后部已经由建新公司改装完毕，拖斗加装了一个回旋发射塔，可以360度旋转、从0到85度俯仰。发射塔有四条发射导轨，导轨已经安装了4枚防空导弹（的木质模型）。回旋发射塔处在30度仰角，4枚导弹指向实验室车辆棚外的天空。导弹模型涂上了灰到灰黑色的油漆，尖锐的弹头、圆柱弹体、头部4片X形气动舵面、尾部4片大一些的X形稳定舵面。充满令人窒息的现代工业精密美感，也有武器装备的杀气与威严。
　　“……唐部长，这是，我国研制的？不是苏联援助我们的？”黄志千从导弹带来的窒息感中恢复过来，问唐华。
　　“当然是我们自行研制的，否则我也不会把你们叫来参与项目了。当然，载重汽车是从苏联购买的，毕竟我们现在还不能自行生产汽车。”唐华拍拍发射塔底座，“这是由大连建新公司生产的，那边的雷达和控制车，也是大连改装，雷达正在由上海方面改装。而导弹，现在其实还是一个模型弹，真正的实弹需要你们的帮助才能做出来。”
　　黄志千在实验室的小桌摊开资料和图纸。“噢，采用火箭发动机推进。苏联的PR2。已同意转让技术……40台发动机用于对比测试和先期试验。弹首部X形气动舵面控制导弹。无线电接收天线在尾翼和弹体……唐部长，控制导弹的无线电信号由导弹控制员给出吗？导弹控制员在哪里呢？”
　　“导弹的控制信号由雷达和控制车上的计算机对速度矢量进行计算而得出，没有导弹控制员，只有雷达控制员。”
　　黄志千看看图纸，再抬头看看嘎斯AAA，“如果4枚导弹都打完了，该怎么办呢？”
　　“防空导弹系统最小单元包括5辆车，一辆雷达和控制车，两辆发射车，两辆装填车，各携带8枚备用弹。装填车也已经制作出了样车，不用你们操心。”唐华说，“导弹的气动外形由苏联米高扬设计局做了风洞测试，气动方面已经没有问题，你们的工作是设计导弹的内部机件结构，气动不变，战斗部重量、质量和质心保持在要求的范围内，然后设计导弹的基本控制功能、达到机动性指标、无线电收发功能。”
　　……
　　研究室组成的小组就在黄志千的带领下投入了设计工作。按唐华制定的进度表，设计基本完成后，就要把他们连同设计成果一起弄到大连，在那里生产零件，组装第一批防空导弹的样弹。然后，再带着样弹回北京的导弹试验场进行试射。
　　第一批样弹做无控飞行测试，就是当一枚火箭弹打出去。
　　第二批样弹做自控弹测试。
　　第三批样弹做遥控测试，试试无线电指令系统能否正常工作。
　　第四阶段开始打固定的浮漂气球。
　　最后一个阶段，得由图-2拖带靶机做实弹打靶。
　　希望十三陵的导弹试验场建设能加速完成，最好在两个月之内。今天看黄志千和设计小组其他3人鸡血满满的劲头，搞不好第一批样弹会被他们给提前鼓捣出来，到时候样弹出来、试验场没完成，被这个小问题卡进度，那可就太亏了。
　　……
　　苏联，莫斯科
　　米高扬设计局。
　　“这是什么？又一枚大火箭？”
　　风洞管理部门的米哈伊主任看着陆孝彭将一个又长又大的木质模型推了进来，好奇地问。
　　之前米哈伊主任和陆孝彭打了半个多月的交道，一号模型做测试的时候，陆孝彭天天来，来了就霸占一个风洞大半天的时间。头两天是霸占300公里时速的风洞，接着占了3天的600公里时速风洞，再然后分别是900公里/小时和1300公里/小时的风洞。陆孝彭还表示遗憾，说如果有两倍音速的风洞就好了，可惜可惜，现在只能用1300公里/小时风洞的数值为基础，再用方程推算出两倍音速的气动参数了。
　　“对，一枚大火箭，”陆孝彭通过翻译告诉米哈伊主任，“达瓦里希，这枚大火箭只需要做300、600和900的风洞测试，稍微简单一些。不过，它在300、600、900要各做两轮试验。”
　　陆孝彭走到木质模型旁边，稍微用力就将木质模型分成了两将。
　　这是一个圆头的长圆柱体，上面设置了3组X形的翼面，大小还都不一样。在圆柱体中前部的X形翼面最大，在圆柱体靠近尾部的X形翼面最小，在圆柱体最尾部的X形翼面则是中等大小。陆孝彭将木质模型分开后，最尾部的X形翼面和一小截圆柱体，就被分离出来了。
　　“这个……助推器，这枚弹，在助推器未脱落的整体状态、助推器脱落后的状态，要各做一轮试验。”


第58章 密码脑袋去上海了
　　“新中国成立以来，统一全国的伟大事业正进入最后的阶段，我们解放了除台湾、西藏外的全国绝大部分地区。但中国周边并不安宁，朝鲜和越南的战争正在进行，美国不仅在中国周边挑起战事，同时进犯台湾海峡，阻止我解放台湾。……新中国的成立，使我国国防科技和武器装备发展有了一个相对稳定的环境，有可能加速实现国防和军队的现代化。”
　　……
　　“一、坚持独立自主，自力更生为主、争取外援为辅的方针。中国有5亿人口，如果还不能生产供军队使用的大部分武器，而要依赖进口，这是我们难以接受的。在未来几年，快速推进国家的工业化、建立一个相对完整的工业体系，在此基础上构建相对完整的军事工业，应是我国重工业部门的主要工作。”
　　“二、立即着手完善战术武器的生产和研制体系，同时制定研制装备战略武器的远期计划。战略武器，即核武器及可远程运送和投放核武器的装备，如核武器与弹道导弹结合、核武器与重型轰炸机结合等形式。战术武器是常规战争、冲突所用的非核武器的总和，也是目前各国军队武器装备的主体。”
　　“三、注重武器装备的体系化、标准化、系列化、通用化建设。不能以孤立的和割裂的观点看某一件武器装备，而要将其放在全军的装备体系中，思考它能否最大限度地发挥它本身的作战能力？能否增强部队的整体战斗力？这种装备是否可以形成装备系列，不断改进提高作战能力？一件武器同时满足两个或更多的军兵种装备需求？建议成立一个国防部领导的装备规划局，对准备立项的武器装备进行审查和研讨。”
　　“四、建立尖端国防科技和装备的研究体系。在总体上，目前西方国家的武器装备、科学技术水平领先于我们，但也有例外。澎湖战役中制导炸弹的使用、国产电子计算机出口苏联，都证明了在某些特殊条件下，中国的单项技术、单项装备，是可以领先于世界其他国家的。在强有力的军队的手中、在得当的战术和指挥之下，领先于对手的尖端装备能在战场上发挥最大的效用，在一定程度上使我方获得战场的优势。为进行此类尖端装备的规划和研发，建议在国防部的装备规划局之外，成立一个秘密的、专用于研究尖端和前瞻性技术装备的机构，从顶层的角度，规划和研制可改变战场态势的下一代武器装备。”
　　……
　　给总理（并转主席、总司令）的建议书写完，唐华舒了口气，让机要秘书打戳发出。
　　现在已是1950年9月。苏联那边，第二批T50计算机的订单已经统计出来了，比上个月还多，20台，1100多万卢布。这可能是因为莫斯科大学在第一批的客户之列，他们买了一台计算机，然后在整个莫斯科乃至苏联的学术界引起了轰动。
　　1950年还有四个月，按这个势头，如果乐观估计的话，T50计算机在1950年能卖出去100台，这可是5000多万卢布、1000多万美元啊。
　　主席去苏联访问，耗了两个多月的成果是获得3亿美元、年息1%的贷款，每年3000万美元。如果每年能卖给苏联100台T50、T51计算机，等于是刚成立不久的新中国，每年可支配的外汇增多了1/3。加上华润额外从帝国主义们口袋里掏的钱，应该说建设项目是可以加速不少了。
　　“李部长，”在办公室，唐华要通了李刻农的电话，“超级计算机和密码破译系统的研制已经收尾，我看可以组织破译小组进行试运行了。上次我跟你提了，是不是让王永俊同志去领导破译小组……”
　　“哦，王科长已经拿着介绍信去上海了，算算时间，他应该已经到上海计算机所了。”
　　唐华拿着电话的手僵在空中。嗯？也太自觉了吧？
　　王永俊和二雷爷爷的人生经历相似，最开始在国军当报务人员，在1933年的一次战斗中被俘参加了红军，并得到任老和贺老总的信任与重用，担任湘赣军区无线电队报务训练班教员，然后专攻敌方密码的破译。在红军时期，他累计攻克各类密码共约60种，其中普通密本约30种，中级密本25种，高级密本5种……湘赣苏区周边敌军所用的密码，基本全被他破掉了。长征到达陕北之后，王永俊从1938年秋开始研究，经过一年的努力，又破掉了中统所用的新码本。1941年攻军统的密码，1941年底破掉。从此，王永俊在党内被称为“密码脑袋”。
　　“既然这样，那我也准备动身去上海了。”唐华说。
　　……
　　朝鲜。
　　八月攻势结束后，人民军的形势已经非常严峻了。前面是敌军的坚固防御，而人民军精锐已经消耗殆尽，后勤又跟不上，虽然动员了30万民工运输，但补给线实在太长，美军的空中封锁实在是太厉害，前线甚至粮食也开始短缺，甚至开始一天只吃一顿饭。还有更可怕的事情，人民军因为情报能力的不足而没有掌握：美军的增援还在继续加强。至9月1日，双方兵力对比是98000：176000，人民军虽然还在围攻釜山防御圈，但防御圈里的敌军已几乎是人民军的二倍，即便单算美军数量，也几乎与人民军持平。
　　9月3日，人民军又对釜山防御圈发动了全线进攻，这大概是人民军最后一次攻击了。东线人民军一度突破了新增援的南5师，美21团防线，美军也创造了朝鲜战争中单日伤亡的新纪录——一天之内1245人伤亡。不过，人民军的能力也到了极限。9月6日，南线的攻击力一下子锐减下来。9月9日，人民军被迫后撤，10日，人民军第15师在美军的反击中被彻底打垮。
　　而人民军不知道的是，在最后一次进攻还没结束时，釜山防御圈中的美国海军陆战队一旅悄悄脱离战斗，在釜山港上船。这既是美军指挥官对前线战局游刃有余的表现，也是麦克阿瑟下一阶段行动的序幕。


第59章 我要写一个操作系统
　　上海，电子信息工业局上海计算机所。
　　“列别杰夫教授生日快乐！”
　　“生日快乐！”
　　副所长兼首席计算机专家列别杰夫与同事们在超算厅支起了小圆桌，摆上生日蛋糕、蜡烛、伏特加和苹果馅饼，庆祝自己的生日。
　　看看安德烈、维捷尔尼科夫、亚历山大，超算小组的几个中国研究人员，再回头看看超算厅的“大宝贝”——TC50超级计算机，列别杰夫今天心情很好。
　　从苏联来中国已经几个月，列别杰夫常住上海，城市不比基辅小。作为教授&研究员级别，列别杰夫配备翻译，享受苏联专家的独栋小楼待遇，推开窗就能看见黄浦江，出门不远有定点的俄餐馆。当然，不是所有苏联专家的生活都跟列别杰夫一样舒服，有的援华项目就是在一张白纸上开始建设，援华的研究员级的苏联专家也得和普通工人一起，野地里搭顶帐篷一住几个月。
　　当离开繁华的上海，去长三角其他城市访问时，列别杰夫看见的是落后的农村，所有的人都在用中世纪的方式劳动，或是躬身在土地耕作，或是推着独轮车忙碌地来来去去。而他要访问的工厂，走进大门，看见的却是另一个时代，车间里高度自动化的流水线、一丝不苟在加工零件的工人，还有拿着手册协调指挥生产的头领，就是在这些工厂里，列别杰夫曾梦寐以求的东西：小型晶体管、磁存储器、高精度电路，一件一件地生产出来，又遵循着一个复杂精细的物流系统，运送到该去的地方，组装成零件、组装成系统、最后装配出性能足以领先美国和苏联几年的计算机。这不，瓦列里身为高级工程师，因为专业方向是电路检修和真空电子管，在计算机所已经没有他的位置了，最后他资源去杭州的电子厂做技术专家。……真是一个既古老又神秘的国度。在上海看见的是工业文明，在农村看见的是中世纪文明，在工厂——确切说是电子信息工业局的实验室和工厂里，列别杰夫看到的是未来。
　　“谢谢大家聚在一起，为我庆祝生日，”列别杰夫笑容满面，“也感谢你们所有人的工作，谢谢。”
　　在众人的鼓掌声中（苏联不流行生日快乐歌），列别杰夫吹灭了蜡烛。几分钟后，人们再想打开电灯时，发现停电了。
　　“噢，”列别杰夫也隐约听见了远处拉响的防空警报，“灯火管制。一定又是有飞机从台湾过来了。”
　　其实，现在上海被国军空军袭扰的程度没那么严重，毕竟澎湖都丢了，国军必须得在台湾岛西海岸遍布重兵，飞机也密集巡逻防止被抄家，最近新伸手向美国要的军援也没有轰炸机了，清一色都是要战斗机。至于轰炸上海，那只是偶尔做做样子，而且还经常被美国呵斥，说这可能触发大陆攻台。
　　列别杰夫只好又拿出两根照明蜡烛点燃。借着烛火，列别杰夫用刀将水果层足足占总厚度一半的生日蛋糕切开，一人一个小盘分配完毕。“既然今天停电，那不如大家各自回去休息吧。”列别杰夫说，“带上你们的蛋糕。”
　　用小叉子叉起一块西瓜送进嘴里，接着又叉起半个草莓，列别杰夫也是难得一个人享受烛光之夜。
　　切下蛋糕的一小块，列别杰夫正打算往嘴里送，突然看着眼前这块残缺的锐角扇形蛋糕发呆。举起盘子，仔细端详这个扇形，看看底部的蛋糕，看看水果层，列别杰夫将小叉子从水果层插下去，再拔出来。再插下去，再拔出来……
　　“我想到了！就该这样！”
　　列别杰夫握住拳头往桌子一锤，站起来就到处找铅笔和草稿纸。
　　TC50超级计算机的硬件设计已经被唐华决定了——用T50的运算单元搭建，因此唐华也只是把160个运算单元安排妥当，其他就不是大问题。而唐华交给列别杰夫的任务，是为T50编写一个叫做操作系统的东西，据说连型号唐华都定好了，叫操作-1，英文名OS1，俄文名叫ос1。
　　“操作系统主要包括以下几个方面的功能：一，进程管理，在多个作业或任务时，解决运算单元的调度、分配和回收；二、作业管理，三、存储管理，包括存储分配、存储共享、存储保护、存储扩张；四、文件管理；五、设备管理。其中第五个功能可暂缓，但前四个功能应该尽快完成。”
　　接到任务后，别杰夫就一直在与0、1、磁芯、各种开关和电路作斗争。几个月过去，操作-1大概架构是完成了……85%的工作量，但其中有很多地方，列别杰夫仍然感到纳闷，有时候头都晕了，不知道自己的设计最后产生的是什么——尽管TC-50计算机的硬件两个月前就运到了计算机所，在超算厅摆好了位置。
　　今天切了一个蛋糕，吃了两口，莫名其妙地就突然来了灵感。
　　列别杰夫的手飞快地在纸上写写画画，一个个的箭头、线条画上去，接着又飞快地在图画旁边写一行行的0和1。
　　“好了，就应该是这样。”不一会儿，草稿纸就被列别杰夫写满了，这一下子大概就完成了1Kbit的编程量。站起来想去拉开电闸，发现现在还是灯火管制停电状态。头脑正刮风暴的列别杰夫觉得浑身难受，在超算厅的工作间转了两圈，走到机柜前，“哗啦”打开，里面是64K的磁芯存储器。凭借白天工作时的记忆，列别杰夫拆开存储器，取出一张磁芯。拿着磁芯，列别杰夫又在工作间转了一圈，找到了一个带开关的小电磁铁。安上电池，列别杰夫又觉得电磁铁上缠来缠去的电线很不顺手，就把切蛋糕的塑料刀擦了擦，将电磁线圈穿在刀尖，电线一圈一圈绕在塑料刀刃上。
　　……
　　唐华傍晚下了火车往计算机所赶，中途也听到了防空警报。街上禁止车辆移动，只好下车步行，走了老半天终于到了计算机所。问门卫要了支手电，就直接上楼找超算厅而去。
　　“有人？……老列？老列你在干嘛？”
　　深夜的研究所大楼一片寂静，昏暗的烛光下，列别杰夫一个人坐在超算厅工作间，低着头，手里一把小刀，用的是拿刻刀的刀法，在一块磁芯板上比划……
　　“嘘，安静，”列别杰夫看见唐华走进来，但身子并没有动，“我正在写操作系统。”
　　在电筒的光圈里，列别杰夫专注地按自己草稿纸所写的代码，在磁芯存储器64X64的小磁环阵列上，一个小环一个小环地扫过去。当需要写入0的时候，刀尖就在存储器磁芯板的正面，小心地定位停留在一个小环的上头，然后轻轻按一下电磁铁的开关……
　　“老列，你会成为传奇的。”
　　四十分钟后，列别杰夫把两块磁芯存储板差不多写满了，当他放下刻刀——不对，是缠着小电磁铁的塑料蛋糕刀时，超算室的电灯也亮了——防空警报解除，恢复供电。
　　“传奇？噢，是我们一起构成了传奇，”列别杰夫说，“这里正在诞生世界最强大的计算机器，这是人类文明史上的传奇。”
　　“不，老列，只有你是传奇，”唐华一边摇头一边笑，“许多年以后，人们只会记得有位大神，他趁半夜无人的时候，用刀在硬盘上刻了一个操作系统……”
　　……
　　北京计算机所。
　　“再次走通！成功了！”
　　按唐华限定的尺寸做成的机柜里摆满了各种电路元件，北京计算机所和通信电子所的研究小组成员各自擦了擦头上的汗。一个月的奋战，研究小组从空间矢量方程开始，一点一点地把运动状态变成方程，再变成信号，最后变成眼前这一个箱子的电路。
　　“既然这样，那我们给唐部长发电报？不，唐部长现在在上海所，我们可以打电话。”小组长张爵是这些天里加班最多的，吃住都在研究所里面，大热天快一星期没洗澡了，唐华特地从大连定制的工作服都能看出脏得有点变色。
　　张爵也很奇怪为什么唐部长规定计算机所的夏秋工作服是蓝色＋灰白的花格子衬衫，不如直接穿电工的全深蓝工作服呢，那个更耐脏。
　　张爵一溜烟就跑去楼上办公室打长途电话，唐华没在电话旁，是工作秘书接的电话。张爵就口头把北京所的进展报告了一下，让工作秘书记录下来。
　　回到研究小组的工作间，张爵继续围着机柜做自我欣赏和自我陶醉。想不到两组数据的矢量计算还挺不简单，多亏了研究小组全体都是聪明的脑袋——核心人员都来自清华大学和华北大学，解数学题解物理题不在话下。搭逻辑电路这以前从没接触过，但就凭着唐华留下的手册，研究小组硬是10天通晓了逻辑电路的设计技能，从加减乘除到积分电路全部记在心里，一起努力终于把机柜的图纸搞定了。而另一拨人由一个在上海接触过计算机运算单元的人负责，他来往板子上搭晶体管和各种元件。
　　矢量计算的研究小组一共不到20人，分成了4个不同的功能小组，几乎每个人都有很确定的任务，缺谁都不行。当然，经过一个月的突击，张爵也感觉这个研究小组的配合越来越默契了。
　　下发的手册是说了这个东西的真正用途的，看完手册，张爵以及研究小组的所有成员，心里也感觉非常震撼。导弹——能自动飞向目标把飞机打下来的武器，这如果投入到战场上，那会是多大的革命！而导弹的核心部件之一，就是自己正在做的这个机柜。
　　“张组长，上海回电话了！还是吴秘书打过来的，唐部长说了，你们的工作效率很高，既然这样，再给你们加个任务，”楼上有人喊，接着一个脑袋从楼梯上探下来，“唐部长要你们还是用同样的电路规模，完成同时解算两个目标向量参数的功能！一个月之内完成设计！”


第60章 对M-209密码机下手
　　第二天，唐华在计算机所超算见到了一周前悄悄来上海的王永俊。
　　老王从江西开始专攻密码破解，虽然十几年来破解密码无数，但并不是截获的所有电报，老王都能给解开。
　　江西时期的超高破解率其实是例外，那时候无论中央军还是军阀，用的加密体制十分原始，能用一战德军ADFGX这个级别的棋盘加密方式就不错了，还有比这更简单的。抗战和解放战争时期，国军的加密体系被美国培训过一轮，进步不小。老王的常见套路是先破解了国军部分加密级别低的密电，以此为线索攻克密级更高的秘电。古典时代的加密，如果用古典时代的技术来破解，其实还是蛮困难的，需要许多巧合、猜测敌方秘钥设定的癖好、敌方的低级错误、如果不犯错就主动钓鱼……甚至靠破解员脑子里的灵光一现。
　　在过去的一周时间，老王已经把T50计算机手册整本啃下来了，而且操作得也很熟练。现在的老王正拿着TC50计算机的使用手册原稿（还没全编写完）仔细阅读。
　　“王科长，”唐华过去打招呼，“我是唐华。”
　　“你好唐部长，”老王当然听李刻农提到过唐华，“我正在看这个超级计算机的使用手册呢。”
　　TC50现在其实已经可以部分运行了，列别杰夫昨天在纠结的是存储管理部分。但现在这台TC50已经可以调用全部的运算能力进行工作了——只要给它合适的程序。
　　“按照之前我们和情报部共同拟定的计划，超算是为破解小组准备的，主要针对的是美军的战术密码，也就是M-209密码机。”唐华说。
　　老王点点头，“是的没错。在来的路上，我就在拟定初步的破解计划，现在正在完善计划的细节。”
　　“王科长，我的想法是，不用那么麻烦，什么等待巧合、引诱上钩、抓住破绽这些花招都不用，破了它就完了。”唐华听老王似乎在拟定一个庞大的计划，笑了，很放松地拍拍老王的肩膀，“我们直接对M-209的密文发动攻击。”
　　老王：“……”
　　M-209，美军从二战开始使用的机械密码机，总产量高达14万台。1952年换用升级版的C-52。M-209和德国的恩尼格玛机并列，号称古典时代加密机器的巅峰。
　　M-209体积只有铁饭盒大小，行军的时候通信兵往腰上一挂就可以走。加密也很简单，把密码机设置好，拿出电报原文，空格填上Z，然后从头开始把电报在M-209的键盘上敲一遍，M-209就会像打字机一样把加密后的电文吐出来供发报，不用拿着本三国演义一页一页地查书。甚至还可以更省事地和发报机直连。所以，尽管M-209的电文在二战时期被少部分破解过，但美军直到朝鲜战争，仍然觉得M-209大体上是安全的，而且便携、加密速度又快，给师-团-营这些部队用应该没问题。
　　的确，M-209有六个键轮，分别是26位、25、23、21、19、17位，加密周期长达1亿，还可以和各部队约定定时更换秘钥、发现疑似被破解时还可以临时更换秘钥。德军二战时是破解过一部分M-209的电文，但都是在几周后才通过别的蛛丝马迹找到窍门破解成功，已经没有时效性了。
　　但技术从古典时代进化到计算机时代后，M-209就不靠谱了。1970年，詹姆斯·里德斯和罗伯特·莫里斯首次成功对M-209进行了唯密文攻击，不需要猜，不用钓鱼获得部分明文对照，只要收集到的密文达到2000～2500个字母以上，就能硬破。当时CIA得知这个消息之后大惊，给了两人好多钱让他们对唯密文攻击的方法保密，因为这时候虽然美军不用M-209了，但美国的一些盟国和游击队还在用M-209加密。当然M-209的秘密不可能永久捂住，到2004年，Heise Online发布了一篇破解M-209的技术报告，把从1970年起所有对M-209唯密文攻击的成功方式全列了个遍。
　　“王科长，我们有没有获得M-209的实机？”唐华问。
　　“没有，可能苏联有。”老王说，“但我们清楚它的结构……”
　　“那就够了。”唐华说，“六轮机械加密，第一个轮是26个，全字母，第二个轮25个，缺w，第三个轮23，缺w、x、y……”
　　唐华在纸上歪歪扭扭画了六个圈圈，写上数字。
　　“王科长，我们可以用一台T50计算机，来充当M-209的虚拟机。”
　　“噢！有道理，”老王说，“我早应该想到的。反正你们这楼里T50不是什么特别金贵的玩意，我看到的就有五六台。让我来让我来”
　　现在老王是特别想操作计算让自己练手。反正M-209的虚拟机真不难做，于是唐华就把老王带到一个带原始字符输入和输出的T50改装机上，让他自己玩了。
　　老王先读了几页改装机的说明书，然后开始敲字。越敲越慢，脑子似乎开始神游。唐华看得出来，他在编写M-209虚拟机的时候，已在思考怎么对M-209进行唯密文攻击了。
　　“……穷尽法，需要对密文进行一亿次换算，还需判断是否为明文，效率太低，排除。”老王自言自语。
　　“美军的6位秘钥不会随意设置，需要保证周期至少在1000万以上，这可以缩小计算范围。”
　　“不，这样还是穷尽法……”
　　“王科长，”唐华说，“在搞M-209的唯密文攻击前，我想我们先做一个总结。加密应该可以分成两个要素，第一要素是算法，第二要素是秘钥。我们现在等于是已经获取了M-209的算法，转而求他的秘钥。”
　　老王看了唐华一眼，又点点头。
　　就在老王和唐华对话之时，老王手一直没停，已经悄悄做出来了M-209的虚拟机。这台T-50改装机是为验证TC50超级计算机上的部件而改装的，不但有原始的字符输入和输出功能，也有16段段码屏，还是3行的。老王运行程序，然后敲进去一行几十个字母的话，启动运算之后，屏幕出现了密文——看似毫无规律的几十个字母。
　　拿着明文和密文的两张纸条，老王将它贴在M-209的结构示意图上，陷入了沉思。
　　……
　　吉林，通化，五女峰。
　　李强带着通信局的小分队努力地爬上了天女峰的山顶。
　　“这里离中朝边境有多远？”李强问。
　　“大概十五公里！”
　　“还能不能再近一点？”李强朝东南方向也就是中朝的国界线看去，山峰和深沟一层叠一层，一眼看不到尽头。“虽然天女峰是个制高点，但这里的山峰太密集了，影响无线电定位精度！前面那座山头叫什么？是不是在我国境内？”
　　新中国成立后，因多才多艺而在党内知名的李强，被总理点名去做外贸，从49年10月到50年6月，他一连去了两次苏联洽谈。本来已经内定由他担任外贸部副部长，兼任驻苏联大使馆商务参赞，专门与苏联做生意，但到1950年8月，军委和政务院联合发文，把他从外贸部挖了回来，重新做电讯工作去。
　　具体来说，他现在是军委通信部的副部长，和王征搭档，但近期的主要工作是爬山——在中朝边境尽量靠近朝鲜国土的地方，设立几个无线电侦听站，用来侦听和收集朝鲜范围内的无线电报，并记录下来，迅疾回传到一听名字就很神秘的“50中心”。
　　美军现在用M-209密码机的主要是师-团-营级部队，这些部队装备中低功率短波电台，传输距离几百公里，因此越靠近战场，无线电侦听站的效果越好。了解军委的意图后，李强先是确定6个侦听站的大致位置选址，然后开始铺设临时的电报线路兼时间同步线路，以便用三角测量法算出截获的电报是从哪个位置发出的。接下来，6个侦听站的信息汇总，按照军委的制式，有线电报线一直拉到……丰满水电站？
　　“李部长，那座山叫做龙山，看起来海拔很高，但实际上不高，您看地图，如果设在龙山的话，其实有两个方向是被朝鲜境内更高的山挡着的！”
　　李强接过地图，仔细对照等高线看了看，确实龙山的位置没有天女峰好。“那就把5号侦听站设在这里吧！记下这里的位置，让通信局工程小组现在就开始工作。”
　　通信局工程小组已经拉着设备在山下的公路待命，只等李强确定地点，就开始动工，先是铺设临时有线电报网络，然后将侦听设备往山顶带。
　　李强勘测完5号地点，一步一步小心地往山下走。军委的这一连串命令，他也猜出来了，是要截获朝鲜境内的敌方电报，而那个50中心，应该就是破解美军电报的技术机关。截获电报没有问题，但能不能破解呢？李强知道，美军使用的密码体制，在二战时期并没有被真正破解，反而是号称科技很牛的德国的恩尼格玛机被破解了，不但被破解了，而且李强还从苏联那儿读到了德国的恩尼格玛机如何被破解的资料。
　　如果我军能够破解美军的密码机，那是不是证明中国的情报能力甚至压倒了美国，在战场上由此反抢先机？


第61章 仁川戏精
　　“操作系统的第三修改版输入完毕，版本序列叫什么？1.3？”
　　列别杰夫将第二条长长的纸带送进输入口，计算机读入数据，然后在段码屏上显示出一行字母，表示数据已写入磁芯存储器。
　　“操作1.03，也就是ос1.03。”唐华说。
　　列别杰夫走到电闸前，合上闸门，然后在控制台按下按钮，超算厅里一阵低沉的轰鸣声响起。呈X形排列的12个机柜的绿色指示灯都亮了起来，TC50超级计算机全状态就绪。
　　如果说一台T50计算机的运算能力和整个苏联所有的计算机系统运算力总和相当，那么一台TC50计算机的运算能力，已经超过了当前地球上其他国家生产的所有计算机运算力总和（当然得排除掉中国已生产并销售出去的几十台TC50）。12个机柜中，有8个是运算柜，每个机柜安装20个运算单元。有4个综合操作柜，都带输入输出和存储器，必要时可由4名工作人员同时操纵和使用。4个综合操作柜的操作员坐席身后是总控制台。超算厅现在被TC50的X字形布局分割成了四个三角形区域，一个操控区，三个维护区。
　　尽管超算厅有大功率的通风降温系统，在运行十几分钟后，大家仍感到操控区的温度在上升。衣着打扮一丝不苟的列别杰夫，此时也松了松领带，将衬衫第一颗扣子解开散热。
　　“第三个版本的系统应该是最稳定的了，”列别杰夫说，“正常使用的话，用上几天也不需要重启。”
　　“操作系统本来就该这样，”唐华微笑，又抬腕看看表，“时间已经过五点了，系统到目前为止一切正常，剩下的测试可以交给操作员，我们几人不如决定一下，晚饭在哪里吃。是伏尔加呢，还是文艺复兴？特卡琴科兄弟？”
　　“我建议特卡琴科兄弟。”列别杰夫马上回答。
　　王永俊看着两人飞快地定下了晚餐地点，犹豫半天没有回应，面有难色。晚上还要进行第一次破解测试呢……
　　“老王，不怕，那个俄餐馆不是十几二十年前了，白俄余孽早没了。要是还担心有暴露的风险，给你，”唐华变出一副大墨镜和一顶大沿遮阳帽，带在老王头上，“吃饭的时候咱们还得继续聊破解程序呢。”
　　特卡琴科兄弟咖啡馆的安静角落，三人边吃边漫无边际地聊天。
　　“老列，你妻子和孩子已经启程来中国了吗？”唐华问。
　　“他们正在西伯利亚大铁路上，”列别杰夫说，“是上周从莫斯科出发的，大概还要四个星期才到目的地。”
　　唐华用勺扒拉扒拉面前的罗宋汤，通红的浓汤用料相当扎实，随便一扒就能舀出一堆底层的牛肉粒。炸猪排也是大号加厚的，反正所有的菜分量都很足。“老王，今晚一定得吃饱，说不定要搞一个通宵呢。”
　　“我在想程序还有没有优化的可能，”老王刚才有点心不在焉，听到唐华的话，就拿起面包沾汤啃起来，“按TC50的运算能力，现在进行唯密文攻击预期耗时6到12小时，如果……”
　　超算厅。
　　列别杰夫用过晚餐下班回家，老王和唐华返回计算机所。军委情报部在今天晚上，要进行第一次针对M-209的密文攻击测试。
　　唐华拿着代码草稿，对照着看了半个小时，老王的新解算思路更有针对性，M-209的六轮结构、转鼓凸耳移位，这些其实都可以用数学模型来描述，把数学计算交给计算机就可以。现在唐华都有点想研制专用的解密芯片，啊不解密运算单元了，他在当初设计TC50的时候略微在硬件上侧重于积分运算，因为主要用户群体是拿它做科研和工程计算的，最常见的计算就是求各种微分方程&定积分的精确数值解。
　　在重新优化了代码的一个小流程之后，唐华觉得可以了。
　　被当作M-209虚拟机的T50改装机运转起来，唐华输入六个字母，设定M-209的初始状态，然后拿一份英文报纸，开始输入明文。T50改装机几乎是立即就输出了密文。把半个版面的报纸内容输入进去后，看看已经有2500个字母了，唐华停止加密程序，将密文递给了老王。老王接过密文，走到已启动解密程序的TC50总控制台，轻咳一声，让综合操作柜前的4名破解操作员进入状态。
　　晚上10点10分，入夜的上海灯火辉煌，唐华半躺在计算机所露台的椅子上，眺望夜空消磨时间。
　　楼里的TC50正在全功率运转，这个大家伙功耗90千瓦，散热系统还要另外消耗4千瓦的电能，计算机所为此还专门改造了供电线路。
　　“唐部长，今后是不是所有的密码体系，在计算机面前都不堪一击？”老王发现自己也处于无事等待的状态，于是也来到了露台看夜景。
　　“这是古典加密体系与计算机时代的碰撞，就像冷兵器和热兵器的变革，”唐华说，“古典加密体系最终会被淘汰，取而代之的也是计算机。”
　　“嗯，我想也是，古典加密体系敌不过计算机，只有用计算机来加密，才有可能对抗计算机的解密程序。矛和盾的对抗永远不会停止。”老王点点头。
　　……
　　“王科长，王科长”破解操作员来到露台，轻轻叫老王。
　　在躺椅上小睡的老王一激灵就醒了过来，睁眼看看操作员，“有什么情况？”
　　“我们好像攻击成功了。”操作员将两张纸条递给老王。
　　听到这个消息，老王睡意全无，站起来就去旁边打开了露台的柱灯。唐华也醒了过来，“怎么，有结果了？”
　　老王翻看一边手中的纸条，脸上的表情既是震惊，也是狂喜。他打开第一张小一些的纸条，把上面的字给唐华看。
　　小纸条上只有6个字母：
　　YOMTTQ
　　唐华把衬衣兜里的纸条也拿了出来，这是他生成密文的时候，给M-209虚拟机设定的“密钥”。唐华的纸条记的也是6个字母：YOMTTQ
　　唐华一把将长纸条从老王手中抽过来看，既然已经准确破出了密钥，那么这张纸条的内容毫无悬念。密文已经被破解，长纸条的内容，就是他用来加密的那张英文报纸的文章。
　　抬腕看表，凌晨3点50分。
　　从把纸条交给老王到现在，是6小时20分。
　　从计算机启动算起，总共耗时5小时55分。
　　1950年9月14日夜，军委情报部二局、电子信息工业局使用TC50超级计算机，对M-209密码机成功进行唯密文攻击，在掌握了2500个密文的前提下强行破解。
　　首次攻击耗时6小时，攻击成功后，如敌方暂时没有觉察到、继续使用原密钥，那么新截获的密电对于军委情报部二局来说就是“秒破”，只需要把M-209虚拟机反过来运行即可。如敌方觉察到密码被破、更换密钥，那也只是再花上几个小时时间以及几百度电而已。
　　再说更换秘钥哪有这么快，密码被破了你可不能用发电报的方式来传送新秘钥，得派通讯员送纸条过去……
　　……
　　9月14日午夜，仁川。
　　“铬铁行动”几乎是按照潮汐表分秒不差地展开的。登陆行动分两阶段：第一阶段目标是月尾岛，代号绿滩，第二阶段攻击仁川港南北两侧，北侧代号红滩，南侧代号蓝滩。
　　麦克阿瑟坐在他的“麦金莱山”号两栖指挥舰上，嘴里叼着他的玉米芯烟斗，透过舷窗可以看见波涛汹涌的海浪和在波涛中前进的登陆舰队。
　　在1950年8月底、9月初，当釜山防御圈趋于稳定，美军无后顾之忧时，麦克阿瑟提交了在仁川实施大规模两栖登陆的作战方案，并且要求美军恢复二战之后就未再组建过的海军陆战队远征军。麦克阿瑟的计划一提出就遭到了美军众多高级将领的反对，理由是仁川水文和地形恶劣，潮汐涨落大，洋流最高流速达到8节，稍不注意登陆舰就会触礁嗝屁。但麦克阿瑟坚持在仁川登陆，因为这里是最出人意料的地点。
　　“你们愿意让我们的部队像牛羊一样在屠宰场似的那个环形防御圈里束手待毙吗？谁愿意为这样的悲剧负责？当然，我决不愿意！”
　　“假如我的估计不准确，而且万一我陷入无力应付的防守局面，那我将亲自把我们的部队撤退下来，那时唯一的损失将只是我个人职业上的名誉而已。但仁川之战绝不会失败，并且必将胜利，它将挽救十万人的生命。”
　　在联合国军司令部的会议上，麦克阿瑟的架势与其说是在发言，不如说是在演说。他似乎在欣赏所有人的悲观调子，甚至欣赏他们在争论时焦灼的神色，因为所有这些都成了他演说前的铺垫。麦克阿瑟以他的固执和他在二战中积累下来的威望，不但说服了参谋长联席会议中难以对付的三军部长们，而且经过反复的陈述、发怒、要挟，最终杜鲁门总统也不得不同意仁川登陆作战的计划。
　　后来的战斗证明麦克阿瑟的押注是正确的。在其他几个美军推荐的备选登陆场，朝鲜人民军都布设了苏联提供的水雷，每个登陆场千枚起步。但仁川只有稀稀疏疏的几颗二战时期的日本库存水雷，不仅如此，仁川当面的人民军守军也少得可怜。9月7日，美国海军和CIA对仁川进行联合勘测，证明这里登陆虽然难度相当大，但还真有一个时间窗口可以让登陆舰上岸。计划通！
　　9月13日起，美国海军和加拿大海军的巡洋舰对月尾岛发起短促炮击，这里是人民军唯一有海防部队驻扎的岛屿。美军战役指挥官詹姆斯·贝斯特选择在白天执行炮兵射击，目的是让人民军误以为是普通的对岸袭扰炮击而不是登陆火力准备。
　　9月15日凌晨，当唐华和王永俊拿着破解的M-209电文狂喜之时，美军再次对月尾岛发起炮击，4艘巡洋舰和8艘驱逐舰在距离岸边很近的地方，在不足45分钟的时间内，就把2845发炮弹倾泻在月尾岛上，接着261艘各种舰船、登陆艇构成的两栖舰队一拥而上。6时31分，海军陆战队乘坐人员登陆艇抢滩成功。6时45分，9辆“潘兴”坦克开上海滩。月尾岛上的朝鲜人民军最大的火炮只有76毫米，且在前两天与美军驱逐舰的对射中损失大半，根本无力阻挡“潘兴”的突击。7时50分，美军攻占岛上的制高点105高地，基本占领全岛，歼灭一个加强营的朝鲜人民军岸防部队，自身仅伤亡17人。
　　解决了月尾岛之后，美军在白天强行登陆朝鲜半岛的陆地。登陆场的地形恶劣无比，很多登陆艇靠近陆地之后都打不开舱门，士兵们抬头看见的就是悬崖，只能搭梯子，直接从登陆艇里就开始攀岩山。这简直是随便有一挺MG42在滩头美军就要翻车的节奏。但很遗憾，海滩上空无一人，仁川登陆场唯一的看守者——月尾岛岸防部队已经被消灭了。此时的朝鲜人民军像输红了眼的赌徒，征募的新兵稍加训练就直接补充到釜山防御圈的各个师里头，后方空空荡荡。
　　上岸的美军一路直扑富平，切断平壤-汉城-釜山的交通线。一路进军金浦机场，这是距离仁川只有20公里的、有2000米长跑道的正规机场。人民军囤积在仁川至水原公路边的弹药被美军的空袭引爆，这些弹药都是准备转运到釜山前线的，结果一下子就报销了至少两千吨枪炮弹。
　　9月15日当天，美军的工兵部队就开始在仁川构建人工临时码头，接下来，坦克、车辆、物资、后续登陆部队，源源不断地从人工码头登上陆地。
　　9月16日，五星上将麦克阿瑟在仁川上岸。还是叼着他标志性的玉米芯烟斗，还是前呼后拥一大群记者。
　　“我想寻找一个叫刘易斯·普勒的上校，是一个陆战队的团长。我想亲自为这位团长授一枚勋章。”在记者面前，麦克阿瑟开口的第一句话竟然是这个。
　　通信参谋赶紧拿来步话机开始呼叫。接着，所有的记者都听到了步话机里刘易斯·普勒的声音：
　　“我没工夫！如果他打算授勋，就让他来这里好了！”
　　麦克阿瑟哈哈一笑，立即乘吉普车向枪声还没断的方向前进，在那里见到了满身硝烟的刘易斯，两人相互敬礼，然后麦克阿瑟给刘易斯颁发勋章。
　　大半个月后，唐华从报纸上看到了美国记者惟妙惟肖的现场报道，沉默半晌，之后只能评价两个字：
　　“戏精……”


第62章 把唐华从上海叫回来吧
　　因为王永俊自己偷偷来了上海，在上海就开始用TC50鼓捣M-209的破解，唐华也得调整工作计划。
　　原来的工作计划，唐华是打算和列别杰夫在上海把TC50的软硬件研制完成，然后装箱打包，直接运到吉林，在丰满水电站旁的超算中心重新组装，这时候再把王永俊小组召唤过去，在吉林鼓捣M-209的破解。
　　现在王永俊带着情报部二局的团队来了上海而且工作得不亦乐乎，因此计划也临时调整为：在上海开发TC50的破解算法/软件，并且完成M-209的第一次唯密文攻击，之后再打包转移到吉林，转移的时候王永俊团队、上海计算所的维护团队也一起随行。这样也挺好，因为破解算法/软件唐华和老王一起鼓捣，不但开发速度飞快，算法优化也搞得很好。唯一的问题是唐华比原计划要多在上海呆十来天的时间，只能发电报回北京告诉周璇出差期延长的事情。
　　不过趁着在上海额外停留的这十几天，唐华终于等到了苏州送来的新零件——T51计算机上使用的运算单元。
　　还是和T50一样的山炮炮弹，但是尺寸略有些不同。T50的运算单元直径100毫米，长80厘米，T51改成直径102毫米、长79厘米。
　　直径增大2毫米，可以让晶体管、电阻电容的排列优化，多插一些小零件。另外，就是故意要做成T50和T51的运算单元不兼容，要不然毛子可能会自己DIY，用T51的运算单元往T50上插……
　　外观变化不大，还是明晃晃的薄钢筒，酷似一枚炮弹的药筒。旋开外筒，唐华就能看见运算单元内部一列一列规整排列的元器件。
　　T50的运算单元每一枚包含330个晶体管，T51是370个。数量增加得不多，因为T51用的还是和T50同样规格尺寸的晶体管，虽然下一代体积更小的第三代晶体管已经快要研制成功了，但唐华觉得T50上的第二代晶体管还是可以顶一年。毕竟现在苏联和美国都没有同类产品出现，第二代晶体管在1950年的生产中，因为工艺品质的提高，使用寿命平均无故障工作时间差不多增加了一倍，这也是个重要卖点。
　　T51计算能力的提高主要还是依靠计算机工作频率的提高。从12000赫兹提高到20000赫兹，加上运算单元的小改、晶体管略微增加，综合起来，运算速度应该能比T50增加一倍。
　　可惜现在只有运算单元的试制品，机柜还没造出来，否则唐华又可以现场来个DIY了。T51的架构和T50差不多，也是12个运算单元、50K存储器，主要的改进在输出系统。
　　首先是规划已久的针式打印机，在8月份终于试制成功。以前计算机只能输出表示0和1的打孔纸带，现在是直接在纸上打数字和字母出来。
　　说到字母，这是T51的又一个改进，现在终于可以显示字母了。虽然还不是ASCII那种字符集，而是用极简的存储数位加上晶体管搭建出来的复杂显示系统，但已经可以显示26个英文字母和33个俄文字母——都只有大写。当然，这个“土造字符集”同时也可以显示0～9的数字和一些简单的符号。至于在计算机上怎么显示字母，暂时也用段码屏顶着。T50上的七段段码屏升级为16段，凑合着能显示26个英文字母——就是有的字母形状特别奇怪。唐华记得16段段码屏显示英文字母的方法，但是俄文字母还真有点挠头，最后是他和列别杰夫一起搞定的。虽然一部分字母形状也比较奇怪，但大致上还是能认出来。
　　至于CRT显示器，还没法用到计算机上，到1951年估摸着也还不行。
　　上海北站，9月20日。
　　“王科长，我们就此暂别了，如果朝鲜战事真的发生，我一定会去吉林和你们在一起的。”唐华握着王永俊的手说道。
　　王永俊使劲点了点头。“唐部长，你交给了我们一件威力无穷的武器，……我一定会用好它的，用不好，没有在战场上发挥最大的效用，那一定是我的失职。”
　　两人回头看即将装车完毕的TC-50。12个大铁柜已经被一队战士抬上了车皮，接下来是一个箱子一个箱子的运算单元、输入、输出、打印等等附件，这些是从TC50拆卸下来分开运输的。战士们两人一箱，像是抬着初生的婴儿一样小心。这一台TC50的运输用了三节车皮，每节车皮上除了TC50的部件之外，都驻了一个班的战士，个个武器齐全、表情严肃。看样子，这三个班的战士可能得一路从上海押运到吉林去。
　　“这些战士……是军委情报部的吗？”唐华问，“我是说，都九月底了，到吉林以后，那里晚上的气温就不到10度了，他们的衣服穿得有点薄。”
　　王永俊笑笑，“好了好了，唐部长，不用每件事都你来操心……50中心现在已经完工了，设施齐全，并且进驻了部队开始运转，TC50运到那里，组装起来就能运行。对了，50中心除了我之外，还有一个无线电专家李强，你是不是认识？”
　　“是吗，我和李强在延安就认识。”唐华答道，“怎么，他不做外贸了？”
　　“被总理点兵，从莫斯科回来了，”王永俊说，“现在邓发去苏联顶替他的外贸部副部长工作，他调回来到军委电信总局，我们在上海搞计算机的时候，李强已经在中朝边境安装好了6个无线电侦听站，侦听区域据说能覆盖整个朝鲜半岛，半岛北部38线以北的地区，甚至可以做到粗略定位无线电发射源。”
　　“那我就放心了……”有李强和王永俊这两位神人在50中心坐镇，超算的运行应该是稳了。
　　北京。
　　“潘尼迦先生，我已致电联合国安理会及联合国秘书长，美国现在的军事行动已经越界，等同于侵略，我们也支持苏联关于和平调处朝鲜问题的提案。为了确保有关方面能收到这一信息，我还想请潘尼迦先生向国内发报，然后转交给有关方面。”在会见印度驻华大使潘尼迦的外交工作会议上，总理严肃地说。
　　“我会尽快将您的信息发回印度国内，然后转交美国和英国大使馆、联合国。”潘尼迦说。
　　“至于联合国的82、84和85号决议，”总理想了想，又补充道，“由于联合国不承认中国代表的合法地位，因此中国对联合国也不承担任何义务。”
　　“总理阁下，”潘尼迦思考了一会，还是说出了自己的意见，“如果现在中国作出强硬的反应，将可能把中国拖入与美国的战争。”
　　“我们已经考虑了一切问题，甚至考虑了他们向我们扔原子弹的局面。”参加会谈的聂帅回答道，“可能杀死我们几百万人，但是，一个国家不付出牺牲是不能捍卫独立的。”
　　中南海，怀仁堂。
　　“现在的局面，就是最坏的情况已经发生了，”这两三天，主席看朝鲜的战报看得心焦，声音也很大。“现在要赶紧做两件事情，一、东北边防军务必于要在10月1日前完成一切作战准备，保证随时可以出动；二、速将敌军可能攻占汉城、进攻平壤的情况告诉朝鲜政府和苏联政府，并告朝鲜必须做好应付这一最坏情况的准备。”
　　“总参谋部和外交部密切注视朝鲜战局的变化。”总理说，“考虑到大批美军已从仁川登陆，正在攻击汉城，我们在平壤的联络处要做好撤离的准备。”
　　“7月18日，我们已通知柴成文立即回国，”总司令说，“第一是考虑到平壤可能很快就要处于危险，第二，我们要听取他在朝鲜的详细汇报。”
　　“这样最好。在听取柴成文同志汇报之后，我们需要开一个军委的扩大会议，”总理说，“有些事情必须要抓紧准备了，而这需要经过组织的详细讨论。”
　　总参。
　　“总理、聂参谋长，在朝鲜的几个月间，我们联络处的同志主要在平壤活动，在7月初曾有一位同志短暂到过汉城，但没有再往南走的。在8月我曾提出由派观察员到釜山一线了解战况的要求，但金日成同志没有同意。”柴成文向总理和聂帅汇报他的朝鲜战事详情。
　　“……总的来说，朝鲜同志给予我们的接待规格很高，但活动范围不大。我和金日成有专线电话，可以随时电话问询人民军的战况。但在大多数情况下，金日成同志都避开讨论过于详细的前线战况。另外，武亭、徐辉两位同志曾是我们解放军的一员，大概也正因为如此，金日成同志似乎特地要求他们两位，尽量不与我们接触。因此，在大多数情况下，我们联络小组依赖于从平壤的政府工作人员、军队机关中级干部等渠道，侧面地了解和推测人民军在战场上的进展。”
　　“朝鲜人民军从6月到9月的新兵训练、人员补充等等信息，我们做了粗略的收集和统计。……武器弹药方面，目前，大部分的苏联援助都是通过海路，从朝鲜东海岸的元山等地上岸，而不是通过我国的铁路运抵朝鲜的，这样也使得我们很难获知朝鲜的装备、弹药具体情况。在1950年8月以后，通过铁路运抵平壤才开始增多，我们对这些武器和弹药的数量也做了统计。”
　　……
　　“柴成文同志在平壤的活动受的限制比较大，汇报的信息略简单了些。”聂帅听完柴成文的汇报，略有些遗憾地说。柴成文的报告，在此前几个月他们与军委的定期情况汇报中大多提过，肉身带回来的报告没有什么更详细的猛料。
　　“把唐华从上海叫回来吧。”总理说。
　　“也好，唐华来了，可以把美国和韩国高层次的动向梳理一下。但是……”聂帅还是对朝鲜内情掌握太少感到遗憾，“人民军内部情况搞不清楚，实在是让人很不放心。”


第63章 如果不出兵，朝鲜要完了
　　“总理：电令已悉，我即刻动身返京。为节省时间加快节奏，烦请外交部尽快向苏联方索取与朝鲜战局相关的国际资料，特别是联合国大会、安理会最近一个半月的会议记录、决议声明；另请总参二部李部长将我们所收集到的公开与半公开的新闻资讯汇总起来。返京之后，我会与李部长碰头，进行分析研究，整理成报告向军委领导汇报。唐”
　　将写好的密电稿交给上门的总参的干部，唐华起身开始收拾东西。
　　其实就算没有总理派人来催，唐华也准备动身回北京了。
　　“老列？”空荡荡的超算厅，列别杰夫把他的大办公桌摆在超算厅的窗户旁，在纸上不知道画着什么。
　　“我觉得我应该也去吉林，”老列说，“大宝贝运走了，现在就像女儿出嫁了一样。”
　　“不不，你现在是休假状态，”唐华笑道，“休假三个星期，之后新的硬件逐步到位，那时候再开始TC51的研制。”
　　回京的列车缓缓启动。
　　现在中央要求副部及以上干部如无紧急事由，出差尽量不坐飞机而是坐火车。不是为省差旅费，而是现在的飞机事故率真的高。不过唐华也真怕这个时代破破烂烂的飞机掉下来，因此真心愿意在火车上咣当咣当咣当，虽然从上海到北京要花上两天多的时间，但是安全啊。
　　总参大院。
　　“主席、总理、总司令、聂参谋长、徐参谋长，”总参情报部（二部）部长李刻农第一个发言，“现在由总参情报部对朝鲜半岛及周边国家的军事动态，做一个情报汇总与分析。”
　　9月25日夜，小会议室灯火通明，参会的七人都神情严肃。
　　四个小时前，传来了美军占领汉城的消息，这不是情报机构获得的信息，而是在釜山、东京的广播电台洋洋得意地发布了一则公开消息。
　　召开军委/革命军事委员会扩大会议已提到了日程表，但在正式开会之前，几位大领导必须先得搞清楚战场的最新情况，才能得出准确的判断和结论。
　　“首先，我们对9月以来朝鲜战局已经发生的事做一个梳理。”唐华从面前的资料中抽出一张剪裁下来的报纸版面举起。“这是9月4号，东京一家报纸的报道。”
　　日文报纸的文字内容已用钢笔写上了大概的译文，但最主要的信息来自报纸刊登的一张套转的黑白照片。
　　“这一则报道是说，有两名美国水兵在逛一家风俗店的时候，与店家起了冲突，最后惊动了警视厅，经过交涉，警视厅按照美日之间的协议，把扣下来的军人又转交美军处理。这两名水兵，是来自一艘叫做‘麦金莱山’号的美国军舰，这艘舰是一两天前从美国西海岸开到东京湾的。”
　　“‘麦金莱山’不是一艘普通的军舰。”唐华放下报纸，拿起一张照片。“在美国海军的军舰分类中，他叫做‘两栖部队旗舰’，简单地说就是一艘两栖指挥舰。在一般的中小型的两栖登陆战役中，指挥官挑一艘巡洋舰或者战列舰做旗舰，就可以指挥整个舰队和登陆部队。但在陆战队远征军级别部队的海陆空联合两栖战役中，巡洋舰和战列舰本身安装的电台数量不够、频段不够，指挥人员容纳能力不够，无法指挥这么多的部队，这时候就要使用‘麦金莱山’号这样的专用两栖部队旗舰。9月4号‘麦金莱山’号出现在东京湾，接下来美军要做什么，已经很容易猜测到正确答案了。”
　　“主席很早就向朝鲜同志提醒过美国有发动两栖登陆的可能，”总理说，“到9月初甚至都出现了这样明显的公开可查的情报，朝鲜同志依然没有觉察啊。”
　　主席也叹了口气，摇摇头不说话。
　　“美军在仁川登陆之后，还出现了这样的信息，”唐华继续一点一点的说，从军情回顾开始说到未来预判。“这种重卡成批出现在了海滩上，它是很难用登陆舰艇冲滩运送的。”
　　“这里提到了美军155毫米的重炮营已经部署”
　　“这则报道说的是麦克阿瑟，既然记者没有描写他趟过海水上岸，那说明麦克阿瑟没有趟水，而是走的码头。9月16日晨，美军已在仁川建成了人工码头。”
　　“这则报道提到了美国陆军步兵第7师在9月中旬做的军事调动……”
　　……
　　在讲话的同时，唐华和李刻农也在小会议室的地图上不断插注各种颜色的旗帜和箭头。
　　“综合以上信息，”唐华最后给出了结论，“到今天为止，美军在仁川上岸的部队应该在5到6万人，其中番号除了美国海军陆战队远征军的部队，还至少包括美步七师。并且还向岸上运送了足用的给养和弹药。”
　　“朝鲜战场上，除了美军之外的其他国家的军队，我也进行了汇总分析。”唐华接着说，“地面部队方面，除了美国，还比较值得分析的国家是英国。7月24日，英国政府宣布要召回部分二战老兵，并且派一个旅接受联合国军指挥。”
　　“这是9月5日香港报纸的报道，Clement Attlee和Ernest Bevin在釜山。那么查询英国陆军现在的作战序列表，情况应该是这样的：按照报道的日期前推，8月29日，英军第二十八旅的‘皇家苏格兰团’第一营、第二十七旅榴弹炮营，确定已经登上了朝鲜半岛。”
　　“呵呵，英国人还是鬼精，”聂帅说道，“8月29日，这时候釜山防御圈已经很稳当了，英国军队上岸倒是安全。”
　　“英国今年初还承认我国了呢，”唐华也笑了，接过聂帅的话头，“英国方面，他们在内部进行了舆论准备，从8月到9月，国内的反战情绪逐步缓解，战争的支持率上升到69%。9月9日，英国陆军元帅斯利姆的讲话中提到了，英国第28旅的人员和装备已经全部上船开往朝鲜，第二个旅，很可能是远东的第27旅，则在进行出发准备。所以，现在除了美军之外，在朝鲜半岛另一支成规模的外国军队，是英国陆军……”
　　……
　　“朝鲜人民军方面的情报，简单汇总如下，”唐华讲完联合国军一边的情况，接下来是李刻农。“首先是围攻釜山防御圈的朝鲜人民军的情况，这里汇总了来自柴成文同志及朝鲜联络处收集的情报，我部收集的敌情以及唐华的美军间接报告的军情。人民军在南线现有6个具有战斗力的师。在不久前，人民军第15师可能遭遇了极其严重的损失，甚至可能全师已经溃散。人民军第1师、第13师在9月10日对大邱进行了全力攻击，但攻击持续了24小时后失败。各种情报证明现在第1师、第13师已经丧失作战能力。……”
　　“汉城防线，”李刻农继续说，“汉城原驻军为朝鲜人民军一个预备师，在朝鲜北部经过初步训练后，9月10日转移到汉城，继续训练的同时也负责镇压汉城的叛乱分子。9月20日到9月24日，与进攻汉城的美军作战的主要就是他们。到今天凌晨，这个师的无线电呼号、通信电台都消失了，初步判断该师已全部损失或者溃散……”
　　“很显然，人民军现在必须迅速从釜山撤退了。”人民军和联合国军的态势分析完毕，徐帅站起来，“再不撤退，那些部队全都要交代。就像46年先念他们那样，分散突围，转移群众、伤员，保存有生力量。走朝鲜半岛东侧，然后，然后……”
　　“他们能撤到哪里呢？”聂帅说，“还有安全的地方吗？”
　　徐帅对着地图看了一会儿，也摇摇头。“完了。如果我们不参战，朝鲜要完了。”
　　徐帅指着地图平壤到汉城一线，“美军现在已经上去了六万人，可以只用四万人向南堵住人民军北撤的路线，派一个多师、两万人往北，北边人民军只有三万新兵蛋子，如入无人之境啊。”
　　两位元帅停止说话，全会议室也沉默了许久。
　　“如果联合国军要越过38线，进占朝鲜领土，需要获得联合国安理会授权。”总理说了一句，“现在苏联已经恢复在安理会的议程活动了。”
　　“总理，目前联合国-安理会的架构，有个地方可能会被美国抓漏洞。”唐华说，“安理会理事国可以向安理会提交授权联合国军越过38线继续北进议案，然后苏联作为常任理事国，是可以一票否决。但是，按现在现在联合国赋予联大的权力，英美可能纠集8个以上的国家，向联大提案要求‘采取一切必要的措施来保证整个朝鲜局势的稳定’，随后增设一个与朝鲜半岛相关的委员会，由委员会来决定在朝鲜半岛的联合国事务安排……”
　　唐华将1950年联合国大会和安理会的权限、关系列了出来，参会的几位也发现了，现在是有这么一个漏洞，可以走联大的路线绕过安理会。只要安理会之前授权组建了联合国军，那么在联大被操纵的前提下，无法停止或限制联合国军的行动。联合国军‘合法’地越过38线，是完全可能的。
　　……
　　看看手表，26日凌晨0点10分。唐华下车，推开自家小院的门。正屋没有关门，电灯依然是亮的，灯光下是周璇，坐在正屋门口，眼睛看着门口的方向。
　　“璇璇……”唐华笑起来，“都这么晚了，还……”
　　“你不回来，我可睡不安稳。”周璇笑着说。
　　“小周孕吐有点厉害，晚上睡眠不好。半小时前喝了点粥，喝完后在院里坐坐才好睡。”
　　不是叶姨的声音也不是保姆的声音。谈话转头看去，这下是真吃了一惊。“邓大姐……您怎么在这里？”
　　“恩来说今天开会，可能要开到很晚。他说，你一出差回来就忙开了，这两三天白天上班，晚上在家也写材料，让我来瞧瞧你们家有什么要帮忙的。”
　　“……”
　　是是是，我加班，您家那位也加着班，加得比我还厉害呢。唐华想。
　　“这个，其实，周璇妈在这儿，还有保姆，应该没问题的……”唐华说。
　　“邓大姐和我聊聊天挺好的。”
　　“璇啊，”唐华凑近小声对周璇说，“她可是全国妇联副主席、中央候补委员……”
　　“小唐，怎么你好像是在吓唬她呢，”邓大姐指着屋里，“小米粥，还有一半，别浪费了。”
　　“是，邓大姐。”
　　当小院门又被推开时，唐华正端着大碗，往嘴里扒拉榨菜丝和小米粥。
　　“怎么这么惊讶的表情？我是来接颖超回家的。”


第64章 这就是代理人战争
　　“如果苏联在联合国安理会未能阻止联合国军北进的决议，苏联会怎么想？”
　　接邓大姐回家是接不成了，现在总理和唐华在小院大树下的方桌分坐，继续聊晚上的话题。
　　“苏联在今年6、7月份缺席安理会会议是失策了，现在他们应该意识到了这个错误，”唐华说，“所以恢复了在安理会的活动。但由于6月和7月的安理会决议联合国军已经组建，事情就起了变化，可以说是木已成舟……就好比晚上我说的可以用联合国大会成立特殊委员会的办法，让朝鲜的战争变成联合国军与委员会之间的议程。如果未来几天，英美真的用我说的这个方法来绕过安理会，继续战争，那么苏联应该就感到懊悔了。”
　　“如果整个朝鲜沦陷，对苏联的外交以及远东安全都是很大的打击。”总理说，“第一是日本海，他们海参崴及驻扎的太平洋舰队的安全会更加恶化，第二是中国东北直面美国，苏联也会受到更大的压力。”
　　“是的，丢失朝鲜将会是苏联阵营一个比较大的打击。”唐华同意总理的看法，“事情发展到这一步，苏联高层，包括斯大林，不会不做出反应。”
　　“你们两位，怎么跟说悄悄话似的？”邓大姐在屋里拿了些吃的，和粥一起送了上来。
　　“邓大姐，您不用忙了，也坐会儿吧。”
　　“颖超，周璇和他家里的人都睡了，我们还是轻点说话。”总理笑着说。
　　“我们和朝鲜是邻居，唇亡齿寒那。”邓大姐其实刚才在听着，现在坐在旁边，也补了一句。
　　“东北是未来我国的重工业基地，如果美国兵临鸭绿江，对东北的安全威胁太大了。”总理说，“美国的军舰现在也封锁着台湾海峡。在澎湖列岛，我们的部队隔几天就能看见几艘美国军舰，在3海里以外绕着澎湖走一圈。美军正筹划在台湾建立空军基地，这个性质很恶劣。从这两个方面来说，美国都严重侵犯了我们的权益，这仗，有时候很难避免……”
　　“总理，从我们的立场来看，有必要出兵朝鲜，把美国赶回三八线去，但同一件事情可能会有两种性质。从中国的立场，要出兵朝鲜；从苏联的立场，他们要选择一个代理人，替他出兵朝鲜。”唐华说。
　　“代理人？”总理问道。
　　“苏联和美国都是安理会常任理事国。两个常任理事国之间如果爆发战争，安理会的机制是无法调解或叫停的。要么是安理会强行调解，最后安理会散伙；要么是安理会不调解，从此失去权威。苏联现在还不能与美国进行直接的战争，就需要选择一个国家作为其利益的代理，他站在代理人后面提供支持，代理人替他在战场上获得所要的东西。联合国体系建立，就预示着这种代理人战争会是以后的常态，朝鲜极可能是代理人战争第一次出现。”
　　总理听出门道来了。“也就是说，中国为了自己的国家利益入朝参战是一回事，苏联选择了中国作为代理人，是另一回事。既然苏联有求于我们入朝参战，那么苏联也要履行自己的义务，在后面为我们这个代理人提供支持和帮助？”
　　“同为共产主义阵营，这么说这有点过于斤斤计较的意思，但是……”唐华说，“至少目前，中国和苏联虽然互为同盟，但还是两个国家对吧。我觉得，无论从国与国的同盟利益出发，还是从国际主义的思想出发，苏联都应该对我们提供无私的援助。”
　　“你刚才的看法是有道理的，”总理说，“接下来与苏联的交涉，我们会要求苏联提供一切尽可能的帮助，我们当了这个代理人，那也要享受代理人的待遇。”
　　唐华点点头，暂时也没话说了。
　　想了一会儿，唐华抬起头来，对总理说道：
　　“总理，其实，我们应该是牌桌上的那五个玩家之一……”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　“先生们，截至1950年9月25日，联合国军收复了汉城，但是，朝鲜军队仍在韩国的土地上作战，这是联合国宪章所不能容忍的。韩国国内仍有6到7万朝鲜军队维持其非法侵入的状态，只要平壤的朝鲜首脑还存在，还在操控着这些侵入韩国的部队，这种现状就不可能改变。鉴于此形势，我国与澳大利亚、墨西哥、埃及、瑞典、加拿大、巴西、比利时……建议安理会授权联合国军，将其作战范围扩大到三八线以北地区，以对平壤的军事压迫，来迫使朝鲜军队退出韩国。”
　　英国提出了议案。
　　苏联一票否决了议案。
　　6、7月份苏联缺席安理会，然后导致了联合国军的诞生。8月底人民军卡在釜山进退两难，9月15日仁川登陆朝鲜要崩，苏联到处找后悔药。从仁川以后，苏联代表团次次安理会会议都来，而且到得比谁都早。
　　然而，事情显然还没完。5小时20分钟之后，英国在联合国大会紧急召开的会议上提出了议案。
　　“鉴于朝鲜和韩国都尚未成为联合国的成员国，有必要在联合国设立一个由朝鲜和韩国人士组成的特别委员会，作为朝鲜半岛的民众和利益的代表参加联合国大会。”
　　通过。
　　由韩国外交人员和（叛逃的）朝鲜人组成了一个委员会。
　　“联合国军在朝鲜半岛的军事行动，接受特别委员会的授权。”
　　特别委员会说我为整个朝鲜半岛代言。
　　于是联合国军的作战范围就是整个朝鲜半岛。
　　15个小时之后，苏联驻联合国代表咣咣咣地锤着电报机的按键，给苏联外交部发报：
　　“事儿办砸了！”（当然砸了，双重否决权，哎，不说了，扣工资吧）
　　……
　　北京。
　　“潘尼迦大使先生，请您和印度方面代我们向英美传达信息，”总理说，“‘我们主张和平解决，使朝鲜事件地方化。我们至今仍主张如此。但朝鲜的事情正朝最坏的方向发展。’”
　　印度驻华大使卡凡拉姆·麦达卡瓦·传声筒·潘尼迦先生认真地记着总理要传的话。
　　“美国军队正企图越过三八线，扩大战争。美国军队果真如此做的话，我们不能坐视不顾，我们要管。”
　　政务院，9月30日。
　　在建国一周年大会上，总理对全国政协常委、政府委员会做政务院的工作报告。
　　“……美国武力侵入了朝鲜，同时在台湾海峡，也侵入了我国的版图，并且随时有扩大这种侵略的可能。”
　　“中国人民热爱和平，但是为了保卫和平，从不也永远不怕反抗侵略的战争。中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理。谁要企图把中国近五万万人口排除在联合国之外，谁要是抹杀和破坏这四分之一人类的利益而妄想独断地解决与中国有直接关系的任何东方问题，那么，谁就一定要碰得头破血流。”
　　10月1日，建国1周年阅兵式。
　　和去年一样，唐华的位置在天安门左前侧的观礼台。
　　今年的阅兵式……和去年区别也不是很大。开过天安门的还是97中型坦克和M5斯图亚特，想要看T-34洪流，大概得明年甚至后年了。不过今年还是有看点的——骑兵。印象中，这是国庆阅兵式上动用骑兵最多的一次。从1951年以后，骑兵就只是点缀，1954年后，这个兵种在阅兵部队中就不再出现了。既然是以后要绝版的经典，那当然要看看，多拍点照片。
　　阅兵首长是总司令，阅兵总指挥聂帅。两人乘坐的美式吉普车依次检阅陆军、空军、海军和公安部队，检阅之后是分列式——流程和后来阅兵式已经很像了。
　　分列式检阅开始，换装大盖帽版新军装的199师步兵方阵第一个。第66军、第68军混合方阵，中央公安纵队第1师，海军大队，炮兵第3、第8训练基地，华北军区战车第1旅，华东军区水陆坦克团，骑兵第2师第3师……嗯，骑兵来了。这次阅兵不但有骑兵，而且一口气就摆出了三千匹马。三千骏马奔腾而过，却没有一声嘶叫，马匹驯服地在战士们的驾驭下昂首通过广场。
　　唐华正对着骑兵方阵狂拍的时候，有人拍他的肩膀。“哦，常副司令啊！”
　　“唐部长，别拍骑兵了，飞机就要过场了，从浙江调过来的我们的图-2特种轰炸机哟！”空军副司令员常钱坤也和唐华在同一个观礼台，见空中方队要过场了，他也挤过来找唐华。
　　唐华这才想起来，这次过阅兵式的，还真有个自己鼓捣出来的装备。
　　这次参加阅兵式的飞机一共28架，其中图-2轰炸机6架，全都是东南一线曾参战过的图-2特种轰炸机。
　　仰头看天上，其实投掷制导炸弹的图-2特种轰炸机和一般的图-2并没有什么差别，只能听常钱坤解说，第一个三机编队参加了澎湖战役，是攻击国军增援5舰编队的成员之一；第二个三机编队不但参加了澎湖战役，还参加了对台州列岛撤退的国军的截击战斗，一次出击就消灭国军三千多人和大量重装备。
　　“正在通过天安门上空的是我人民空军轰炸机部队，”广场上，对群众广播的高音喇叭在讲解阅兵式，“英勇的人民空军在解放全中国的战斗中，不畏强敌，奋力战斗，特种轰炸机部队在澎湖战役中，以高超的作战技能，配合我国自行研制的精准的特种炸弹，一次战役击沉击伤8艘敌舰，彻底粉碎了之前不可一世的国民党反动派海军的反扑，为我军解放澎湖列岛、向台湾顺利进军，立下了大功……”
　　“这个解说词，我和刘司令员都审过，最终拍板，还是要提一提炸弹的事儿。”常乾坤说，“这不能不提。水平轰炸机不用特种炸弹对海攻击，不需我说，连苏联空军专家都知道是白炸。制导炸弹才是澎湖海空战的胜负点那。再说了，提一句特种炸弹，也不会泄漏技术机密。”
　　“不泄漏美国人自己也会研发的，工业大国武器装备自然迭代很正常。但是，就算是美国人回过神，在这方面追赶上来了，”唐华说，“我们也能拿出更先进的下一代产品，让他们继续追。”


第65章 我同意主席的出兵意见
　　“毛泽东同志：如果朝鲜人民军失败，朝鲜就会落入以美国为首的西方阵营手中，远东的政治、军事格局将立即改变。决不能让西方占领整个朝鲜。为了达到这个最低的目标，是否可以由中国出兵进入朝鲜，直接支援朝鲜抗击美国和南朝鲜军队，由苏联方面给装备落后的中国军队提供较先进的武器装备和弹药。”
　　10月1日晚，斯大林向北京拍发了一封紧急电报。
　　9月28日，见战局已完全无法挽回，金日成召开了朝鲜劳动党中央政治局紧急会议。会议决定——向苏联求援。斯大林读完署着署着金日成和朴宪永名字的电报，沉默许久。最后决定，用商量的口气向中国提出直接出兵朝鲜的要求。
　　“苏联终于感觉到事态的不妙了。”总司令说，“朝鲜现在是万分火急，但在出兵之前，我们还有很多事情，要和苏联商讨清楚。”
　　当天晚上，中央给斯大林发电报，表示中国一直在密切关注朝鲜局势，并做了一部分的准备工作。但要与美军直接对抗，现在的物质条件太差。请求苏联空军直接参战、并向我方提供12个师的火炮武器、3个炮兵师和1个装甲师的重炮装备，才有可能与美军对抗。
　　10月2日早上，斯大林就回了电报。表示苏联空军无法参战，他们不能与美军直接对抗。12个步兵师、3个炮兵师和1个装甲师的装备，可以从远东的军械库中逐渐调拨，中国只需支付半价，且以贷款的方式分期支付。
　　“不，这个条件还不够。”总理在讨论会上发言，“朝鲜对于中国和苏联同样重要。从苏联国防的角度，他们不能让太平洋舰队驻地几十公里外就有美国控制的基地，也不能让西伯利亚大铁路处于中型轰炸机的作战半径内。从东方阵营的角度，一个两千万人口的盟国被眼睁睁打垮，是对苏联政治信誉的巨大打击。他们应该出、也一定愿意出更大的力。”
　　“斯大林同志：
　　我们原先曾打算，当敌人向三八线以北进攻时，调动几个师的志愿军去朝鲜帮助朝鲜同志。但是，经过慎重的考虑，我们现在认为，这一举动会造成极为严重的后果。
　　第一，靠几个师很难解决朝鲜问题，且我军以现有的装备同美军作战无胜利把握，敌人会迫使我们退却。
　　第二，这将引起美国和中国的公开对抗，中央的许多同志认为，对此必须谨慎行事。
　　当然，我们不派兵援助，这对于正处在如此艰难境地的朝鲜同志来说，是十分不利的，我们自己也于心不忍；但如果我们出动几个师，随后又被敌人驱赶回来，并由此引起美国与中国的公开冲突，那么我们的整个和平建设计划将会被全部打乱，国内的许多人将会对我们不满，战争给人民造成的创伤尚未医治，人民需要和平。
　　因此，目前最好还是克制一下，暂时不出兵，同时准备力量，这样做在与敌作战的时机上会比较有利。”
　　收到主席10月2日的复电，斯大林陷入了沉思，接着，他召开了政治局特别会议。
　　会议决定，由斯大林出面，再给主席发了一封电报。
　　“现在的情况，苏联同意派空军保卫我国东北，但不同意其战斗机越过中朝边境线。武器装备方面，苏联愿意免费向我们提供师属火炮、2个炮兵师、3个自行火炮团和1个坦克团的装备，以及1950年剩下的时间这些装备投入作战所需的弹药。”总理说，“空军支援苏联仍然没有松口，但武器装备的援助，能让我们节省几亿卢布，可以说让我们的钱袋子松了一口气啊。”
　　“苏联既然开出了这些条件，而且估计已经是他们所能付出的最大代价了，”主席说，“那就召开政治局扩大会议，统一党内意见，准备做出决策。”
　　……
　　9～10月的北京是唯一天气不错的季节。现在的北京春季大风沙、夏季火锅天、冬季冻人，也就秋天舒服一点。
　　国庆节前一周的突击，唐华给主席总理输送了足够的炮弹，国庆阅兵式后感觉清闲了不少。除了日常看文件、掌握工业局下属厂所的动态，没有什么意外事件发生。
　　当然唐华知道突发工作只是没有落到自己头上而已，海子里头现在应该是天天大会小会，估计要从10月2号一直开到10月十几号。
　　既然不需加班，晚上唐华就在侧屋打开钢琴，拿出从张鲁那儿找来的钢琴曲谱弹半小时一小时。
　　“唐华，你钢琴怎么不像吉他那么熟练呢？”
　　周璇当然也在音乐室，左手托腮，看唐华弹一首并不复杂的曲子。
　　“我就是在苏联的时候弹得多一些。苏联人的音乐观都很古板，你要是在他们面前弹电吉他，他们能把你从窗口扔出音乐厅去。”唐华笑着说，“所以那两年，马马虎虎学了学手风琴和钢琴。”
　　其实唐华也不止在苏联的时候弹过钢琴，穿越前也练过。八九岁的时候。
　　“……政治局……扩大会议……近日在京召开，”收音机传来新闻播报的声音。
　　“出席这次会有的有政治局……，军委副主席……，中央军委委员贺老总、……张云意、邓子飞、罗瑞清、叶挺……”
　　“哎，叶军长，军委委员。”唐华在名单中听到了一个特别的名字。
　　“我好像记得，咱们的婚礼他参加了。”周璇说。
　　唐华点点头。“对，全场都在拍照的那位叔叔。我在延安和他一起搞过一个乐队，那时候他是贝斯手，音乐天赋可厉害了，一个星期就学会了贝斯。当然，他打仗比玩音乐还厉害……”
　　唐华回国之后当然关注过叶挺的事情。解放战争时，他一开始只有一个教导旅和两个战斗力只存在于纸面上的新建旅，带着这样一个瘦骨嶙峋的纵队，攻必克战必胜，从纵队司令到兵团司令，兼一野的第一副司令员、建国时是军委委员。
　　军委副主席基本上是后来的元帅。军委委员，嗯，怎么看都像是个大将。
　　唐华想起来以前看论坛的讨论的时候，很多人认同“他如果没遇难，95%的可能不会在军队，但如果在军队，只能是元帅”
　　——看起来键盘侠的预测不太准啊。
　　……
　　中-南-海，颐年堂。
　　在前几天，不但政治局和军委召开了几次会议，甚至还召开了包括政协等党外人士在内的讨论会。
　　“美国太强大了，二战同时对德国和日本开战都赢了，我们打不赢啊。”
　　“和美国开战，会让我们好不容易换来的和平局面又被破坏”
　　……
　　在政协/革命军事委员会的讨论会上，蔡廷锴全程皱着眉头。
　　“美国现在正在侵犯我们的台湾，他们兵指朝鲜，也是要对中国不利。我们没有主动破坏和平，而是美国先挑衅。美国要和我们开战……”蔡廷锴说到这里，咬了两次牙，但“那就打吧！”四个字终究还是无法说出口，想举手同意，手也特别沉抬不起来。这不是自己带着19路军三五万人，说打就打的年代了，要前前后后考虑的实在太多。
　　政治局扩大会议。继续开会，仍然是讨论朝鲜局势和中国是否出兵问题。
　　二十多人的会场时不时陷入沉默。
　　“林飙在大连养伤，发回来了他的意见，”总司令打开电报念道，“‘关于出兵这个问题，我考虑了很久。我们国家刚刚解放，胜利来之不易，是无数烈士流血牺牲取得的。我们实力不如美国，不能引火烧身。’”
　　林彪的伤病和粟司令员一样，是真的。被大威力步枪弹一枪俩眼，距离脊椎不到3厘米，以那个时代的医疗水平，救回一条命就不错了，肯定一堆的后遗症。但是他不赞成出兵，主席有点失望。
　　“现在，有了苏联武器的支援，我军现代化的进程将会加快，军队入朝作战后，战斗力会大大增强，困难会小一些。”主席说，“苏联空军虽然不愿意越过中朝边境作战，但他们的战斗机可以保护我们的领空，入朝作战的时候，也等于有了一个比较稳固的后方嘛。我们努力争取到了苏联一定程度的支援，但即使没有苏联的支援，我们也要派兵入朝。我们不能看着朝鲜亡国不管。”
　　“主席，今年我们的主要精力放在争取财政经济状况的根本好转。通过收购土产、加工订货，扭转了工商业困难的局面，到九月间全国情况已经改观，大城市的霓虹灯都亮起来了。……如果出兵朝鲜，1950年的经济计划会被全盘打乱……”
　　“现在国内战争创伤还待医治，部分地区尚未解放，新解放区尚未进行土地改革。上个月，中央政府拟定的计划仍贯彻了减少军费、增加经济建设费和文教费的原定方针。现在要扭转过来，非常不容易。我军的武器装备远远落后于美军，即便苏联援助了一部分武器，但还是没有制空权和制海权。”
　　“经过长期战争，有些干部和战士有和平厌战情绪。”
　　“我们现在确实存在严重的困难，”主席说，“但如果现在不打，我们先松一口气，三五年以后再打，好不好？不好。三五年之后，辛辛苦苦建设起来的一点工业，还是要被打得稀烂。到时候，朝鲜人民军彻底失去了根据地，甚至被赶出了朝鲜，美国把韩国武装起来了，甚至也可能把日本武装起来，更不容易对付。这样细算一下，目前打也许更为有利。”
　　沉默。
　　“与美军作战没有太大的胜利把握，相反，美国可能用原子弹或大规模空军袭击我们的大陆。如果一定要出兵，建议采取‘出而不战’的方针，屯兵于中国、朝鲜国境线左右的地区，待机行事。”
　　“主席，我的意见还是，不到万不得已的时候，最好不打这一仗。”
　　“它有它的原子弹，我有我的手榴弹，我相信我的手榴弹会战胜它的原子弹，它无非是个纸老虎。还有，什么万不得已，现在不就是万不得已的时候了吗？”主席的话也有些急了。
　　又进入沉默。
　　“主席，总司令，我刚才也考虑了许久，”彭总发言打破会场的沉默。为了让参会者重视，彭总干脆站了起来。“出兵援朝是必要的。打烂了，不过等于解放战争晚胜利几年。如美军摆在鸭绿江岸和台湾，它要发动战争，随时都可以找到借口。老虎是要吃人的，什么时候吃，决定于它的肠胃，向它让步是不行的。它既要来侵略，我就要反侵略！”
　　“要打！”
　　与会者转头望去，第二个站起来的人，是叶挺。
　　“不同美帝国主义见过高低，我们建设社会主义也建设得不安稳！我同意主席的出兵意见！”


第66章 50中心启用
　　“为了援助朝鲜人民解放战争，反对美帝国主义及其走狗们的进攻，借以保卫朝鲜人民、中国人民及东方各国人民的利益，着将东北边防军改为中国人民志愿军，迅即向朝鲜境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。”
　　“任命彭德怀为中国人民志愿军司令员兼政治委员，任命叶挺为中国人民志愿军副司令员，待命出动。”
　　“彭叶彭叶，在陕北横刀立马，希望你们在朝鲜也打出威风来。”主席说。
　　“让他们两个搭档，我看也正是绝配。”总司令说。
　　在一野向来就有传说，彭老总见哪位指挥员都不顺眼，就是见了叶挺能正常聊会儿人生。叶挺也是，见所有人都流露出一股子傲气，唯独在彭总那里没了傲气，而是真诚的虚心低姿态。
　　朝鲜。
　　10月1日，美军特地送到仁川的一支南朝鲜军队，在美国的怂恿下越过了三八线，向北进军。当发现南朝鲜部队在三八线以北未遇到像样的抵抗后，10月3日，麦克阿瑟派海军陆战队第一师的两个营打头，越过三八线，向北推进。愈接近平壤，人民军当面防守的部队愈是慌乱，当摩托化程度更高的美军超越南朝鲜军，开始在第一线发动攻击时，人民军出现了大批被俘甚至投降的现象。
　　在南部战线，从9月24日金泉失陷开始，朝鲜人民军的撤退变成了溃退。仁川登陆切断南北，对人民军的打击是极为沉重的，甚至在南部人民军手中的弹药补给打完之前，他们的军心士气先崩溃了。
　　此时，所谓联合国军总兵力已经接近45万人，除去正在训练的南朝鲜部队以及在仁川登陆的6万多人，釜山防御圈内仍然冲出了10万联合国军部队，在朝鲜半岛南部追打人民军已精疲力竭的严重残缺的6个师。甚至没等到仁川登陆的美军部队拉防线封堵，人民军第2、4、5、6、7、10师就近乎全军覆没，只有几千人丢弃重装备步行潜回了三八线以北，以及约2万散兵撤到山里打游击。
　　曾经看起来一片大好的形势却以这样的结局收场，这是为什么？从平壤撤出，潜往中国的金日成，脑子里一直在琢磨这个问题。
　　安东。
　　在渐渐由凉变冷的天气中，38、39军的训练正在热火朝天地进行。
　　8月1日，每个班各发了两支50半、每个排发了一挺50轻机枪用于训练。9月1日，好几千支50半和50轻机枪运到了39军主力的驻地，战士们欢天喜地，每个人都领到了自己的半自动或轻机枪。
　　从9月1日到10月1日，每名步枪手共有4次一共20发子弹的实弹射击训练。当国庆节来临时，39军的三个师、9个步兵团，已经全面掌握了这两种班用枪械。
　　让39军感到惊喜的不止半自动步枪。9月10日，29军作战部发通知，每个连的重机枪排改为火力排。排内除照样编制3挺重机枪外，还加编3个反坦克小组，装备——反坦克火箭筒？
　　“预备——上刺刀！”
　　听到命令，113师第337团1营1连两个排的战士迅速右手握枪，左手按下刺刀钮，一抖枪身，几十把刺刀就“咔”地甩到位。“冲啊！”全排集体助跑，刺刀扎进每个战士面前的草人体内。
　　“啪！”“啪！”“啪！”
　　不远处，1连火力排的训练场穿来三声脆响。“这帮火力排的，天天在放二踢脚，玩过家家呢。”郭福田说。
　　火力排的训练场，三名火箭筒的射手起立。
　　“轮换！”
　　副射手走到了已打开两脚架的红箭-1型40毫米火箭筒旁边。
　　“装弹！”
　　副射手从射手手上接过一枚40毫米火箭弹——的训练弹。
　　这训练弹还真就是个二踢脚，外观确实是一枚带大头的长杆，直径40毫米的木质杆子尾部装了一颗花炮厂的特大号二踢脚，大头是空的，木质杆子的其他部位也是空的。副射手像装填真火箭弹一样，将木质长杆从前段插入火箭筒，卡到位之后，副射手俯卧，从瞄准器里瞄准前方的大靶子。稍微瞄准了一下，听见排长“射击”的命令，三名副射手几乎同时扣动了扳机。
　　“啪！”“啪！”“啪！”三声脆响，训练弹还真被从火箭筒里射出来了，这二踢脚威力好像真不赖，晃晃悠悠，掉落在前方大约10米的地方。
　　“训练结束，”火力排排长说，“回去好好清洗发射器。”
　　训练弹用的是黑火药的二踢脚，发射完之后发射筒内部渣很多，几乎每天都要清理。
　　丹东玉龙镇，这里是39军炮兵团的驻地。
　　炮兵团抵达丹东没多久，就进行了第一次换装。原先39军炮兵营装备1个美制75毫米榴弹炮营、2个日制75毫米山炮营，在8月下旬，日制75毫米山炮全部被拉走了，运来了24门75毫米榴弹炮。看着和美制大炮几乎一样，但走进细摸，战士们发现，这些炮上的铭牌竟然是中文！
　　“大连建新、51厂，这是咱们中国自己造的大炮，还是大连产的呢！”
　　当然，在欣喜至于，炮团的两个营还得加紧训练。在一个多月的时间里，炮团1营（本来就装备美制75毫米榴弹炮）和2、3营直接混编在一起，由1营的干部战士教2、3营的怎么用这门炮。
　　9月1日，炮团也扩编了，从3营制扩为4营制。9月15日，刚刚把人员组齐的炮兵团4营接到了他们的家伙——18门108毫米火箭炮。
　　……
　　10月4日，吉林，蛟河附近。
　　群山之中，藏着一处日本遗留下来的秘密洞库。当然，这个洞库早在1948年就被我军发现，并将里面的物资搬运一空。1950年6月，处于半废弃状态的洞库突然又热闹起来，一支工程兵部队和一支警卫部队直接驻扎在了这里，清理洞库、修复道路、检修电路、重装各种机电设备，还特地重新拉了一条输电线。
　　这里就是50中心，TC50超算从上海运出去之后的落脚点。
　　9月25日，TC50超算在蛟河卸下列车，随后被一整队卡车小心翼翼地运到了50中心。在工程兵部队和技术人员的搬运安装之下，只用了4天，就将TC50在这里重新装了起来。
　　“已经开始截获美军电报了吗？”在50中心提前半个月前投入使用的侦听信息中心，王永俊问侦听处的处长。
　　“我们从9月20日开始陆续侦听到了美军电台的活动，”处长说，“到现在为止，侦听站截获并记录下来的美军电报大概有这么多。”
　　王永俊看了看电报纸，估测了每页的字数，再数数有多少张纸，不得了，大概总文字量有六千个字母了。
　　“处长，我需要确认一下哪些是美军M-209的通信电报，哪些是南朝鲜或朝鲜的。”
　　“有初步的判别记录，”处长又拿出一个记录本，“其实在侦听的时候我们就能做一定的技术上的判断，到了我这里，我自己也会粗读密文来判断类型的。”
　　“太好了，谢谢。”
　　将确定是美军M-209电文的电报纸拿走，王永俊来到超算厅。
　　巨大的洞库本来是用来停日制卡车的，现在只摆着TC-50的十二个机柜，显得非常空旷。深吸了一口气，王永俊发布了50中心超算处的第一个命令：“TC50，开机。”
　　TC50“嗡”地启动了，同时洞库的大型通风系统也开始工作。
　　王永俊最后检验一次手中这一叠密文，又将其中一张可能不是由M-209加密的电报抽了出来。
　　还是100%确定才保险。剩下电报纸总字数也大于2500个字母。所以，那就试一次吧。
　　将密文电报纸分发给4名操作员让他们输入，王永俊在总操作台，最后一次检查破解流程。
　　“密文输入完毕。”
　　“第一层迭代，1号台。启动。”
　　7个半小时后。
　　写着“WFOPSS”六个字母的纸条递到了王永俊的手中。
　　以及第一张电报纸。
　　破解后的电文全都是有意义的内容！
　　喘着粗气，王永俊赶紧跑到超算厅角落那台T50改装机，设定虚拟机。
　　最后验算一次。
　　从虚拟机上运行加密程序，王永俊又把第一张破解后的电文敲了进去。机器吐出来一张毫无规律的字母表。和密文一样。
　　“ZZZZZ10月3日，10时，第三十一野战炮兵营已进至东豆川TTTTT”
　　“FFFF10月1日，12时，OCT1陆战一旅二营报告，E连3人阵亡，11人受伤DDDD”
　　“ZZZZ9月30日，19时，步兵第31团级战斗队报告，运输车行军受阻，请求交通支援CCCC”
　　……
　　“哦！呵呵呵呵！呵呵！”
　　做情报解密做了半辈子，王永俊早就练出了喜怒不形于色的心性。但是今天在超算中心，他是遇到了半辈子从未遇见过的奇事，高兴得接近狂喜，一下子就抑制不住自己的情绪。
　　要是王永俊是个80后，大概现在狂喜得已经下楼LUO奔了吧……
　　整整半分钟，王永俊在超算厅里又跳又笑。四名操作员也是训练有素的基层情报人员，当然也知道自己做成了什么事，也在欢呼和互相鼓掌。
　　接着，王永俊噔噔蹬蹬向侦听处的洞子跑去。
　　“处长？给我一封最近截获到的、确定是美军M-209发送的密电！”
　　“给，这是25分钟前收到的。等会儿，王处长你等会儿，我也去看看”
　　王永俊和侦听处处长一起来到超算厅。“哎？破密码不是用这个大家伙吗？”处长问。
　　“第一次攻破密码的时候用这个大家伙，此后就不用了！”王永俊带处长来到小T50前面，“除非美军再改密钥！”
　　不但不用超算，处长还惊恐地看见，王永俊将电报纸上的密电一个字一个字地敲进去，输入完毕后，一按键盘上的某个键，针式打印机就开始吱吱，吱吱地打印东西。
　　一地的草稿纸呢？写着鬼画符天书的黑板呢？乱丢的粉笔头呢？精疲力竭的秃头破解小组呢？
　　打印出来之后，王永俊撕下纸条。
　　“三十分钟前，不，可能是大约1小时前，美军的最新动态，现在我们都知道了。”


第67章 躺在3000台对讲机上睡觉
　　总参。10月8日。
　　通信部李刻农和总理坐在会议室，桌上一共放着4小叠纸，每一叠纸分别用曲别针订着。
　　总理自己拿起一叠纸翻阅，但看一会儿内容就抬腕看看表。
　　“总理，李部长，”聂帅走进会议室。
　　“我们稍等片刻再开会。荣臻，你先看看电报。”总理说，“彭老总和叶军长正在来的路上。另外我已经派车去找唐华了，今天这会必须得把唐华找过来。他们两口子今天去颐和园玩儿，说是度周末……路上花的时间要长一些。”
　　聂帅拿起一叠纸看，刚读完第一页的电报，惊得嘴都合不拢了。
　　上面不但有文字，还用不同颜色的水笔画上了重点，以及一些代号、暗语的注释……
　　聂帅抬头看看会议室的地图，再看看手中的电报，最后无言地看着总理。
　　总理会意，但不说话，只是朝聂帅点了一下头。
　　“总理，聂参谋长，李部长。”
　　唐华坐着军委来接他的车，一路从颐和园飞驰到了总参。唐华在路上就知道今天是什么事——大周末的，如果重工业部找，那八成是火箭筒和导弹；如果是总参情报部找，那应该是50中心。
　　“小唐，你先坐一会儿，”总理说，“彭老总和叶军长应该就快到了。噢，彭老总从今天开始，已经是中国人民志愿军的司令员，叶军长是副司令员。”
　　“是吗？我们终于要入朝参战了。彭司令员、叶副司令员……”唐华听到现在是彭叶组合去了朝鲜，也感觉很新鲜。“是不是50中心有成果了？”
　　“是的，是的，”李刻农说，“你也看看这四叠破解的电报吧。”
　　……
　　六人到齐。
　　“那我就先说一下这个50中心的事情吧。”
　　主持会议的李刻农先开了个场，然后让唐华说话。
　　“1950年2月，T50通用计算机研制成功，此后我就有了一个设想，以T50的技术和基本元器件为基础，研制一种运算能力远超T50的大型计算机，我把它叫做‘超级计算机’，也就是超算。6月底朝鲜战争爆发，军事形势的变化使得我们对军事信息的需求超过了科研生产的需求，因此电子信息工业局对下半年工作进行了调整，与军委情报部协调后，由电子信息工业局研制TC50超级计算机，同时军委情报部组建破译小组，对美军现役军用密码设备进行破解。这些工作计划总理也是知道的。”
　　“超算可以用于解决尖端武器和大型工程设计中一些特别复杂运算量特别大的计算需求。TC50超级计算机的运算能力是25万次/秒，而一台T50计算机的运算能力是15000次/秒。超级计算机的能力不只体现在运算速度上，由于基本架构与通用计算机大不一样，它可以采用更为灵活的方法来分配算力，加速完成计算任务。比如对多参数多方程组合，超算可以‘齐头并进’，并行计算最后进行数据汇合；对高计算量的单任务，它可以进行拆分小任务处理。简单地说就是，就算把十六七台T50摆在一块儿，它们还是不如一台TC50。”
　　“我说一下50中心——也就是超算密码破解中心现在的情况，”李部长补充道，“9月20日，TC50超算和破译程序都完成研制，随即运到吉林的50中心进行安装。10月4日，超算在50中心首次破译美军的密码。摆在各位面前的，就是由我们侦听部门截获并由超算破译的美军10月4、5、6、7号的电报汇总。我们已经确定，美军营、团、师，以及军对师拍发的电报，均采用M-209密码机。另外南朝鲜军也装备M-209，但在不与美军混编作战时，南朝鲜军队的M-209使用自己设定的秘钥。”
　　“报告！50中心情报集。”
　　得到李部长许可后，一名参谋走进来，将一叠也是曲别针订着的电报稿放在桌子上。
　　唐华看看电报稿的第一页，是10月7号中午12点到10月8号中午12点的电报。
　　“在用于破解美军密码的时候，美军现役的M-209密码机加密的电文，我们首次破译大约需要4至8小时。首次破译成功，获得密钥之后，再破译M-209的电报，只需要几秒钟。”唐华边说边把7～8号的电报随便翻了一遍，然后递到彭老总手里。
　　“彭总，这是我们为入朝参战而做的一点准备工作。”
　　彭老总慢慢翻阅美军电报，像是要把电报内容全部记下来一样。“这对于我们，是战场单向透明呀。”
　　唐华露出笑容，但没有说话。
　　彭总啊，这只是半透明的战场，以后我给你搞个真·单向透明出来爽爽。
　　“彭老总，叶军长，我再补充一下这个系统的保障和辅助设备。”李部长说，“中朝边境的6个无线电侦听站与50中心的联系、50中心与北京的联系，均采用有线电报，是最高密级的国防保密专线。同时我们还修建了50中心到安东的国防保密专线，在确定入朝参战后，通信部的同志已开始勘测路径，准备让保密专线伴随着志愿军司令部伸入朝鲜，志愿军司令部转移到哪里，专线就修到哪里。通信部的李强副部长正在负责此事。作为备份通信方式，50中心的信息也可以由中短波电台发送给志愿军司令部，但如无特别特殊的情况，尽量不要用无线电报来传递50中心的信息。”
　　“我有个问题，”叶挺问道，“这种情况下，美军会怎么应对呢？”
　　“美军如果觉察到他们的电报密码已不安全，首先会更换密钥。”唐华说，“密钥的问题刚才我已经说了，他们更换一个新的秘钥，我们只需要4～8小时就又可以破解。如果美军更换了几次密钥，但仍发现自己的电报不断被人破解，这时候，美军会考虑全军配发换装新的密码机。”
　　“如果美军更换密码机，我们也能迅速破解？”叶挺又问。
　　“目前各大密码公司生产的、正在研制的密码机，最大周期大约是27亿次……所有的密码机，在超算面前都会被攻破，只是时间长短的问题。”
　　唐华想想，又补充了一句：
　　“电子信息工业局正在研制TC51超算，预计1951年2月完成。它的运算能力会从25万次/秒提高到百万次每秒，并且对密码解算方向进行一些优化。”
　　“这就带来一个新问题，”听到这里，总理想到了什么，“我们要尽量延缓美军发现自己的密码机已被攻破的时间，这段时间拖得越长，我们的工作就越方便。彭老总，叶军长，你们怎么看？”
　　“确实。”彭老总说，“这是我和叶军长要注意的问题。”
　　“首先，密码破解和50中心，在志愿军应该只有我们两个人知道——总之流传的范围越小越好；其次，即便我们截获破解了他们大部分的战术电报，但在作战行动中，不要做出过于明显的挖坑式埋伏，而要尽量给美军以巧合和遭遇战的假象。保密的有线电报传输信息也是至关重要的一点。”叶挺也回答道。
　　彭总点头同意。“他们发现一次密码被破解，会更换密钥；连续发现三次，就会意识到密钥不安全，大概就会更换密码机。希望半年之内，不要超过三次吧。但有的时候战场形势严峻，就算知道这会告诉美国人我们破了密码，恐怕也得打下去……”
　　会议开得差不多了。主要是由唐华和李刻农给彭叶两位主帅科普50中心的破解能力有多强、让二位知道如何正确地在战场上使用这种信息优势。会议一结束，彭、叶两位马上就动身，他们今晚就要坐火车去沈阳，然后转丹东附近，准备接管十三兵团并规划入朝作战事宜。
　　“总理，聂参谋长，那我就先回去了！”参会的另外四人走出会议室时，唐华走在前面，跟总理聂帅挥手告别，然后上了吉普车。
　　“总理，”聂帅在总理身边，小声地说：
　　“如果早几天知道这个事，10月5号的会议，我也会站起来。”
　　总理笑着拍了拍聂帅的肩膀。
　　“澎湖弄出来个炸弹，抗美援朝搞出来个更大的炸弹。这一次的威力比澎湖那个大十倍不止啊。”
　　……
　　京沈线。
　　从南京开出的一列军列，走津浦路到达天津，在天津没有停站，一路咣当咣当直接往沈阳开去。
　　军列在黑夜中疾驰，有两节闷罐子车皮不但门窗关得严严实实，车皮四角还分别有2名战士扛枪值班。
　　在其中一节车皮里，一名大汉躺在堆叠得整整齐齐的木箱上打滚，一边打滚还一边“呵呵”地咧嘴笑着，好像身子下的不是硬木箱子而是席梦思一样。
　　他就是通信部部长王征。
　　从南京出发的这几天，王征都睡在三千台D-1型小型对讲机的包装箱上。
　　6月16日，王征离开政协会场，立即急匆匆赶往南京，从此接手了D-1对讲机生产线的建立、原材料采办和批量生产的所有监督工作。零件厂不给力了带警卫去催，有技术难题了连夜发电报给唐华问，生产线要加班了亲自去动员。只用了两个月时间，王征就把D-1对讲机的生产线张罗起来了，常态月产量1000台。很快又开始紧急加班，月产量瞬间提高到2000台。期间王征为了让各个零件分厂的产量也同步加倍增长，创造了一天之内跑3城7厂，督促厂家生产的记录。终于在10月5日，将第一批3000台D-1交付完毕，然后他亲自押车送往东北，下发给东北边防军部队。
　　“三千台D-1，边防军有25万人，平均是80多人一台对讲机……”躺在三千台D-1上面，王征津津有味地又一次开始算人均和编制，“一线作战的步兵部队应该做到步话机下排，辅助战斗部队做到步话机下连，后勤运输保障部队的步话机编制数量可以稍微少一点……”


第68章 鸭绿江，我们来了
　　“美利坚的武装力量虽然获联合国授权越过三八线，但要避免采取任何可能导致美国和苏联或者中国发生大规模战争的行动。一旦接触苏联和中国军队，立刻脱离接触。在接近中国边境的地方，只能动用韩国军队。联军不得进入中国和苏联任何领土。”
　　看完参议院军事委员会的电报，麦克阿瑟顺手就将它扔进了废纸篓。“中国军队？如果碰上中国军队，就把他们碾碎。”
　　见参议院压不住麦克阿瑟，杜鲁门坐不住了。10月15日，杜鲁门从美国飞到威克岛，亲自见了麦克阿瑟一面。
　　说起来这还是杜鲁门第一次见到麦克阿瑟真人，但他俩在1932年差一点就碰面了。那时候麦克阿瑟指挥美军开着坦克在街上杀退伍老兵，还是个小法官的杜鲁门在街上抱头鼠窜，只顾躲子弹的他只差半条街就能遇到指挥部队镇压老兵的四星上将、美国陆军参谋长麦克阿瑟了。
　　两人会见依旧没啥成果，杜鲁门不但没说服麦克阿瑟，自己反而被麦克阿瑟说服了。
　　“中国如果真出兵，他应该在我们仁川登陆之前。现在，中国出兵的时机已经过去了。他们通过印度的传话完全是一种虚声恫吓。”
　　“中国不出兵，那么苏联更不会投入部队到朝鲜。”
　　杜鲁门从此不再对麦克阿瑟的行动步步阻拦，直到两个月后。
　　现在的麦克阿瑟，早已将自己的奋斗目标从“保卫韩国”改成了“征服朝鲜”。
　　在朝鲜的东海岸港口元山，犯了强迫症的麦克阿瑟又来了一次登陆。西海岸仁川登一次，东海岸元山登一次，平衡了。但是，当美军舰艇突破多达数千枚的水雷阵（还送掉了2艘日本的炮灰扫雷舰），海军陆战队终于上岸时，迎接他们的是已经从陆路攻占了元山的美国陆军、南朝鲜陆军。
　　麦克阿瑟和杜鲁门在威克岛唠嗑的时候，美军和南朝鲜军已经开始了进攻平壤的战役。金日成提前撤退，把守平壤的朝鲜人民军卫戍部队拼命抵抗，直至把美军拖入巷战。10月18日夜，美军的坦克已经冲进了平壤市区，在街头充当固定炮台。到10月19日早上，平壤的沦陷已是定局。
　　北京，北海公园。
　　傍晚，夕阳将湖水照得金碧辉煌。在湖边散步的唐华看看手表，停下脚步，面朝东偏北的方向，长久站立。
　　“唐华？”周璇在旁边轻轻问道。
　　“周璇，”唐华拉住周璇的手，“就在现在，1950年10月19日傍晚，中国的军队正在跨过鸭绿江，要去朝鲜打美国鬼子。”
　　“……”周璇知道唐华知道这些事。
　　“美国是世界上最强大的国家。他们的军队打败了德国和日本，军舰遍布全世界的海洋……他的工业实力比中国强，比苏联强，比中国和苏联和东欧加在一块儿还强。现在，美国侵略朝鲜，接着要威胁中国东北，现在其实也在侵略我们台湾。所以，我们必须跨过鸭绿江，和美国打一仗。不管敌人有多强大，不管付出多大的牺牲，这仗事关中国的安危，不能不打。”
　　鸭绿江畔。
　　一辆外表平平无奇的吉普车从桥上进入朝鲜境内。志愿军司令员彭德怀带着参谋杨凤安、2名警卫郭洪光、黄有焕，司机刘祥，越过鸭绿江。这一行4个人，就是最早踏上朝鲜国土的志愿军。彭总要提前过江，与人民军在朝鲜北部的余部取得联系，并请他们做向导，确定好首批入朝的志愿军扎营安顿的地点。
　　彭总8号从北京前往沈阳、安东，接过东北边防军——13兵团的指挥权之后，17日秘密飞回北京，获得了主席“即刻出兵”的最终指示后，19日上午直接坐飞机飞回东北，下午就过了江。由于形势十分严峻，飞往安东时，苏联空军甚至派了4架米格-15战斗机为彭总的飞机护航。
　　“即将过江的部队，过江后也夜行晓宿，隐蔽行动，注意防空，不能让敌人知道我们的真实情况。”在过江前，彭总对已集结在鸭绿江边的志愿军部队指示。
　　彭总的吉普车过桥的同时，志愿军的先头部队——40军120师360团的战士们也出发了，列队踏上鸭绿江公路桥。
　　“一营已经过桥，一营已经过桥，”360团一营营长通过对讲机，告诉后续跟进的2、3营纵队，“我团过桥之后沿着公路直行，请2、3营跟紧前面纵队。”
　　一千多人的队伍既严整而又安静，除了少许口令声和通话声音，长达一千多米的队伍没有其他的杂音。一营大步走在最前，营长将棉服的扣子敞开，以散散疾步行军带来的浑身热气。不过尽管这样，他身上还是很快就冒汗了。
　　看看后面，是一营火力连的战士们，重机枪班也是个个棉服衣襟敞开，头上冒着汗，在公路上大步前进。火箭筒兵的行军虽然也不算轻松，但总的来说，无论是身背1个火箭筒、2枚火箭弹的射手，还是身背6枚火箭弹的副射手、装填手，走起路来都挺快的，不比后面扛半自动的战士慢多少。
　　以第360团为前卫，120师师指、第359团、师直、第358团随后跟进，20日5时，第120师全部跨过鸭绿江到达新义州，沿永山、龟城、泰川、云山向宁边方向前进；第119师在师长徐国夫、政委刘光涛率领下随后跟进。
　　入朝江段的左路，118师在师长邓岳8、政委张玉华的率领下，从长甸河口过江，沿着朔州、北镇、方向前进，最终目的地是温井和熙川。
　　在118师第一个团渡过鸭绿江后，13兵团司令部的车队按时到达长甸河口。志愿军第一副司令员兼13兵团司令叶挺、解方、杜平下车，同当地的地方干部与兵团留守处的同志们告别，车队开上浮桥过江入朝。
　　辑安。
　　第42军从这里过鸭绿江。第124师为先头梯队；军前指挥所跟进为第二梯队；第126师为第三梯队；第125师为第四梯队。三个步兵师没带一辆卡车（本来这三个师卡车就不多），因此均从铁路桥通过。每个团只用了40分钟就通过江桥，进入到了朝鲜境内。在铁路桥旁不远的江面，42军已搭建了一座可供汽车通过的浮桥，42军军属炮兵团的汽车和火炮就从这里过江。
　　“刹车，……开，开，开，”指挥汽车的士兵不断喊着同时打手势，一辆卡车拖曳着108毫米火箭炮开过了颤悠悠的浮桥，在最后一段桥面一踩油门，卡车冲上了河岸，接着努力将火箭炮也拉上了岸。
　　13兵团副司令洪学智在浮桥不远处的吉普车内，看着42军炮兵团的车辆通过浮桥。“这些火箭炮和榴弹炮我都特别喜欢，”洪学智说到，“别的不提，至少它们都很小，易于隐蔽。”
　　在过去一个多月，13兵团密集进行了防空疏散和伪装训练，在训练中还请来了空军甚至苏联空军的侦察机来帮忙看看伪装效果。结果证明，105毫米榴弹炮过于高大，即使战士们细心地给炮身插满树枝，从低空目视观察，还是有可能辨认出来。而75毫米轻型榴弹炮和108毫米火箭炮，挂伪装网挂树枝隐藏就相对方便多了。更过分的是，108毫米火箭炮还可以拆卸隐藏，那就完全看不出来这是一门炮了。
　　“就是这些汽车，一定要隐蔽好，”洪学智说，“美军的空中侦查很厉害，汽车被毁了，大炮难推，炮弹更难运输，我们的火炮也就没有用处了。”
　　七个小时之后，首批入朝参战的两个军都跨过了江，在鸭绿江对岸不远处的崇山密林中隐藏起来。
　　“高山同志并告彭及叶：一、你们是否已前进，叶率十三兵团部应立即去彭所在之地点，和彭一起并成立中国人民志愿军司令部，以便回回部署作战。二、现在是争取战机问题，是在几天之内完成战役部署以便几天之后开始作战的问题，而不是先有一个时期部署防御然后再谈攻击的问题。三、如部队渡河须有机构在安东指挥，高山同志、邓华同志可率一部机构留在安东，其余边防军指挥机关同志即过江前往彭处为宜，望酌定。毛。”
　　在主席的电令下，第一天没有过江的东北边防军/志愿军机关人员，在第二天的黄昏也开始跨过鸭绿江，前往彭总驻扎的地方，组建志愿军的指挥部。
　　在这一批过江的机关人员中，有一位大眼睛、厚嘴唇、衣着普通的机关人员，是前几天才突然来到安东，加入志愿军指挥部人员行列的。他的主要工作是机要秘书，兼职俄语翻译。


第69章 首次过招
　　10月22日，朝鲜前川。
　　38军是10月20日傍晚进入朝鲜的。112、113师在20日晚行军30公里，21日晚走了45公里。10月22日下午，在前川山麓的针叶林中隐蔽的113师正要结束休息准备开始行军，1950年的第一场雪降到了他们头上。
　　“哎呀，雪！棉花一样！”
　　337团卫生队副队长李玉柔是南方人，1950年才参军随13兵团北上。看见漫天飘舞的雪花，她将M1卡宾枪的枪带一拉，枪往后背一甩，走到树下扒树叶上的积雪，揉成雪球和卫生队的女兵们开始打雪仗。
　　北方的战士们则对这场雪熟视无睹，安静地在林中端着饭碗吃高粱饭和咸萝卜干。雪花不住地随风飘进碗里，饭没扒拉一半，碗就不冒热气了，这顿饭吃得真是凉凉。战士们前两天还嫌棉服穿身上一跑起来就冒汗，现在一点也不嫌弃了，鼓囊囊的棉衣穿在身上，心里确实踏实不少。
　　北京。
　　“高、邓即转彭、叶：截至此刻为止，美、伪军均未料到我志愿军会参战，故敢于分为东西两路放胆前进。现东线伪首都师、伪3师前进速度稍慢，要数日之后才能到达长津、江界，西线伪军、美军推进速度很快，建议以42军1个师在长津阻击东线敌军，另2个师切断元山、平壤间联系，集中3个主力军，各个歼灭伪6、7、8师。此次作战主要是歼灭伪军，争取出国第一个胜仗，是转变朝鲜战局的好机会。具体如何部署，望彭叶精心计划实施之。”
　　志愿军入朝开始，主席就一再强调入朝之后不要第一时间想着建立防御工事，而要大胆进攻，趁美军和南朝鲜军没反应过来的时候拿下一血。这个原则奠定了一次战役作战战法的基础。
　　……
　　平安北道，大榆洞。
　　这里是一个废弃的金矿。过去几十年，大榆洞周围的几座山，都被挖了或长或短的矿洞。金矿还在采掘时，大榆洞的山谷平地间盖了不少房屋村落，金矿枯竭后大榆洞繁荣不再，居民搬走，变得一片荒凉。志愿军司令部入朝之后，指挥部就选择在这里。
　　夜色中，一辆卡车开到大榆洞某段公路的尽头。车停下来后，几名志愿军战士下车，抹黑从车上扛下大卷大卷的电线，套上一节节的简易防水套管，布设在地面已刨好的浅沟里，然后盖上土，并细心地用枯草和树枝掩藏好。战士们一段段往前铺线路，铺到山下时，刚才一直在帮忙铺设线路的李强先行上山，从一个不起眼的矿洞入口走进去，这里就是彭总和叶挺住的地方，志愿军司令部——后来被简称为志司。
　　“彭总好，叶军长好。”李强向志愿军的司令员和副司令员敬礼，“0号密线已经架设到洞前。在洞中该如何布线，请指挥部给予协助配合。”
　　“0号线路和密电室的布置由小曹全权负责，由他来带你进行布线和安装。小曹？”
　　机要秘书兼俄语翻译‘小曹’从洞中的办公地点走出来，和李强握手问好。
　　彭总和叶挺很早就形成了统一意见，由‘小曹’来负责0号线路电报机。首先，他是主席的儿子；其次，因为他是主席的儿子，所以叛变或被敌特渗透的概率是零……
　　电报线铺设小组的动作很快，叶挺看看洞口外面，已经能看见忙碌的小组成员了。“李强同志，由于美军的飞机侦查和空袭非常密集，如果指挥部入口有被美军发现的迹象，指挥部会立即转移到大榆洞区域的另一座山头、另一个矿洞。如果这样，你们通信部要花多长时间重新拉线？”
　　“如果需重新布线，请用密电向安东发报，通信部的同志会立即进入朝鲜，大概需要两个夜间工作周期就可完成。”李强回答。
　　叶挺点点头。
　　密线安装工程进入洞内，小曹带着李强、铺设小组来到矿洞内一个相当封闭的区域，这里已经装好了两部有线电报收发机。
　　“小曹同志，”在铺设小组安装线路时，李强放低声音，对小曹严肃地说：“0号线路密级是最高的，本来总参打算只让彭总和叶军长两人知道这个秘密，但由于电报得有人做收发抄送的工作，因此也需要让你接触0号线路及其发送的内容。整个志愿军，知道0号线路是什么的人只有三个，你就是那第三个人。”
　　小曹明白李强话的意思，点点头。
　　“你是机要秘书，之前应该也学习过相关的纪律，现在这个任务比机要秘书更重要。从现在起，你要减少和其他同志的接触，跟他们聊天说话的机会少些，你犯错误的概率也低一些。”李强又补充道，“减少接触，少出0号室活动，尽量不走出山洞。憋不住了在洞口晒晒太阳就行。”
　　10月25日。温井。
　　在西线，美第8集团军已经越过清川江，还是由南朝鲜军打头阵，美军跟在后面。昨天，麦克阿瑟给第8集团军司令沃克下达了新的作战命令：取消10月17日发布的在宣川——古仁洞——城津线以北不得使用非南朝鲜部队的禁令，要联合国军所有部队加速前进，直达鸭绿江中朝边境。麦克阿瑟的“感恩节回家”的计划要开始实施了。
　　在第8集团军序列中的南朝鲜第6师于10月25日上午占领温井，又继续向西北进军，想尽快抵达鸭绿江边。第6师2团1营乘坐二十多辆汽车开路，第2、第3营徒步，大摇大摆地在公路上行军。
　　“发现南朝鲜军汽车纵队，一共二十七辆卡车、6门火炮！”118师侦察连的小分队突前5公里担任观察哨，看到南朝鲜1营的车队后，立即向师部报告。
　　“354团8连在公路正面预设阵地截头，敌卡车停下后，354团与353团在右翼准备展开攻击！”
　　118师市长邓悦看看时间，10月25日上午10时30分。
　　118师354团8连副连长王和高趴在沾着积雪的枯草之间，看着从远处开来的南朝鲜汽车队。在他们埋伏的地方，公路稍稍转了一个弯，在他们前面，有一段几百米的路，汽车必须走直线，而且是直冲着8连火力排而来。
　　“都准备好！”王和高看着身边的两名“40火”——40毫米火箭筒射手，低声说道，“到达有效射程时，按1号、2号、我3号的顺序，听命令依次发射。预备——1号发射！”
　　“砰！”音量很大的脆响爆出来，声波在山谷里回荡。火箭筒尾部喷出一大股燃气，将后面的积雪和浮土吹起老高。在公路右翼埋伏的354团团长不但看见了燃气和雪尘，还看见一道白烟，一直伸向公路正在行驶的南朝鲜军卡车……
　　轰隆一声，打头的卡车驾驶室被炸得粉碎，失控的卡车一头扎进了路边，带着二十多名南朝鲜士兵一起翻进了浅沟中。
　　“预备，2号发射！”
　　“2号发射！”
　　王和高皱了皱眉头，这小鬼八成是耳朵只有嗡嗡嗡，什么都听不见了。只好由他来打第二辆卡车。
　　王和高扣动扳机，火箭弹拖曳着白色的尾迹飞向第二辆卡车。在王和高开火的同时，2号射手终于清醒过来，也打出了火箭弹。
　　打完火箭筒，王和高一个横滚，人抱着火箭筒一起滚进一个凹地，其他两名战士也脱离发射阵地，找地方隐蔽。王和高取出放在凹地的一枚火箭弹，拆开包装筒，装填入火箭筒中，摘下保险帽。
　　南朝鲜军的机枪步枪其实并没有向王和高射击，现在，两枚40火有一枚命中卡车，发动机舱冒着大火彻底瘫痪在公路正中。
　　余下的二十多辆卡车紧急刹车，依次停在公路上。南朝鲜士兵跳下卡车时，路边的山头上传来急促的枪声，子弹雨点般朝他们飞来。同时，极为响亮刺耳的喇叭声响起……
　　云山。
　　南朝鲜第1师15团以一个连的坦克为先导，沿着公路向北推进。
　　第1师的坦克是美制M24轻型坦克，在美军发现朝鲜人民军的坦克是清一色的T-34-85，M24这种轻型坦克和T-34对线就是送之后，美军步兵师中装备的、在日本库存的M24轻型坦克就全转送给了南朝鲜军。不过，现在人民军的坦克基本全被打光了，苏联新一批援助的坦克还在训练坦克手，南朝鲜第1师开着轻型坦克，这几天也威风得很，一个村一个镇地碾压过去，人民军寥寥无几的新兵部队或者民兵根本无法对抗坦克。
　　从云山出发没多久，15团及M24坦克连就抵达了朝阳洞。虽然已是初冬，坦克连连长兴致很高，身子从坦克炮塔顶探出来，志得意满地眺望四周的山峦。就在他低下头避风，用打火机点上一支烟时，突然听到“砰呜——”一声长长的呼啸。抬起头来，连长什么都没有看到，转头朝后看，才发现一道白色烟迹在风中逐渐飘散。
　　还没明白是怎么回事，他左前方三四百米的地方腾起三团白雾，三道白烟一齐向他乘坐的坦克飞来。
　　“一连阻击头车，二连打尾车，截停坦克之后，所有火箭筒按以分组，三发打一，按顺序点名。重机枪立即开火掩护！”
　　在朝阳洞的间洞南山，120师360团比南朝鲜第1师提前两个小时赶到战场，并占领了制高点。
　　360团一共装备27具40火，现在动用了18具，分成6个反坦克小组。埋伏在离公路400～500米处。刚才的第一发火箭弹，是团长让反坦克小组测定风速和熟悉提前量，校正之后三发齐射。现在团长不用望远镜就能看到打头的南朝鲜军坦克燃起熊熊大火，没半分钟就“咣”地一声炸了，坦克上的许多零件飞了起来。
　　第一次战役的第一场战斗，也即抗美援朝的第一战，就这样打响了。
　　在温井，118师以两个团对南6师的第1营穿插分割，一个半小时就全歼第1营又一个炮兵中队，又掉过头来攻击跟在后面的第2、第3营。南朝鲜军仓促退回温井，随后118师和120师的一个团包围了温井。入夜，配属给118师的军属炮兵团一个炮兵营、1个火箭炮连运动到温井前线，在75榴弹炮和108火箭炮的攻击下，温井的南朝鲜军——南6师2谈2、3营和南6师19团之一部军四处溃散，我军仅用两个小时就攻占温井，大约歼灭南朝鲜军一个整团。
　　在云山朝阳洞，360团作为阻击部队，单面南朝鲜军1个团又1个坦克连的进攻。360团借助间洞南山的地形设伏，在中等距离连续击毁7辆轻型坦克，随后将南朝鲜军钉死在朝阳洞，整个白天无法前进一步。到天擦黑的时候，南1师15团自己都打不动了，在上午的突然袭击以及一整天的战斗中，坦克连的14辆坦克已累计被击毁11辆，步兵也莫名其妙伤亡巨大，两个营的一线战兵损失都超过了警戒线，无法继续进攻。


第70章 乱糟糟的朝鲜北部
　　在25日白天和晚上的战斗中，南6师第2团两千多人只有不到300人逃出，他们的团长也落到了118师的手里，正在被带回后方战俘营。第2团的这批残军撤往熙川，和熙川的南6师19团汇合。见到第2团被打成这样，19团团长也大吃一惊，立即命令部队就地展开防御态势，修筑工事，进入原地防守状态。
　　“2团一营在温井以北突遭一支强有力的部队伏击！”
　　“我团二营、三营在援救一营时，被不明部队阻击，被迫退回温井！”
　　“温井附近出现大批不明武装分子，已从三面包围我驻军。我团已加固工事，准备迎接次日恶战。”
　　“不明敌军在午夜12时发动攻击，敌方占据极大兵力优势，动用了大炮和火箭炮，我一线阵地正在遭受猛烈进攻，请19团加快速度北上支援我团，如不能在天亮前解围，我亻……”
　　……
　　“我师15团及坦克2连在朝阳洞遭遇不明身份的部队阻击，激战一天，中午一度进入白刃战，但无法突破敌之阻击线，坦克部队操作不慎，损失11辆坦克，请求撤退。据一线士兵判断，敌人说的是中国话。”
　　“我师估计，在云山和熙川北部，有大约2万名中国士兵正在待命。”南朝鲜第1师师长总结完一天的战斗，向美军第1军军长弗兰克·米尔本报告。
　　“中国军队很可能进入了朝鲜，在云山和熙川北部作战。”米尔本将南朝鲜第1师的电报上报。虽然米尔本没亲临第1师15团的战场观察，但南朝鲜军一个团加一个坦克连，打了一整天未能前进一步，团被打残了，坦克连几乎全打光了，这不像是现在的朝鲜人民军干的。
　　10月26日凌晨。
　　在这一夜，入朝的四个军继续在夜间机动，奔向指定的作战区域。
　　“现在的南朝鲜军作战方式和预想的不一样。”在指挥部，叶挺挠着下巴说，“他们现在总是几辆坦克、二三十辆卡车组成一队，满地乱跑。就没有一个师团团圆圆聚在一起的时候。我们原先的打算是聚集3个军，抓住他们1个或者2个师歼灭，现在不太好使了。”
　　彭总也看出来了这个问题。“那我们的作战计划也要改变，他们以团为单位乱跑，我们就以师为单位作战，一个师咬住一个团，然后召唤周围的1到2个师上来聚歼，只要能达到总共歼灭南朝鲜军2个师的兵力，也是可以的。”
　　“敌我态势现在已经是犬牙交错，十分的混乱。”叶挺说，“好在，南朝鲜军的战斗不太强。”
　　“南朝鲜军的装备，其实优于国军全美械时期的五大主力，但他们的作战素质，只相当于国军的三流部队。”洪学智在四野，从五大主力到三烂土匪救国军全都打过交道，对各种档次的国军门儿清。
　　“综合来看，现在的南朝鲜军，大概相当于国军的二流部队吧。”
　　北京。
　　在志司接收50中心情报的同时，北京也同时在接收50中心破译的电报。
　　“118师这一仗打得不错，”聂帅说，“先伏击后夜间包围歼灭，干净利落地吃掉了南朝鲜军一个团。”
　　在志司的战报发回北京之后不到半个小时，50中心截获的南朝鲜军电报也发了过来。两边一对比，这战绩确实可以。
　　“从敌军的电报看，他们可能已经发现有中国军队进入朝鲜了。”主席说，“接下来我们要改变一下策略，可以更大胆一点。”
　　“对了，120师360团的阻击战表现也很好。”聂帅继续看电报，“他们没有战防炮，甚至没有炮火支援，一天之内击毁11辆坦克呢！”
　　云山，两水洞。
　　“你们团怎么搞的？”
　　40军的指挥部，军长吴新泉说话声音虽然刻意压低，但言辞间的不满还是流露了出来。
　　“一天之内，你们团打掉了140枚40火，还全是破甲弹，都快等于你们携带基数的一半了！知不知道现在就算在后勤总基地，40火的破甲弹都很稀缺？”
　　“当时……敌军14辆坦克在公路上急速机动，后面就是敌军摩托化的部队，我怕他们的坦克直接穿透我们的防线，就下令火箭筒组集火射击阻截坦克……”
　　大榆洞。
　　“请各师、团指战员注意，40火的最佳射击距离在200米至300米，干部战士务必大胆耐心，待敌坦克进入到这一距离再行开火。如距离过远贸然发射，命中难以保证，弹药浪费较大。另，40火在打击敌没有装甲的卡车、吉普车时，可使用榴弹，从而节省较为珍贵的破甲弹。”
　　120师360团狂射火箭弹的事不但惊动了40军军长，连彭总都惊动了。听取师、团两级的解释陈述后，彭总让参谋特地通发电报，让一线部队不要那么浪费弹药。
　　“这就是360团的英雄们吗？哈？”
　　山洞内，志愿军政治部主任杜坪看着120师宣传处带过来的照片，哭笑不得。
　　这是朝阳洞阻击战中，一次黄昏时的短促反击，360团将南朝鲜军击退了一公里多，控制了战场。于是，三个40火的射手扛着各自的火箭筒，夕阳中爬上被击毁的南朝鲜军坦克，在上面摆出了极其夸张的表情，其中一位还伸舌头瞪眼的做鬼脸。
　　“这照片简直是你们的罪证哪。”杜坪当然也知道了360团挨批评的事，“不能发回国内。倒不是因为他们犯错误了，照片跟错误没关系，照片的构图还挺好的。但是，现在40火箭筒是秘密武器，暂时不能公开。”
　　平壤。
　　接到弗兰克·米尔本的报告之后，第8集团军司令沃尔顿·沃克立即上报给麦克阿瑟。然而，麦克阿瑟马上回了一封长长的电报。
　　“关于中国军队参战的报告均来自溃退的韩国军队，没有旁证证实，并不可靠，只是为了掩盖他们自己拙劣的战术和低下的士气。出现在温井和云山的中国军队只是从中共军队中抽调出来的志愿人员，目的是进一步加强和增援朝鲜军队，帮助他扼守中朝边境的各通道。没有迹象表明中共军队已经开始动用大批整建制部队进入朝鲜进行军事干涉。从战术的观点看，朝鲜人民军所控制的地盘只剩中朝边境的一条窄长区域，中国进行干预的黄金时期早已过去。我决定保持既定计划不变，第8集团军的部队请继续全速推进！”
　　沃尔顿·沃克本来对中国是否大规模参战也是半信半疑，见到自己的上司boss这么笃定的样子，他只好也暂时先相信麦克阿瑟了。
　　熙川。
　　虽然有一个团基本被歼灭，但其他的南朝鲜部队还是很嚣张。26日，南6师的第7团进占古场，其中一个营甚至远出到了鸭绿江边的楚山，并在楚山架起大炮，炮击江对岸的我国领土——南朝鲜军认为对面有撤退到中国境内休整的朝鲜人民军。
　　还没有和志愿军打过仗的南朝鲜第8师则一路急进，有两个团马上就要接近熙川了。和原来在这里的南6师19团合在一起，就是三个团，如果能趁这个时候把熙川拿下，就可以一次消灭南朝鲜军差不多一个师。
　　在南朝鲜军身后，美24师和英军第27旅分别进至龙山洞、博川。这个曾被人民军打残，连师长都被俘虏了的第24师，现在已经补充兵力恢复了战斗力，可能比1950年7月的时候更强——美军的步兵师已经把M24轻型坦克扔掉了，全换上“谢尔曼”。
　　在南朝鲜军和美军继续推进的时候，第38军现在却是霉运连连。按志司的计划，东线是42军先过江，38军随后。但38军一过江，夜间行军时就发生了一起车祸，军参谋部作战科科长牺牲了。这让38军军长梁大牙气得不行。参谋部作战科是现在38军参谋部最重要的部门，少了他，全军的兵力调遣、行军组织、路线规划都出现了不小的麻烦。
　　此外，这个时候，朝鲜北部的公路上挤满了向新义州和中国境内撤退的难民、朝鲜当地党政机关，而这些地方道路又窄，车辆人马堵塞，严重拖累了38军的行军速度。到10月27日晨，38军的先头部队距离熙川还有60公里，今天之内包围熙川的目标看来是完不成了。
　　大榆洞。
　　“情况又有新的变化。”
　　从小曹手中接过电报看完，彭总回到参谋部，重新发布命令。
　　几个小时前，南6师似乎突然意识到被我军占领的温井是一个关键点，于是，南6师的第7团突然又往南走返回古场，准备在收拢部队后向温井进发，南1师的两个团则从龙浦洞奔向温井，第8师的两个团路过熙川也一路奔向温井。
　　“要改变围歼熙川之敌的计划。40军主力吸引各路进犯之敌于鬼头洞、立石洞、天水洞一带。第38军、39军125师迅速坚决歼灭熙川之敌，得手后，立即从馆上洞向天水洞以南猛插；第39军一个团在利洞阻击云山之敌北上，其余主力迅速集结于云山西北及南部，准备配合38军包围敌人。”
　　这既是50中心密电破译的南朝鲜军动态电报，大部分也得到了前方侦察部队的战场证实。既然南朝鲜军对自己面临的危险毫无预知，那接下来他们就要承受比较大的痛苦了。


第71章 从60熊到50雄
　　吉林，辑安。
　　两天前，38军114师的大军就是从这里跨过鸭绿江。现在，江边又来了一支队伍，在鸭绿江西侧集结，准备入朝。
　　“今晚就要过江吗？这才10月25号！你们的时间太紧了！真的太紧了！”通信部部长王征摇头叹息。
　　“这是志司的命令，今晚必须过江，然后我们马上要一夜强行军，天亮之前就要运动到江界。”
　　50军后勤部长刘耀东和王征完成了装备的交接，最近36小时他就没歇下来过，不但没睡觉，饭都顾不上吃。
　　“对讲机，对讲机没给你们配哇！”王征举着手里的D-1，“10月10号我从南京带了三千台对讲机过来，给入朝的四个军配齐，就差不多用光了，现在手里就剩一百来台零头。我算好了的，一个军应该配备690台对讲机……但没想到你们第二批入朝参战走得这么急，我要求南京补运的1500台对讲机还在火车上，三天以后才到。通信器材不足，你们打起仗来不够舒服的。”
　　刘耀东笑笑，拍了拍王征的肩膀，“没事的王部长，你给我们配发了110台，各师侦察营装备上这个，那就比以前好多了。至于还缺的部分，我们不是还有美制步话机嘛，虽然笨重了一点，但也凑合着能用是不是。”
　　“老刘，暂时先委屈几天，”王征说，“那1500台步话机到货之后，立刻就给你们运600台到前线去。步话机不是大炮，送到朝鲜境内也不算太麻烦……”
　　50军，原长春起义的国军60军。建国之后，50军没有剿匪任务，奉命在河北河南修水利和屯垦、老兵精简复原回乡，5万多人的军只剩下3.3万人。1950年9月，考虑到东北越来越紧张，中央一纸调令将50军调到了东北。10月4日苏联决定援助我国3个炮兵师，军委最初是打算让50军改编成3个炮兵师接收苏械的，但入朝之后发现13兵团4个军不够用，于是刚调到东北担当预备队的50军和66军接到命令：马上入朝参战。
　　在决定改编为炮兵师时，50军所有的步枪机枪迫击炮都上交了。这样也好，直接发半自动步枪和轻机枪下去，就不用收旧步枪上交了。
　　鸭绿江西侧，要先过江的50军148师已经来到了桥边集结。就在等待的这段时间，战士们还在“哗啦、哗啦”地熟悉手中新发下来的50式半自动步枪。
　　“哎，这枪比三八大盖轻不少呢”
　　“这轻机枪才是真的轻呢，你掂掂，我真没见过这么轻巧的机关枪。”
　　“刺刀……谁告诉我刺刀怎么打开？是按这儿吗？然后呢？”
　　“这是半自动步枪吗？只要不断扣扳机就可以不断打出子弹吗？连长，咱们连能找个地方打两枪试试吗？”
　　……
　　50军是36小时前才全面下发新枪的，到现在为止，全师还没进行过实弹射击训练。前天下午，东北边防军后勤部门一大溜卡车直接开进军营，每名战士都晕晕乎乎接下一个大包裹，打开一看有保暖衣、棉服、靴子、帽子、手套一应俱全，还有一个背囊和7块小砖头，看说明书是压缩干粮。第二天清晨，战士们空手空包步行向辑安行军，后勤部的卡车在路边早就设站等着了，干部战士空手走进装备站，从那头出来的时候，手里要么一支枪，要么一支火箭筒，要么六筒火箭弹。每个排发两本步枪使用手册和一本机枪使用手册，火箭筒手也能领一本火箭筒使用手册。
　　至于训练，抱歉，没时间训练啦，赶紧走吧。
　　虽然换装得很仓促，但148师官兵的兴致都很高。全新的军服，烤蓝发亮的崭新步枪背在身上，感觉自己的部队一下子就升格成解放军的一等主力了。从傍晚到入夜，疾步行军的148师在各团政委的带领下，唱起了解放军军歌，接着又开始唱老滇军的军歌：
　　我们来自云南起义伟大的地方，
　　走过了丛山峻岭，
　　开到抗敌的战场。
　　弟兄们，用血肉争取民族的解放，
　　发扬我们护国靖国的荣光。
　　不能让敌人横行在我们的国土，
　　不能任敌机在我们的天空翱翔。
　　云南是六十军的故乡！
　　六十军是保卫中华的武装！
　　（冼星海作曲、安娥作词的滇军60军军歌解放后经过了我军的“认证”，继续作为50军军歌使用）
　　接下来几天，50军夜行晓宿向战场急进，晚上要赶路，白天要隐藏躲飞机，真找不到实弹训练的机会。战后统计，50军有超过一半的战士，手中的50式半自动步枪射出的第一发子弹就是打向联合国军的。
　　10月29日凌晨。
　　“50军148师，命你们轻装前进，迅速赶到古场以北，协同40军118师歼灭古场地区的敌军。为加快行军速度，28日需白天行军，请以较疏散的纵队行进，并做好防空观察与预警。”
　　接到志司的命令，148师迅速留下暂时用不着的辎重装备——其实也没多少辎重，部队跑完夜间行军的里程之后，都不埋锅煮饭，战士们每人吃半块压缩干粮，休息一小时，凌晨六点就继续赶路。
　　古场地区。
　　10月28日，118师就发现南朝鲜军在调整部署。在楚山炮击中国领土的南6师第7团的1营回撤古场，与第7团的主力会合，可能第二天要整团运动到会木洞方向。29日中午，118师发现南6师第7团派出了小分队探路，可能是要准备跑路，118师当即决定，不等148师了，118师单独吃掉南7团。
　　118师先是在龙骨洞将南7团的探路队打了回去，同时抢占龙渊洞，封住了南6师7团的所有跑路路线，29日晚发起总攻。和25日的温井战斗一样，南朝鲜军被炮兵营的75毫米炮弹敲的时候还能苟一会儿，当6门108毫米火箭炮的72枚火箭弹呼啦啦飞到阵地上炸开，南朝鲜军就都从战壕里爬出来四处狂奔。
　　这个第7团的团长运气比较好，不像温井那位一开始就被炮弹炸死。第7团团长是第一个跑路的，带着几十人夺路而逃，在乌漆嘛黑的夜里，还真让他跑了出去。
　　到10月30日晨，第7团的阵地被拿下，118师毙俘南朝鲜军900多人，这个团基本上是废了。在押送俘虏和打扫战场之时，50军148师的先锋部队经过一夜小跑，终于跑进了古场……
　　在古场以南的板坪洞，南6师第7团团长收拢了几十个残兵，又找到了一台步话机，终于呼叫上了师部。
　　“我团在古场遭遇大批中共军队袭击，激战一夜，被迫离开阵地，且战且退，现在在板坪洞重新建立阵地！”
　　“敌进攻兵力有多少？是否有坦克和自行火炮？”
　　“敌兵力至少在三万人以上！夜间战斗，未发现敌人有坦克和自行火炮，但我十分确信，敌装备了苏制喀秋莎火箭炮！”
　　“什么？火箭炮？你部伤亡多少？伤亡多少？”
　　团长的话一下变得吞吞吐吐，“昨夜的战斗中，我团，阵亡73人，受伤一百余人，另有部分士兵失散，正在重整部队。”
　　听了团长的报告，步话机里师长的声音变得缓和了一些。“你部在在板坪洞重新集结部队之后，沿公路缓缓南撤，与南19团会合，之后再做下一步的行动计划。”
　　平壤，第8集团军司令部。
　　“这种小规模的战斗一直在发生，已经超过了10起，”第10集团军参谋长汇总了南朝鲜军的信息，“前方的报告虽然信息混乱且不准确，但这么多的接战战例在短时间内出现，似乎不是一个好现象。”
　　沃克这几天也渐渐发现，进入朝鲜境内的中国人似乎真不少，而且并非之前推测的来自中国的支援部队。当然，南朝鲜军队的报告可能也有跨大的成分，明明对方只有1万部队，他说有3万人在进攻他，来为自己的撤退找接口。
　　“韩国陆军这几天的战斗中，损失严重吗？”
　　“在温井，韩国陆军有一名团长被打死，这个团的损失，韩国人没有详细向我报告，但估计很严重。在古场有一个团在夜间遭到攻击，被迫撤出古场，还好伤亡不太大。在云山也有类似的战斗，也是在夜间，也是在激战之后韩国军队缓缓有序撤退。”
　　死要面子的韩国部队每次都少报自己的战斗损失，反正之后可以用部队失散、分兵出去把守要点等等理由蒙混过去，还有吃空饷的份额可以利用，再不成还可以从当地绑壮丁来充数——从1950年6月开始就一直这样干。不过，韩国部队死要面子少报损失，给沃克可带来了不小的麻烦。
　　“我认为这确实是中国军队，但是还好，目前进入朝鲜的中国军人数量应该不太多。”沃克沉思许久，“这几天的战斗都发生在夜间，天亮之后敌军的进攻就停止，这明显不是朝鲜人民军的打法。但是，韩国军队的伤亡并不算特别严重，至今还没有整团损失的战斗，又证明敌军哪怕是对韩国军队，也没有压倒性的兵力和火力优势……”
　　“我认为，美军的部队可以继续突进，让美军来亲自与这些中国人作战。”参谋长说道，“麦克阿瑟将军已经明令解除了美军不进入边界区域的禁令，我们现在的部队可以在任何地方作战。既然这样，为什么不把更值得信赖的我们自己的部队直接投入到一线，尽快结束战争呢？”


第72章 云山
　　云山，朝鲜平安道的交通枢纽。从这里往东北，有公路通往温井，往西北通往昌城，往东南是宁边，往西南是博川。
　　云山城建于山谷平地，城区周围就是绵密的群山，山上密林覆盖，在深秋季节，这里颇有欧陆山林的画风。不过，在战争中，云山周围的山林就成了守军挥之不去的梦魇。
　　在沃克的号令下，10月31日，美骑一师向北移动，第8团开往云山，第5团则进入云山南部的龙山洞，支持驻守云山的第8团。
　　一条不见首尾的车辆长龙，从龙山洞向云山延伸。作为重装机械化师的团级战斗队，美骑一师8团下辖五个营：三个机械化步兵营、一个坦克营、一个榴弹炮营。打头的十几辆坦克隆隆驶过之后，第8团的卡车、吉普车鱼贯而行，向20多公里外的云山城开进。
　　第8团指挥官雷蒙德·D·帕尔默中校在公路边看到了一长队蹒跚而行的南朝鲜士兵。“这是撤退下来的韩国部队？”
　　帕尔默让司机停车。南朝鲜士兵依旧迈着呆滞的脚步从帕尔默身边经过，每个士兵脸上都是一幅生无可恋的表情。在一百多名扛枪的士兵走过之后，是一队伤兵，其中还有十几副担架。
　　在公路东侧不远的地方，帕尔默找到了这队南朝鲜士兵的指挥部，这是南1师15团的部队。
　　“你们团奉命打通云山到温井的道路，但途中遭到了中国军队的阻击，经过一天的战斗，无法冲破阻击防线，然后返回云山？就这样？”
　　帕尔默问南朝鲜军的团长，对方点头。
　　“那么，你们伤亡多少人？”
　　“有一百多人阵亡，受伤的数字还在统计中。”
　　“狗屎，我看了你们的军营，现在最多还剩五百人，而你们团满编应该是一千六百人。”帕尔默生气地说，“我不是你们的长官，跟我说实话不用担责。”
　　“……战斗结束后，我收拢部队，清点人数一共是710人，其中有一百多名伤员。当然，不见的人除了被俘和阵亡，还有很多逃兵。从朝阳洞回到云山的路上，又发生了一百多名士兵逃亡的事件。”
　　“这是一场阻击战？你们是去进攻阻击阵地，不是进攻百慕大三角！还有，你们的坦克呢？一个连的坦克呢？”
　　“在那里。”团长指着军营一角，那里有2辆M24轻型坦克。
　　“不要告诉我其余12辆坦克全都被中国军队击毁了！”
　　“当然不是，中国人只击毁了11辆！还有一辆在撤回途中抛锚了！”
　　……
　　帕尔默离开15团驻地，跳上吉普车，追赶自己的机械化纵队。
　　云山，真是个危险的地方。
　　驻扎云山之后，首先第一件事，得是完善防御工事。这里太可怕了。
　　大榆洞，志司。
　　从0号室看完密电出来，彭老总和叶军长的心情很复杂。
　　“报告，39军来电。”
　　“我军三个师均已运动到位，计划以116师担任主攻，由西北方向沿三滩川两岸经262高地向云山进攻，并以一部分兵力向上九洞方向攻击；第117师主力由东北方向实施助攻，首先歼灭三巨里之敌，而后与116师会合进攻云山，另以一个团迅速插到上九洞断敌退路；115师以一个团由云山以西攻击前进，另以一个团进至龙头洞，切断公路。各部于11月1日17时完成一切准备，19时30分发起总攻。吴新泉”
　　“炮兵第二师在哪里？”叶挺问参谋。
　　“炮2师今天凌晨刚刚运动到温井以北，天亮之前进入伪装状态，潜伏待命。炮1师有两个炮团已经到位，可以参加云山攻坚战。”参谋迅速在地图上找到了炮1师和炮2师的位置。
　　“我当然知道炮1师在哪里。不够。只有炮1师的两个团不够。”彭总皱着眉头说。
　　39军进攻云山的部署，是基于云山附近只有韩国军队（1个师部加两个团）来做的。39军加炮兵师的两个团，拿下这些韩国部队不成问题。
　　但彭老总和叶军长现在知道，美骑一师已经北上，现在美军有一个机械化步兵团进入云山城，与韩国军队共同守卫云山，另一个机械化步兵团在云山以南25公里的一个小镇驻扎，可以随时向北增援云山，或是接应从云山后撤的部队。
　　“给炮2师发报，”彭总说，“11月1日傍晚，天黑之后立即急行军，可使用摩托化方式公开公路机动，务必于晚10时前抵达云山，11月2日0时，发射阵地必须构筑完毕可以参战。除了炮2师之外，还有哪支步兵部队今晚也可以赶到云山？”
　　“40军119师，现在在这里。”
　　“命119师抽出1到两个团，1日傍晚出发，从龙兴洞急行军至龙头洞，”叶挺指着地图，“这里是115师的一个团，119和115共同钉在这里，截断敌人退路。”
　　“给39军发报。”彭总刚才一直在考虑，现在终于打定了主意。“据可靠情报，云山包围圈内有原先未曾料到的敌援军。你部必须谨慎行事，先期谨慎试探性攻击，对敌阵地最后的总攻需等待炮1师3团到位，且炮2师确定可以抵达战场时，才可发起。”
　　……
　　云山。
　　预定总攻是1月1日傍晚，但战斗在1日中午就打响了。
　　在龙山洞驻扎的美骑一师第5团，觉察到龙山洞到云山的公路似乎有不明部队在活动，随即派出一个搜索队去探路。担任阻援任务的115师343团当然要打了，立即抢占185高地，先敌开火，将搜索队打了回去。这场战斗没有引起美骑8团的注意，他们仍驻在云山，三个机械化步兵营分别在云山城的北、西、南，坦克营和团指挥部在南。
　　下午15时30分。
　　“报告，城里有部分敌军在准备撤退！”
　　云山城外，隐藏在山中的侦查小分队发现，云山外围一些支撑点的韩国军队在收拾家当装上汽车，然后连人带车一起向南跑。
　　侦察小分队通过对讲机报告师部，师报告军。军长吴新泉得知这个消息，脸色忽明忽暗，一时难以做出决定。
　　云山有2个南朝鲜军团的番号，其中一个是残的：12团还可以打，但15团应该是半残了（由于未料到南朝鲜军会有大量逃兵，因此以为15团还剩一半兵力，其实只剩三分之一了）。现在侦查小分队探查到的动向，很可能是那个被打得半残的15团奉命先撤一步，到后方补兵回血。
　　“给343团发报！”吴新泉终于下定了决心，还是按计划行事，走掉一个残废的南朝鲜团，没什么大不了的。志司电报中提到的神秘敌人援军，才是这次战斗的重点。
　　“敌有部分伤残军将从云山南撤。如这批残军在下午5点半之前通过你部建立的阻击线，你部不要开火，继续隐藏；如残军在下午5点半之后才通过你部阻击线，则可全力开火。”
　　17时25分的时候，我军在云山以南的阻击阵地就能看见一队卡车就从北向南行驶。343团团长掐着表，5点半前不能打，5点半后可以打……17时29分，一路咣当咣当飞奔的卡车队离开了343团火箭筒的有效射程。算了，继续猫着。
　　11月1日傍晚，19时31分。
　　昨天还差两公里就抵达预设炮兵阵地的炮1师3团，在天一擦黑就开始将大炮拉出隐蔽场所，迅疾拉上公路飞奔。吴新泉几乎是听到炮3团喊出“我部已经就位”的同时，就下达了开火的命令。
　　炮1师的几十门90式野炮、105毫米榴弹炮立即怒吼起来。炮兵师开火之后，军属炮兵的75毫米榴弹炮、108毫米火箭炮也乒乒乓乓地将炮弹打了出去。
　　10分钟之后，39军担任主攻任务的116师、117师，兵分三路，向云山城发起进攻。
　　云山城北进攻方向。
　　这里由炮1师的一个野炮团负责火力压制。漫天是炮弹拉出的亮线，347团3营从云山外的山林冲下来，呈扇形半包围的态势，向云山城北的兵力据点摸去。
　　接近到城北据点500米，3营的火箭筒手装填榴弹，三发齐射，据点中最高的建筑——应该是一个观察哨，应声而塌。
　　接着，据点内传出迫击炮“咚咚咚”的几声闷响。几秒钟后，3营头上突然亮起几盏“灯”，刚下过第一场雪的地面一片透亮。
　　“是照明弹！各单位隐蔽！”
　　营长大嗓门喊着，3名连长也发现形势不对，纷纷下令。在几秒钟内，3营几百名战士就卧倒在了地上。
　　据点中继续飞出迫击炮弹，与此同时，还有12.7毫米机枪的“咚咚”点射声。
　　3营战士或寻找地形掩蔽物，或用工兵铲在尚未冻上的土层挖掘临时掩体，一边躲避子弹，一边卧姿移动，逐渐疏散队形。
　　云山城南。
　　“北区遭受步兵攻击。标记区域，紫白菜。榴弹炮A连，4号装药，第一轮齐射！”
　　在夜色中，第8团的155毫米M1榴弹炮缓缓转动炮身，按照已经标定好的参数，瞄准了地图上被划定为“紫白菜”的射击区。
　　“开火！”6门155榴弹炮炮口喷出橘红色的火焰，炮架的剧烈震动将已落下多时的积雪高高扬起。50公斤重的155毫米榴弹窜上夜空，向11公里外的某处飞去。
　　第一轮炮弹发射出去之后，A连连长手持步话机话筒，耐心等待。他知道，按照正常流程，30秒之后驻扎云山北区的步兵第一营就会向他报告落点偏离的信息，供他的榴弹炮连校正弹着点用。


第73章 先全歼一个团再说
　　347团3营被美军的火力拒止在据点外300～400米外的地方。城南的重炮每半分钟就发射一轮，155毫米榴弹每一轮射击都让大地震动一下，虽然3营已经完全疏散了队形，但在迫击炮和榴弹炮的压制下，伤亡总是会出现，而且随着时间的推移在不断增加。
　　据点中的美军迫击炮手掌握着战场的节奏，每3轮炮弹中间夹一轮照明弹，3营头顶一直是亮的。不过城北据点的敌人也亮了，炮兵团的射击点燃了一辆汽车和旁边的油桶，冲天火光将据点轮廓照了出来。
　　“我营冲击路途中被照明弹照亮，正遭美军火力拦射，暂时无法接近据点！”3营长躲在一块不大的石头后面，对左肩上别着的对讲机大吼。更让3营长闹心的是，这个据点周围的树全被锯掉了，树枝和灌木也全被清理了，整出一个纵深100米的光板地。如果不进行完全的火力压制，强行冲过这100米距离伤亡太大。
　　看身边不远处，一名火箭筒手中弹，趴在地上不动，营长咬着牙，一个横滚取过装好火箭弹的40火。
　　3营被压得难受的时候，据点中的美军打得也很难受。先是一阵短促的炮击，接着瞭望岗楼突然就轰掉了，上面可是有一具大功率探照灯呢。
　　大部分可投入作战的人员都填到了据点西侧，用所有的火器向照明弹照亮的区域开火。重机枪手一口气打完一条弹链，正等副射手装弹时，看见前方的泥雪地发出闪光。
　　“巴祖卡！”射手和副射手下意识地低头把整个身子埋入战壕，几乎就在同时，一枚火箭弹擦着重机枪上方飞过，拖着白烟落在据点中间，炸毁了一辆吉普。
　　10分钟后，城北据点的美军发现原来稀稀疏疏落到自己头上的志愿军炮弹消失了。这些大概是75或者76毫米的炮弹虽然威力小、精度也不太好，但对防守一方还是很麻烦的。没了远程炮击，在据点中搬运弹药箱的美军士兵渐渐大胆起来，从躬身爬行改为直身快跑。
　　不过平静没持续多久，大概一两分钟后，东面的工事在短时间响起了密集的爆炸声。
　　“一营已经突入美军阵地！一营已经突入美军阵地！”347团团长用对讲机对所有战斗部队通话，“三营注意抓住战机，确认敌陷入混乱时，全体突进。二营继续在云山城东搜寻敌军！”
　　“二营报告！我部在云山城东发现一南朝鲜军指挥部，正在发起攻击！”
　　11月1日的这个晚上，对美骑一师来说是刻骨铭心的记忆。
　　天刚黑下来，云山城就四面遭受攻击。
　　美骑8团一营驻扎城北据点，虽然有155毫米榴弹炮协助阻拦射，仍然被347团两个营配合攻入，战至2日凌晨2点，据点内的美军全线溃退。
　　二营驻扎城西据点，348团一个营直接摸黑突入阵地，美军先吃了上百枚手榴弹，接着是半自动步枪、冲锋的近距离大驳火。双方乱战半个小时后，348团另两个营清理完韩军哨所也加入了对据点的攻击。凌晨3点，城西据点的美军二营朝南撤退。
　　云山城南是美骑第8团团部、步兵第三营、榴弹炮营和三分之二个坦克营。城北的战斗爆发后，帕尔默令一个坦克连配合第三营，穿过云山城支援城北的一营，一头撞上了偷偷摸进云山城内的117师349团。349团正以连为单位在云山城内搜寻南朝鲜第1师的师部，其中一个连发现面前有4辆美军坦克沿着街道碾过来，立即召唤附近部队。其实双方都对云山城内的道路不太熟悉，但39军从四平到辽沈到天津，打过的巷战可多了去了。战斗迅速进入117师熟悉的领域，凌晨两点，也就是城北据点的美军溃退时，349团和赶到战场的350团两个营已进入逐屋清缴模式，增援城北的美军丢下11辆被击毁的坦克，准备逃回城南的美骑8团总据点。
　　大榆洞。
　　通信兵一路小跑，将电话线拉到了志司的洞口，叶挺拿起电话听筒。“喂，39军吗？我是叶挺。”
　　“报告叶司令员，从昨晚8点到现在，”吴新泉看看表，是凌晨3点20。“我部已击溃云山城北、城西美军，117师349团进入云山城内，与美军及韩军遭遇，经激烈战斗后敌军退回城南。现我军已控制大部分云山城，在城北、城西各击溃美军1个营，在城东北击溃韩军第12团，并已对城南美军总据点完成包围！”
　　“现在，40军119师的356、357团也运动至云山以南，由你全权指挥战斗，”叶挺看着指挥部的地图，“你部现在的作战要点，第一，357团与343团组成阻援队，阻击北上增援的美骑5团；第二、356团在龙城里、三水里、龙兴各放一个营，这是云山城内的美军南逃的路线；第三、加紧对云山城南美军总据点的围歼，不能让他们的指挥机构跑掉。”
　　历史上的云山战斗中，我军虽然打得很顺利，但战后我军的战果总结，最终还是定为“重创美骑一师第8骑兵团”而不是“全歼”。原因一是美军分散突围，小规模翻山越岭居然跑道了差不多一个营的兵力；二是该团的指挥部虽然被端，但包括团长在内的十几名指挥人员跑了。在发现云山战局已无法挽回后，第8骑兵团团长9（团级指挥官）、部分参谋人员、两百多名士兵乘坐卡车和坦克，沿公路向博川狂奔，而南边第5骑兵团的坦克又在向北对进，严重压缩我军阻击线，阻击部队只能眼睁睁看着这一溜儿谢尔曼坦克狂奔回去。
　　要说第8骑兵团离被全歼还差多少？其实差得不多。或许再添一个师参与进攻/阻援就可以，或者添两个炮团，或者？总之，只要事先知道云山城里多了美军，我军做的战斗部署可能就大不一样。
　　龙头洞，阻击线。
　　自从11月1日，云山四面遭到攻击，在云山南边的美骑5团就在盖伊的命令下全军向北，打通通往云山的公路，救援美骑8团。
　　清晨6时，从龙山洞出发向北的美骑5团，在龙头洞暂停。天蒙蒙亮，晨雾中从北边徒步走来一队士兵，见到美军的车队后，打头的士兵大声用朝鲜语与美军交涉。
　　“他们是云山韩国12团的部队，遇到中国军队的攻击，损失严重，正在撤退。”美军中懂朝鲜语的士兵翻译出了这些士兵说的话。
　　美骑5团2营营的车队在公路暂停，看着这队韩国士兵通过，营长在努力辨认他们当中哪个军官军衔最高，他好从他口中问一些前线的情报。
　　“哇啦啦啦！哇！”——营长听不懂这些士兵在说什么，但这群人好像都挺激动的。接着，一个黑点从士兵手中抛出，钻进了他的吉普车！
　　在最近两天的作战中，343团俘虏了一大批南朝鲜士兵，缴获了不少军服。看着这些衣服和帽子，2营3连连长就有个强烈的愿望，假扮南朝鲜军队坑美军一回。清晨，343团发现美军在龙头洞前，以营为单位停下整队，大概是想派侦察部队侦查此地是否安全再通过，2营的一个加强连就全穿上南朝鲜军装，装作队形涣散的样子，朝公路上停车的那支美军部队走过去。
　　……
　　10分钟之后，附近的美军开着坦克向美骑5团2营靠过来的时候，343团的加强连已扬长而去，留下几十具美军尸体、一百多哀嚎的伤兵、一公路的汽车残骸。在撤走之前，加强连还把美骑5团2营的迫击炮全炸掉了。
　　11月2日的朝鲜北部，“每一寸草皮都在爆发着激烈的战斗”。在云山，美骑一师8团只剩团部和半个营的步兵，以据点和坦克作为火力支撑固守待援；在云山以东几十公里，120师和119师的一个团向宁川的南朝鲜军发起攻击；在泰川、龟城，66军设立了多处阻击线，阻止和牵制马上就进入这里的美军第24步兵师；50军148师前几天在古场战斗中，打了个酱油，现在149师和150师进军新义州，然后准备进攻大馆洞地区。
　　在清川江，四野的头号主力38军正在攻击南朝鲜第7师和第8师设下的阻击阵地。
　　志愿军的连续突击，使得美军第一次见识到了中国军队的战斗力。
　　同一天，北京，十三陵。
　　唐华其实并不想在皇帝们的坟头放炮仗。但放眼北京，居民较少、远离市区和机场、又有比较方便的交通，可以建立战术导弹试验场的地方，大概暂时能想到的就只有十三陵了。
　　其实导弹试验并不是在陵区里，而是在十三陵旁边一点。
　　一队汽车来到了刚刚落成的导弹试验场。
　　“各位，这就是我们今天要试验的防空导弹。你们在过去的两个月研制出来的东西，现在是导弹系统中的一个关键部件。”
　　唐华特地用了一辆大卡车，把北京计算机所和通信电子所负责导弹计算机研制的小组拉了出来。这段时间他们确实累得够呛，除了安排后勤让他们吃好喝好，最好的激励，其实还是让他们看到自己亲手做的东西有多厉害。
　　“电影组，是否就位？”唐华拿着对讲机，亲自协调现场各小组的准备工作。
　　“三部电影机已经就位，拍摄人员就位！”
　　这是从北京电影制片厂借来的三部电影机和三个摄影师，他们负责在发射命令下达之后全程摄像，如果导弹的第一次试射出了些毛病，还可以看录像发现问题所在。
　　“靶组是否就位？”
　　“器材和人员就绪！”
　　“释放靶标。”
　　三四公里远的一座山头，刚才爬上山的2名工作人员释放绳子，一个巨大的氢气球慢慢上升。这氢气球直径超过2米，外表覆上了锡片或锡膜，在冬日太阳的照耀下闪闪发光。当升到距地约300米时，绳子的长度到了极限，工作人员将气球固定好，然后稍微下坡走了十几米，躲进此前挖好的两个猫耳洞藏起来。
　　“这就是防空导弹的发射车。”唐华带着计算机所的研究小组，先参观今天要试验的武器。“导弹是由大连生产的，最大射程8.5公里，最大射高4500米。发射车是从苏联进口载重卡车之后，由北京汽车修理厂改造导弹发射架和回旋俯仰机构。”
　　“防空导弹系统除了发射车，还有雷达、火控指挥车……指挥车的火控计算机也是你们组装上去的，你们也参与了改造工作对吧。”
　　研究小组成员纷纷点头，但他们的目光还是没能从导弹发射车上移开。现在，发射车上挂装的可不是木质模型了，而是红旗-1防空导弹的自导弹第一批次样弹。
　　唐华看过手册数据，红旗-1一枚导弹重达180公斤。
　　这个重量可能苏联人会觉得轻得不可思议，但唐华知道，那个法国的“响尾蛇”弹重只有85公斤，这还是同时在响尾蛇系统的导弹上安装了两种制导系统……


第74章 40火箭弹断货了
　　1950年11月2日。
　　此时此刻，苏联拉沃契金地对空导弹设计局正在鼓捣它们的远程防空导弹“205工程”，很遗憾，在整个1950年，205工程的样弹都处于布朗运动状态，发射出去的导弹歪歪扭扭，让他指东他打西。要在四年之后，拉沃契金的这个205工程才修成正果成为S25，北约命名为SA-1“吉尔德”。即便服役了，SA-1以其超过东风-21的长度，成为一种笨拙得只能打高空轰炸机的苏联国土防空专用防空导弹。
　　此时此刻，美国好几家军火集团在研制地对空导弹，百花齐放、奇形怪状。有美国空军委托波音公司研制的MX-1599地空导弹，长得和F86战斗机差不多大，其实他就是一架无人驾驶战斗机，射程达到吓死人的700公里，击落敌机的方式是按预设弹道飞进敌轰炸机群里头，然后引爆核战斗部。
　　美国陆军在研制奈基-1地空导弹，这个有点像SA-1，是个无线电指令制导的正常防空导弹，可惜，也和SA-1一样，还处于布朗运动弹状态。
　　这是战略轰炸机的时代。
　　六年前，苏联亲眼目睹了美国轰炸机怎样一天一城把德国和日本摁死。而美国空军自己做过推演，结论是如果有一个国家也对美国来轰炸机骑脸扔原子弹，美国空军也防不住。美苏的第一代防空导弹，都是被战略轰炸机吓出来的。
　　和两大流氓的傻大黑粗相比，项目小组眼前的这辆红旗-1导弹发射车简直是另一个时代的产物。只有2.5米的长度、纤细的弹身，弹尾四片面积较大的方向稳定尾翼，弹头部尖尖的，靠近头部的地方有四片小三角形方向舵。弹尾火箭发动机的喷管涂成黑色，其实这是苏联第一代反舰导弹打算使用的助推器。倾斜发射架安装在一个原型转盘上，四枚红旗-1地空导弹已经上架，斜指向天空。
　　“红旗-1的制导火控计算机就是你们研制的，所以各位应该非常清楚这个导弹是怎样工作的。”唐华说，“10月底，我们进行了自控弹的试射，非常成功。在此基础上，我们又加快了试验进度，今天就要开始低空气球打靶试验。低空气球打靶，意味着你们设计的计算机真正开始在这个系统启用，所以各位可得看清楚了！”
　　唐华在对讲机里喊话正式开始，试验场的大喇叭开始发出类似空袭警报一样的声音。听到警报声，所有人回到自己的掩蔽所，唐华也带着项目组十来个人，钻到了一个半地下工事，从这里用望远镜和炮队镜观察发射场的情况。对讲机里传来一声“发射”，停在试验场中心的发射车猛然出现一团火焰，第一枚红旗-1拖着长长的橘红尾巴，飞离发射架。导弹的高温尾焰烤过，发射车顿时浑身上下都裹着淡淡的烟雾。红旗-1像离弦的箭，飞向山顶的气球。只过了不到10秒，唐华从望远镜里看见气球左上突然炸出一团烟云，接着直径两米多的气球就成了无数块小碎布。
　　“这个命中误差是多少米呢？”唐华在两三公里外，望远镜又不能测出两者的偏差，因此有点拿不准。气球又是随便有一块弹片划中就会砰地炸碎的东西。暂且算是一发命中吧，误差数值回去看北影厂的电影胶片去。
　　气球被打爆，拴着气球的300米长的细绳也从天上摔了下来，在山顶的气球施放场摊了一地。两名工作人员听对讲机说已经安全了，走出猫耳洞，又弄出一只气球挂了出去。
　　“第二发！”
　　和第一发几乎一模一样，导弹飞行将近10秒，在气球左上命中，爆炸产生的破片足以覆盖气球，它又在空中炸了。
　　第三第四发就不打山顶的气球了。在对讲机的指挥下，山脚下的一个释放气球的小组放出了一个差不多大小的气球，只升到100米多一点的高度。
　　在这个高度，火控雷达在照射气球的时候，电磁波也照到了后面的山。气球有雷达回波，后面的山也有可能出现雷达回波。从100高上面拆下来改装的COH-4雷达，能不能准确识别出目标，这就得看唐华给改装的滤波电路了。
　　第三发导弹以抛物线的弹道，先飞到距地面三四百米的高度，再下压弹头，从高处斜向下飞向气球。
　　“轰！”导弹几乎是直接贴着气球爆炸，刚才还反射着太阳光的气球瞬间消失了。
　　第四发和第三发一模一样，只是导弹爆炸点没有第三发那么接近气球，当然还是在有效杀伤范围之内，气球也被破片撕碎了。
　　这个结果还凑合，唐华点了点头。在他身后，项目小组的十几名研究人员已经炸了。
　　“噢！噢！噢！”
　　“成功了！”
　　“停一下，停一下，”唐华等研究人员的欢呼声停下，又止住了他们热烈的掌声，“低空气球打靶试验只是防空导弹研制过程中的一步。接下来我们要分析胶片，考虑一下还有没有改进的余地。随后进行下一批样弹的生产。在12月份，进行中低空拖曳靶机的打靶试验！”
　　11月初打气球靶，12月初打拖曳靶机，如果顺利的话12月底可以定型，如果不顺要再进行改进调整再次试验，浪费一个工作周期，1月上旬定型。然后就要拉兵工总局和装备部进群，量产、高炮团换装、训练。什么时候能形成战斗力入朝参战，就看装备部那边协调得怎样了。
　　车队从导弹靶场回到城里，已经是晚上9点。幸亏自己坚持在北京附近择地先建一个地空导弹靶场，要是选内蒙古某处做靶场，倒是能兼容以后的远程地空导弹乃至弹道导弹，但从北京过去要一整天，一来一回，做三轮靶场试验，就要浪费6天时间在路上，太影响研发周期了。
　　“唐华！哎呀，我又要去大连了。”
　　折腾完导弹试射，刚坐回办公桌，唐华就在上午接了刘鼐从他办公室打过来的电话。
　　“老刘啊，是前线弹药供给出问题了吗？刚回来三天又要去大连督战？”
　　“是有一部分弹药出现了供不应求的问题，”刘鼐说，“就是那个40火，现在前线战士打40火都打疯了，10月25号的时候我囤积了大约能用20天的火箭弹，现在才一个礼拜，全发下去了，边境仓库基本上空了。”
　　唐华：……
　　得，正好下午要去总参，问问情况吧。
　　……
　　“云山已经拿下了是吧，”作为50中心的计算机负责人，唐华如往常一样翻阅情报中心的破译电报和战报，“什么？全歼美骑一师第8骑兵团？”
　　“从11月1日晚战斗到11月3日凌晨，我军毙、俘美军超过两千人，”今天在北京情报中心值班的是徐帅，“美第8骑兵团参战的34辆坦克被我击毁32辆，他们团级战斗队的指挥机构被歼灭，指挥官受伤后被我军俘虏，并且缴获了第8骑兵团的团旗。综合这些条件，毫无疑问，美第8骑兵团这个番号，已经从朝鲜战场上消失了。”
　　翻看我军的战斗简报，唐华算是知道为什么40火供不应求了。
　　11月1日晚到11月2日凌晨，我军一举突入云山，撕碎美韩军的防御，到天亮时美军只剩云山城南一处据点。2日白天，第8骑兵团得知第5骑兵团增援被阻击后，奋不顾身地以20多辆坦克打头，离开云山向南攻击前进。
　　我军包围云山城南据点的部队被美空军密集轰炸，虽还坚持阵地并用手中武器削掉了一部分逃窜的美军，但第8骑兵团残余还是大体上突围了出去，沿着公路继续往南开进，与119师357团撞在了一起。
　　在这一带的两个团，张新泉命令343团面朝南打援，357团面朝北打敌突围之敌。357团和第8骑兵团第一个照面，就一次齐射甩出去20多发火箭弹……
　　按10月25日的配置，志愿军每个连3具40火，每个团27具。357团就以公路旁的散兵坑、战壕线为依托，将第8骑兵团的大半个坦克营、半个机械化步兵营、一个丢掉了榴弹炮空手南归的炮兵营缠在此处。战斗步入白热化，第8骑兵团指挥官帕尔默中校亲自跳上一辆“谢尔曼”，展开队形试图直接冲开防线逃走，结果坦克被集火射击的40火命中，穿入坦克内的射流铜液将他的左踝关节直接烧掉，帕尔默一头歪倒在坦克里，然后就被我军从坦克里抬出来送往野战医院抢救。
　　“这个40火，不但威力打还打得准打得远，”徐帅说，“300米以内指哪打哪，600米如果算准了风偏也是指哪打哪，能打坦克也能打碉堡工事，所以弹药消耗特别快。”
　　“你看看，虽然志司发通报批评了360团浪费弹药的打法，但是志司的前一封是什么？是表扬信啊，”唐华翻着电报，“两个命令合起来理解，我觉得前线指战员就明白了：瞧瞧360团，以前没有火箭筒，会被坦克赶得到处乱跑，现在只要不在乎浪费弹药，一个坦克连我一天就能让他全跪在这儿。这其实是鼓励前线部队见着坦克就不要钱似的打火箭弹嘛。”
　　“呵呵，还真是。”徐帅也笑了，“刘鼐现在应该已经动身去大连了吧，我看这40火的产量还得加两倍。”
　　唐华则盯着一张破译电报看了很长时间。这是美骑一师师长盖伊发给上级的电报。
　　“中国军队几乎全是以步兵为主，我师在三天的战斗中并没有发现中国军队有坦克、装甲车或自行火炮。但他们的步兵显示了非凡的能力……”
　　“……中国军队是运用伪装艺术的高手，在白天他们能够躲藏得无影无踪。他们能够在丝毫不被敌军察觉的情况下，让数量庞大的部队利用夜间行军穿越种种艰险的地形。”
　　“……与重装备的匮乏相反，中国步兵的火力十分猛烈。所有与中国接战的我军都证实，中国军队全部使用半自动步枪，并且编有相当数量的冲锋枪和自动步枪（班用机枪）。”
　　“中国军队中编有反坦克火箭筒手，从发射声音判断，并不是缴获或苏联提供的巴祖卡、超级巴祖卡。这些火箭筒在过去三天的战斗中给我军造成了极大的损失。”
　　“手榴弹突袭是中国军队任何一次进攻的前奏……”


第75章 沈飞和沈弹
　　现在是第一次战役的收尾阶段。
　　云山战斗结束后，沃克终于意识到现在美韩两军的位置极不合理。各部在朝鲜北部的山脉间以团为单位分散着，互相无法直接支援。过去的一周不但南朝鲜军有几个团被打得很惨，美骑一师第8团在云山干脆玩完了，还搭进去一个南朝鲜第一师的师部。
　　从11月3日起，沃克下令收缩部队，志愿军进行了短暂追击，第8集团军过于突前的部队全部退到清川江，在这条从东北向西南斜着流入黄海的河流南岸重整部队。沃克打算在清川江南岸集结美步2、24、25师、英27旅以及还剩下三分之二的美骑一师，等这些部队到位后再一齐过江，朝中朝边界推进，西线剩下的南朝鲜师，南6、南7、南8，就负责掩护侧翼。接下来，就是第二次战役西线战斗的内容了。
　　志愿军此时也需要停下来一些日子，不是伤亡太大，而是弹药供给不足。
　　首先是人见人爱的40火弹药消耗极大。如果要继续向纵深推进，除了火箭筒班的弹药携带量要装满（三人小组一共携带14发），军师级的辎重补给还应储备一个基数的备弹。可现在尽管安东的志愿军后勤总部把仓库搬空了，也没法满足补给要求。到11月3日，不但军师根本没有储备弹供应前线，一线部队普遍每具火箭筒只有4～8发火箭弹，刚打完云山战斗的三个师，甚至很多火箭筒小组只剩1发火箭弹。
　　步枪全部半自动化让子弹消耗也上升了不少。云山战斗中，39军的夜间突袭套路已进化成贴近敌军，第一轮手榴弹轰击，然后全体在近距离步枪短促连发，火力压制之下美军都被打得发蒙，但这子弹也就哗哗地变成了掉地上的弹壳。好在刘鼐9月到大连之后立即调整建新公司的生产，将日美等杂械子弹生产线全停，大大增加了7.62X39弹药的产量，目前来看子弹的供给还是没问题的，就是运输队进入朝鲜之后行军麻烦一些。
　　“唐华，我有个想法。”刘鼐到大连第二天就给唐华打了个长途，“现在前线对40火的弹药的需求太大了，打算把预留给防空导弹生产的车间给利用起来，扩大40火的产能，然后防空导弹的生产转移到沈阳，那里有奉天兵工厂，还有空军第三十八厂。”
　　“防空导弹的批量生产日期预定是1月15日，如果能在这个时间节点完成沈阳的生产调整，那就可以。”唐华说，“不过，防空导弹铝材加工的工作量比较大，最好是把沈阳的奉天兵工厂和空军第三十八厂聚合在一起，……但这事得找空军。”
　　“找空军简单。咱们上半年和空军合作搞制导炸弹，配合得很好。”
　　唐华放下电话。
　　空军现在和兵工总局、电子信息工业局合作确实非常愉快，刘业楼和常钱坤时不时就来问有没有空军用的秘密武器……
　　拿出沈阳地图，唐华盯着沈阳市区北边的北陵区看了很久。
　　20年代，奉系军阀主政东北。打仗一般、酷爱种田的张作霖建立了空军、油库、机场和航空（修理）工厂，奠定了东三省航空工业的基础。
　　918事件后，奉系的家当全部被日本拿走。1932年9月，日本在航空（修理）工厂的基础上建立满洲航空株式会社，1938年迁到现在的北陵，改名为满洲飞行机制造株式会社。在这里，日本生产过“零”式、“天山”、“烈风”的零件，并可进行日式战机发动机和飞机的大修。
　　1946年国民党接管此厂，1948年辽沈战役结束，又被我军接管，仍称空军第三十八厂。
　　现在空军第三十八厂的主要工作还是生产零件和修飞机，但是已从大修起义的日美螺旋桨飞机，渐渐进化到为米格-15进行修理。
　　防空导弹有大量铝制结构部件，而具备大修飞机能力的厂子，肯定有铝材加工和组装、铆接能力。
　　所以必须把三十八厂拉进来。
　　所以，以后的“沈飞”会分裂成俩，一个是造飞机的沈飞，一个是造导弹的沈飞。……不知道北陵区的地皮够不够。
　　沈阳南站。
　　在唐华对着沈阳的地图勾画两个军工联合体的地皮分配问题时，十几列火车在南站依次停下，解放军第9兵团——现在叫志愿军第9兵团，在这里全体下车。
　　“不是说火车直开中朝边境的吗？为什么临时停靠沈阳了？”20军军长张翔翼问前来接战的边防军后勤部人员。
　　“志司的命令，你们在沈阳停留……36小时，”后勤部负责被服的科长拿着一本不算薄的工作记录表，“入朝前必须完成换装，从头到脚。”
　　澎湖战役结束后，粟司令员为解放台湾本岛组建了9兵团，集成了三野麾下最能打的三个军：20军、26、27军，而且将这个兵团每个军都扩充成了四个师。1950年9月，朝鲜战局出现不稳定因素后，总参将9兵团先调往山东训练，也是作两手准备：如还是解放台湾，可经上海再返回东南沿海；如要支援东北，可迅速从华北赶往东北。
　　10月底，志愿军13兵团入朝，9兵团就准备动身前往东北，作为第二个入朝作战的兵团。11月2日，9兵团的列车经过沈阳的时候，所有列车被依次叫停，重装备还留在车皮上，所有人员携带轻武器下车。
　　“从头到脚，这是军装和枪械全换的意思吗？同志，其实9兵团已经穿了冬装。”
　　张翔翼说完抖了抖身上的薄棉衣。这是三野的被服厂制作的，反正在长江流域穿问题不大。
　　“就你这棉衣呀，到了朝鲜得活活冻死。”后勤部的被服科长说。
　　“哎，有这么蹊跷的吗？”下车的参谋长于炳辉走了过来，从兜里掏出一份地图，“咱们现在是在沈阳是吧，入朝作战的预定区域是这儿是吧，差不多是同一个纬度，没错吧？在沈阳下车，我感觉还好，这身衣服没什么问题嘛。”
　　科长拧着眉头苦笑几声：“首长同志，您是第一次来东北，现在11月初，再过半个月，天气还要冷一截，到了朝鲜，还得再冷十几度。”
　　把军长和参谋长劝走，20军的全体兵员也一齐下车安顿。
　　“裤子，外套，行，穿上合适。”在20军的临时营地，第58师第172团3连屋子里乱七八糟，到处是换下来的三野军服和未穿上的新冬装。
　　“这东北的大棉衣就是暖和，”杨根思捏捏袖子，再捏捏裤子，“蓬松得很。”
　　旁边的战士穿上了衣裤，又把靴子套上脚，“连长，这靴子，有点重。”
　　“那当然，你以为是步胶鞋那。看这鞋帮有多高，一看就轻不了。”杨根思再摸换装的包袱，又找到一个东西，“这是什么？一副眼镜？”
　　……
　　11月4日，中午。
　　“真是紧张的一天，好在完成了。”边防军后勤部长擦擦额头的汗。从11月1号开始，每隔12小时有9兵团的一个军进入沈阳，每个军都要在36小时内完成从被服到轻武器的换装，整个沈阳城南都成了9兵团的宿营和换装场所。今天中午，27军也换装完毕，送到车站，马上就要出发。
　　“李部长，辛苦辛苦。”宋世伦这一天也没合眼，他随20军第一个抵达沈阳，和27军一起上车走，60个小时也是连轴转，“现在的问题就是，武器换装就立刻进入朝鲜，我怕战士们来不及熟悉武器操作呀。”
　　“之前入朝参战的部队，有的提前训练了一个多月，也有的军拿到武器第二天就入朝参战的，”李部长说，“这两天这些仓促入朝的部队也参战了，部队反映也还可以，都能正常使用。不都是枪嘛，不都是三点一线扣扳机嘛。至于拆修维护这些工作，在行军的时间里慢慢熟悉就可以。”
　　宋世伦也只能点点头，现在也只能发牢骚而已，总不能要求再把我们的三八大盖还回来吧。“步枪机枪是没问题的，就是……那个，打坦克的东西，叫什么来着，有点复杂。”
　　“哦，那个叫反坦克火箭筒，红箭-1，不过战士们现在都叫它四零火。”李部长说，“那玩意儿，也很简单，真的简单。上个月，我自己拿起一具40火，对着说明书鼓捣鼓捣，就会用了……”
　　开往集安的闷罐子车，满满坐着27军的干部战士。现在是下午，两小时后抵达边境，9兵团就要徒步进入朝鲜境内。按计划，入朝之后要连续行军，直到凌晨才得宿营，所以此时战士们应该在火车上补个觉，这样晚上才能连轴转走夜路。但战士们显然兴奋得根本躺不下去，手中的半自动步枪和轻机枪到他们手上一天多，新鲜劲还没过。
　　“咔嚓”“哗啦，哗啦”
　　有试着拉枪栓和压子弹的，有熟悉瞄准具的，有的高手开始试着学习不完全分解武器和擦枪。轻机枪手则在耐心地学习怎么装拆弹链。
　　“划拉——”
　　“哎哟”，一名战士大叫起来。
　　“都注意点！都注意点！”连长看不下去了，把所有人动作叫停，“在火车上，可以熟悉武器，但不许把刺刀翻开来！就这点大的地方，人又这么多，你枪一甩一甩，割着人了你怎么办！”
　　……
　　“刘司令员，现在大连建新公司为朝鲜前线生产弹药，任务很重，所以导弹武器的生产打算在沈阳开辟一个新厂，需要把空军第三十八厂整合进来。”唐华第二天就去找刘业楼了。
　　“嗯嗯，你那个规划里面的三型导弹的生产厂是吧，”刘业楼还没忘记那个新概念武器的规划报告。“现在就办。是用三十八厂的厂区，还是奉天兵工厂的厂区？”
　　“在三十八厂吧。正名沈阳战术导弹生产联合体，对外可以用三十八厂第一分厂的名字。奉天兵工厂的部分设备和技术人才，让刘鼐调过来，加入到三十八厂里。”
　　“第一型导弹什么时候要？是什么导弹？”
　　“防空导弹，打飞机的。”
　　刘业楼翻翻白眼，不知道该说什么好。
　　唐华呵呵一笑，“刘司令员，这个防空导弹我的意见是，以后中远程防空导弹和空军高炮部队一样，隶属于空军，伴随野战部队前进的近程低空防空导弹隶属于陆军。你们不吃亏的啦。”
　　“我知道，我知道，”刘司令员说，“你的重型反舰导弹、轻型反舰导弹也抓紧时间吧……”
　　唐华：“说到这个反舰导弹，刘司令员，咱们的图-4什么时候移交？”


第76章 重轰没那么快
　　“图-4，图-4……”现在轮到刘司令员挠头了，“说实话，前阵子训练出来的轰炸飞行员苗子，往图-2和伊尔-10方向发展的太多了。地勤人员也是。大概得1月份才有第一批人完成初级培训，然后送到苏联远东机场去熟悉飞机。机务地勤人员差不多也是这个时候能凑齐送去苏联吧。”
　　1944年到1945年，共有3架轰炸日本的B-29因受伤无法原路返航，选择在海参崴迫降。苏联人瞄了几眼B-29然后怀孕，生下了图-4这个仿制品。图-4各项性能指标都对标B-29，因为发动机马力更大，一部分性能参数还要略好一点。
　　现在是1950年，美国空军的B-36刚刚装备，B-52正在试飞，B-29算是即将过气的网红。但在苏联空军，B-29的伊万老弟——图-4，仍然是最强大的轰炸机。
　　1950年2月中苏同盟条约签署之时，苏联答应给中国12架图-4，但这飞机确实不同于之前任何一种援助中国的飞机，在这个时代，图-4还是可以冠名为战略轰炸机的。最大载弹量9吨、载弹3吨时航程6200公里、实用升限11200米，除了飞行速度550＋，在喷气式时代有点捉急，其他方面的数据都还不错，这是能从中国东北起飞直接轰炸日本的大家伙呢。
　　正因为这飞机太大了，从维护检测到飞行驾驶全都和小飞机完全不一样，因此向中国移交图-4的事宜也进展得特别慢。这还是唐华在今年7，8月份见刘司令员的时候催过一次的结果。
　　“刘司令员，重型反舰导弹只能由图-4挂载和发射，轻型反舰导弹如果用图-4携带也是最好的，它一次可以带6枚，而且图-4信息获取能力强。”唐华说。
　　“因为前阵子我们解放澎湖、台湾的需要，所以空军轰炸机强击机偏向于图-2和伊尔-10。……现在朝鲜又打响了，因为朝鲜战事，空军的重点是将战斗机部队迅速喷气式化，一大批飞行员要转飞米格-15。图-4这只能是个长期计划了。但是放心，1951年下半年，最迟不超过1951年底，第一批12架图-4肯定能交到我们手里。”
　　刘司令员现在也有自己的难处，刚成立一年就要面对美国空军，这压力不是一般的大，军委现在的意见，也比较倾向于“先把美国飞机拦住，只要保证天上没有飞机，战斗就可以交给地面部队搞定。”
　　“图-4移交之后要拉到芜湖改装，改装图-4不比改图-2，工作量要大得多，这个工作日程安排比较紧促了。”
　　“我知道，可也没办法。对了，唐华，图-2改装发射轻型反舰导弹应该可以吧？”
　　唐华沉默一会儿，叹叹气。“刘司令员，图-2、伊尔-28改装反舰导弹载机可不容易。改装制导炸弹其实简单，投弹手那儿装一个带稳定平台的十字瞄准镜，再装个无线遥控器，其实就是飞机上多了两个手提箱而已。反舰导弹载机是要装雷达的，而且对海探测距离至少要有50公里，因为轻型反舰导弹的射程是30公里，总得提前发现目标，留点时间让飞行员做出作战决策。现在我还在琢磨能装上图-2轰炸机的机载雷达怎么设计呢。”
　　辽宁，海城。
　　“……越过边境作战的空军战斗机只能从中国东北起飞，不能从苏联领土起飞。所有的飞机要消除苏联空军标志，换成中国飞机或者朝鲜飞机的标志。苏联飞行员都要穿上中国人民志愿军的服装。苏联飞行员在空中通话时不得使用俄语。”
　　1950年11月1日，苏联空军驻东北的战斗机在未获得苏军指挥官授权的情况下，首次越过了中朝边境，最远飞到了丹东以东近100公里处。四架米格-15战斗机发现了正在该地低空寻找攻击目标的F80战斗/轰炸机，并尾追F80，做出要攻击的姿态，F80见势不妙立即加速溜走了。
　　到1950年10月，一共有12个苏联空军航空师在中国境内。有两个师在上海附近抵抗国民党空军的袭扰，其他10个师都在东北。从10月20日起，东北的苏联空军就沿着中朝边境中国一侧开始密集巡逻飞行，阻止任何美军或联合国军的飞机进入中国境内。当10月25日，入朝的志愿军打响了第一次战役，苏联空军的飞行员就更按捺不住，干脆把越境参战做成了既成事实。
　　这一次无授权的越界没有引起任何不良反应，因此苏联也初步推断，美国高层也很不愿意看到苏联直接介入朝鲜战争，即便苏联真的介入到了战争中，只要做得不太过分，美国官方甚至会主动捂盖子，不承认有这种事。苏联理解，不太过分的意思就是苏联只要不是派陆军部队进入朝鲜，或是用轰炸机、强击机直接朝美军甩炸弹，美国就会当没看见。
　　心里有底之后，苏联空军决定有限度地让自己的战斗机越过中朝边境，在比较近的区域内提供空中保护。
　　“最重要的一条，我们的飞行员绝不能被美军俘虏。”政委最后补充了一句，“所以在作战空域上，我们不能在黄海上空作战，不能在联合国军地面部队占绝对优势的地区作战。这也意味着，现在我们战斗机即使越境出击，最远也只能在这里、这里活动。只有未来中国陆军控制区域扩大了，我们战斗机的飞行区域才能同步扩大。”
　　政委指着地图上云山、鬼城这两个地方，划了一道线。
　　同一天，沈阳。
　　一个月前，空军歼击机第三旅刚刚成立。接着又成立了歼击机第四旅。在苏联确定立即无偿援助一批米格-15战斗机后，第三旅和第四旅原地变身成为空军歼击机第三师和第四师。
　　第三师第9团第1大队的大队长王海，终于见到了属于自己的米格-15战斗机，虽然1949年8月王海就从东北老航校毕业，1950年开始了为期六个月的从螺旋桨战斗机转飞喷气式飞机的训练，但在米格-15上的飞行时间加起来只有10个小时，主要原因是训练班飞行员多而飞机少——训练班用的战斗机是米格-15，但是是苏联空军驻东北的部队“借”出来给训练班用的，数量的确不多。
　　而且，光会开飞机上天可不行，还得会战术，会导航、会配合……
　　苏联，莫斯科。
　　“今晚辛苦了，部长同志。”在会谈和签字仪式上，外交部副部长王若飞签署完文件，与苏联外交部长安德烈·雅奴阿列维奇·维辛斯基握手。
　　持续近一个月的访苏之行并太轻松，虽然中苏两国在1950年2月已经签署盟约，但为了抗美援朝能获得最大可能的外部支援，我方与斯大林、苏联各委员、部长们频繁会谈和交换意见，一点一点争取援助或是争取更优惠的条款。
　　刚开始洽谈引进苏联战斗机的事宜时，苏联空军的将领建议中国先拿一批米格-9喷气式战斗机用着。王若飞翻开秘书递过来的资料，郑重地告诉苏联代表，美国现在在朝鲜主要使用的战斗机是F-86，而米格-9连老一些的F-84都打不过。王若飞要求苏联一步到位援助米格-15。
　　第二天苏联代表的意见就全改了过来，同意中国空军直接一步到位装备米格-15。原因是王若飞当晚把电话打到了斯大林的秘书处那里，斯大林知道后，严肃批评了苏方谈判人员，指示向志愿军提供372架性能对标F84的米格15型战斗机。而且这372架飞机都是免费的。
　　（到了1951年，苏联提供的战斗机从米格-15升级为米格-15比斯，同样也是斯大林亲自拍的板。）
　　“图-4？要更多的图-4？”新一天的谈判，王若飞提出一个新的援助要求之后，苏联代表诧异地问道，“今年2月，斯大林同志同意向你们提供12架图-4，这批飞机我们双方已经开始进行交付前的人员培训，专用机场设施也开始建设。12架难道还不够用吗？”
　　“未来中国空军战斗机部队成军后，图-4可以在战斗机的部分掩护下轰炸釜山，削弱美军的后勤补给能力；在东南沿海，我们需要图-4来攻击台北、冲绳的美、台空军基地，为解放台湾创造条件；在中国的西南地区，尤其是西“藏，我们要用图-4来镇压土司叛乱。那里现在没有机场，建设一个机场也非常的难，而图-4可以从四川起飞就覆盖整个西藏。”王若飞早就熟读了谈判预备文档，洋洋洒洒地说了一大通。
　　“噢，轰炸釜山是要把整个朝鲜半岛的联合国军都消灭干净吗？”苏联代表嘟哝着说道，“不，我想这不是近期就该做的打算。现在先让朝鲜北部稳固下来，至少有部分地区可以重新回到我们的控制，然后再做考虑吧。”
　　“重型轰炸机的人员培训、飞机装备的熟悉都需要很长的时间，如果我们真的收复了平壤，甚至收复了三八线以北地区，那时候再紧急要求你们提供图-4，时间上也来不及了。”
　　“王若飞同志，我想您也大概知道，为朝鲜战争而援助你们的武器装备总额是有限的，如果你们特别想获得图-4，那么其他近程飞机和陆军装备的援助总数可能要相应削减。”
　　“如果我们的陆军装备因此而削减到了不能满足需求的程度，那么地面的战斗确实会受很大的影响。但是，如果我们获得24架图-4，而使得志愿军在朝鲜获得了陆军推进所不能获得的优势，那么对于整个战局，恐怕帮助更大……”
　　关于新一批图-4轰炸机的引进，王若飞和总理商定的最后底线是以无息贷款的方式分期支付，但如果操作得当，以折扣价获得图-4，且款项以贷款方式分期偿还的可能性还是很大的。


第77章 道高一尺
　　“50中心刚刚发了一份电报，同时通发给了志司和我们，”唐华刚走进情报中心，李刻农推过来一张电报纸。
　　“11月4日上午9时，美军战术级电台开始更换密钥。中心正在收集、积累密文，准备再次破解。是正常秘钥轮换还是美军已有所察觉，请志司及总参分析研判。”
　　看看时间，现在是11月4日下午1点。四个小时前，美军所有的M-209重新更换密钥，现在他们的无线通信对我方暂时是秘密了。
　　“美军M-209的战术电台二战时就有定期更换密钥的习惯，”李刻农说，“大约是两个月左右一换，在朝鲜的美军应该也沿用了这一原则，但更换密钥的周期和具体时间点我们没有确认。”
　　唐华把今天和昨天的两叠破解电报拿过来重新看。
　　在这个时代，密码机也不是绝对安全，美军也知道二战中德军曾破解过一部分M-209电文（虽然是事后诸葛亮），因此密码机定期刷密钥是常规操作。密码机定期更换的密钥，是不会让通讯员一路小跑给每个营团送小纸条的，而是有密钥表。比如有一种方式是在出征前就给密电员十组每组6位的字母，让他硬记下来。要更换密钥就在正常电报里夹杂一句看起来有点奇怪的话，这就是更换密钥的暗号。收报方译出电报，看到这句话，明白意思之后，在下一封回电里也夹一句奇怪的话，表示我已收到，下一组密钥我还记得，现在就更换。
　　两天的破解电报还都不少，每一叠都很厚。唐华逐字逐句看完，并没有发现这种奇怪的话。
　　不，不对。密码专家王永俊就在50中心，他肯定分析过最近两天破解电报的电文，应该是没有发现奇怪的暗号，这才发报求助的。
　　“李部长，我觉得关键还是志司那边的研判。”
　　李刻农也同意唐华的看法。“等志司他们对战场做一个研判再出结论吧。”
　　志司。
　　“彭总，我们综合了目前已知的战场信息，关于美军、南朝鲜军电台和通信人员的缴获和捕捉，现报告如下……”
　　现在，在整个志司，知道50中心具体情况的人只有三个：彭总、叶挺、“小曹”。志愿军参谋长谢方不知道。所以彭总在调查美军更换密钥一事时，也只能掖着藏着，要求谢方整理汇总最近几天的战斗中，志愿军歼灭敌军时，有没有缴获电台、捕获敌方通信人员。
　　“10月25日晚，在温井战斗中，我军歼灭南朝鲜伪军一个团部，但战斗结束前，韩军用手榴弹炸毁了电报机，俘虏经过排查，没有发现密电员或通信军官，应该已在战斗中被打死。”
　　“……古场战斗，我军大致歼灭南朝鲜军一个团，但其团长带若干军官、电台脱逃……”
　　“11月1日晚至3日凌晨的云山战斗中，我军在城北据点缴获一部未被完全破坏的美军M-209军用电台，属于美骑一师第8团第一营，但未缴获密钥本、密钥条。城西美军为第8团第二营，在据点被攻破后密电员携带密码机南逃，此后失踪，我军未俘获。总攻击战中，我军缴获1台南朝鲜第一师使用的M-209军用电台，俘获3名南朝鲜通信军官；缴获1台美骑一师第8团团部使用的M-209电台，俘获1名美军通信军官，但也未缴获密钥本、密钥条。战斗中缴获的密码机、密码机残骸，我们已经收集起来后送，现在已到安东。甄别出来的美军、南朝鲜军通信军官，也从战俘队伍中挑出来后送，应该是在今天晚上抵达安东，然后交给情报部门处理。”
　　彭总和叶挺对视，用眼神交流了一会儿。
　　“11月3日晨，美骑一师第8团被歼灭，这一消息3日白天就会上报到第8集团军甚至联合国军司令部，当天美军也会了解到第8团团部以及3个营的M-209电台、通信军官失去了联系。美军是不会知道前线部队是否忠实执行了销毁通信器材的命令的。特别是个别通信军官会担心自己记性不好而偷偷将自己要记忆的密钥抄在纸条上，这种情况不能排除……因此在获知第8团被全歼之后，美军必然会更换M-209的密钥，这是正常操作。从时间上看，3日白天得到消息，3日晚上做决定、分发密钥，4日早上开始启动新密钥，时间上是说得通的。”
　　在0号室，彭总、叶挺、“小曹”三人的秘密会议。“小曹”说出了自己的看法。
　　“11月3日截获的美军电报，美骑一师、第8集团军的来往电文也都看了，他们没有对前线战局表示困惑。”叶挺说。
　　彭总嗯了一声表示同意。“事实基本上可以厘清，那就给50中心回电，讲一下我们的研判结果。”
　　蛟河50中心。
　　“这是一封用旧密码的电报！”
　　虽然早上9点开始，美军的电文就全面更换了密钥，但按工作流程及王永俊的工作习惯，每截获到一封电报，他都要在T50的虚拟机上试一试。下午3点30分，居然有一封电报被译了出来。
　　王永俊立刻去侦听处，要到了这封电报的大致发送位置。
　　“这封电报，根据定位，是在咸兴市附近发出来的。”
　　“咸兴市是东线，离平壤的第8集团军总部很远，而且咸兴的交通非常难走，可能是没有收到临时更换密钥的通知。”王永俊立刻做出了判断。
　　“王处长，现在又有一批美军电报被截获，你看看。”侦听处处长交给王永俊一叠电报纸。这一叠，加上从上午到现在陆续截获的电报，王永俊发现密文的样本已经足够2500字母了。
　　管你美国人有没有发现什么，先破了再说！
　　王永俊迈开大步走向超算厅。
　　“TC50开机！所有小组立刻就位！3号，3号哪里去了？”
　　东京。
　　美国远东司令部情报处长威洛比对着面前的资料看了很久。
　　这些资料，有第8集团军上报的战情，有辗转从中国境内获得的报纸报道，还有中国的广播报道记录，以及一些民用无线电的笔录。也有从台湾国民党要过来的、由国民党特务系统获得的北京的信息。
　　在靠近中朝边境线后，南朝鲜军队连续几次遭到不明军队的袭击。根据这些南朝鲜人的报告，袭击他们的军队很多人讲中国话。这到底意味着什么？
　　11月3日，美骑一师第8团遭到毁灭性打击——这是第8集团军的报告，在威洛比看来，第8团基本上是被消灭了。美骑一师报告，至少有3万名士兵包围了第8团。威洛比认为这个数字没有夸大，而且肯定是中国人和朝鲜人民军联手组成的军队。
　　腹稿打定之后，威洛比提笔写下了今天的《每日情报综述》。
　　“中国人之所以把派往朝鲜的部队称为志愿部队，是为了宣称在朝鲜没有中国正规军，避免‘入侵’的名声，而且一旦遭到失败，也不会损害中国军队的声誉。”
　　“……远东情报处判断，进入朝鲜的中国部队数量为3～4万人，其中有1.6万人左右已与美军发生了交战。因此可以下一个结论，目前进入朝鲜作战的中国人是零星部队。”
　　“但必须注意到，中国在满洲集结了44个师，其中有29个师在鸭绿江北岸集结，可以马上投入朝鲜的作战。中国有巨大的军队潜力，这是至关重要的。”
　　威洛比的电报写完就立即发出。华盛顿收到电报后，对这个情报综述的研判，却陷入了混乱之中。
　　因为国务院中国事务署署长柯乐卜和中央情报局局长比德尔的看法相左。柯乐卜认为中国聚集在边境的部队（其实早就入朝了）有可能在未来全部进入朝鲜，而比局长不这么认为。
　　“中国没有也不会大规模参战。”刚上任不到一个月的比局长有着印第安纳州土著的固执，“在朝鲜作战的中国人至多属于特遣队的形式行动的正规军部队，人数在1.5到2万人之间，中国人的主力仍在满洲。中国最合理也是最明智的选择是向朝鲜提供物资支持，以及向朝鲜输送一些满洲的朝鲜族兵员。”
　　比局长和柯乐卜谁也说服不了谁，艾奇逊和杜鲁门无法表态，布雷德利在康涅狄格州打猎，要一直休假到11月6日。现在只好让在东京的麦克阿瑟先做决断。
　　麦克阿瑟的意见？当然是让第8集团军直接碾压过去，把这三四万中国军队直接消灭了事。
　　北京，两天前。
　　“目前还是不宜以志愿军、朝鲜人民军联合司令部的名义发表战报，而应以人民军总司令部的名义发表战报，但在战报中应当有几句话提到此次作战有中国人民抗美援朝保家卫国志愿部队参加，并且打得很勇敢。”总理说。
　　“我们既需要鼓舞全国人民的斗志，获得世界人民的同情和支持，又要迷惑敌人，隐蔽战略企图，为志愿军下一步作战创造条件。”
　　志愿军入朝不久就发起了连续进攻战斗，几场胜利让主席也感到高兴，但下一阶段的战斗如果能在情报保密的条件下打，无疑会更为有利，因此现在还不宜完全公布志愿军的情况。
　　“用公开信息来分析出真实战略动向这一招，唐华会用，搞不好美国人也会用。我们要学会从战略上隐藏动向，而且尽可能欺骗他们。”主席又补充了一句。
　　“说起这个啊，”总理停下正在写批示的手，“上次预估麦克阿瑟的元山登陆，唐华就不是从报纸头版看来的消息，他说那报纸头版是麦克阿瑟放的烟雾弹，后面二三四版的小豆腐块才是事实的真相。”
　　“……”
　　蛟河，50中心。
　　下午五点。下午六点。下午七点……
　　“滴滴滴！”
　　“报告，有匹配了！”
　　王永俊走到2号操作台前，和操作员一起在段码屏上翻看预览。
　　11月4日，因美骑一师出现整团被歼，美军启动应急程序更换密钥。密钥仅仅维持了13小时20分，就再次被50中心破解。


第78章 麦克阿瑟疯了
　　总理担心美国也有人盯着我国的报纸分析，其实这有些过虑了。远东司令部情报处确实综合他收集到的国内情报做了一个汇报，但这汇报抵达华盛顿之后，引起的争论与汇报本身无关，全是华府大佬们凭借自己头脑中的对中国的主观印象在吵架。一直觉得美国的军事行动要更激进的，看到这个汇报就把其中“中国军队（只有）3～4万人”当作最重大论据。认为美国用兵不能太激进的，那无论看到什么样的情报，都认为美国军事行动要谨慎谨慎再谨慎。
　　在华盛顿争吵不休时，沃克已在11月4号初步完成了部署的再调整。折损了一个整团的美骑一师被他撤回了清川江南岸。美步24师、美步25师顶了上来，也在清川江南岸扎营。沃克还让美步25师在清川江北岸修筑工事，建立了一个桥头堡。这样进攻的时候第8集团军可以快速过江向中朝边境进发，防御的时候这个桥头堡可以得到清川江南部队的紧密支援。
　　沃克打算，等美步2师和英军27旅就位之后，就由守转攻，慢慢往前推进。四个美军师（其中美骑一师缺一个团）加一个英国旅，侧翼还有3个南朝鲜师和一个土耳其旅，应该是没啥问题了吧。
　　沃克的作战部署在美军将帅中已经算保守的了，麦克阿瑟现在已处于疯狂状态。
　　“我建议，远东空军动用全部空军力量，包括90架B-29轰炸机，先摧毁鸭绿江上的所有国际桥梁，切断中国人进入朝鲜的任何通道，然后对朝鲜北部进行持续两周的空中打击，直到彻底削弱该地区的中国军队和朝鲜军队的力量为止。然后，第8集团军向前推进，直达中朝边境。”
　　布雷德利（美国参谋长联席会议主席兼北约主席，官比麦克阿瑟大）打猎回来，在办公室看到这封电报气得鼻子都要冒烟，他立即回电，要他取消对鸭绿江大桥的轰炸并且立即提交一份对当前局势的新评估。
　　作为连总统杜鲁门都敢不鸟的人，麦克阿瑟看到布雷德利的电报，当然是怼回去了。
　　“我已有确切的情报，大队的人马和物资正利用鸭绿江上的所有桥梁，源源不断地从满洲运到朝鲜。这种行动不仅使我麾下的第8集团军陷入风险，而且有可能对我们在清川江建立的防线构成威胁。行动每迟延一个小时，都将多付出大量的美国人及其他联合国成员国军人的宝贵鲜血。唯一阻止敌军威胁的办法，就是摧毁这些桥梁。为确保这些桥梁不可恢复，我还要同时轰炸桥梁左右10公里左右的地域，直到桥梁延伸出来的公路和附近的建筑也被彻底摧毁为止。……参谋长联席会议的命令将导致严重的后果，除非总统亲自和直接了解到当前的朝鲜局势，否则我是不会对此承担责任的！”
　　麦克阿瑟的电报不仅是发给布雷德利的，还@了一下杜鲁门。然后美国高层就炸锅了。经过一番争论，杜鲁门最后不得不同意麦克阿瑟的计划。
　　“批准轰炸鸭绿江大桥的计划，美国飞机可以进入中国陆地上空，但深入的距离应不超过6～8英里。”
　　大榆洞，志司。
　　麦克阿瑟和布雷德利吵完架已经是11月5日。吵赢了的麦克阿瑟马上给第8集团军发作战纲要。沃克接到纲要，又向前线的联合国军几个师、旅发调整作战计划的指令。收到沃克的作战计划调整方案，志司和总参情报中心立即各自召开了作战和后援会议。
　　“美国人现在暂时收缩，他是没安好心，”彭总说，“美国人的计划，是先收缩到清川江以南，重新调整部队，同时等他的后续部队上来。现在我们已经发现美军24、25师已经到了清川江南，另一个师，美步2师也快到了，还有一个缺了条胳膊的美骑一师。当他全部调整完毕之后，就会一起过江，四个师齐头推进。”
　　参谋长谢方和朝方的副司令员朴一宇并不知道彭总情报来源。不过刚才彭总说的信息有相当一部分是前线侦察回报确证过的，比如美步24、25师北上的信息。彭总对美军动向的推测，也很符合美国人的用兵原则。
　　“美军现在在清川江以北有一个桥头堡，如果将这个桥头堡打回去，就可以让美军不那么容易越过清川江向前推进。”朴一宇说。
　　朴一宇的建议显然和志司其他指挥员们的想法格格不入。
　　“打桥头堡？不，不打。相反，我要再后撤一点，”彭总指着地图，“主力部队暂时后撤，等美军过江，他们和南朝鲜军队拉开距离之后，我们就先从侧翼穿插，再寻找任何他们推进的空隙穿插分割。”
　　“正好，一线部队的弹药到现在也没有补充齐全，39军今天还在嚷嚷弹药不够。”谢方说，“主力后撤一段距离，与后勤中心的距离就近一点，更容易补充粮食弹药。”
　　北京。
　　“虽然没有截获麦克阿瑟发给驻日空军的电报，但从沃克发给一线美军的电报，已可大致勾勒出美军的下一步行动计划，”徐帅说，“麦克阿瑟要摧毁鸭绿江上的所有桥梁，为确保这些桥梁短时间内修复不了，可能还要炸连接桥梁的公路。在桥梁全部被炸断之后，联合国军的空军会转而轰炸朝鲜北部。当他们确认朝鲜北部的军队被轰炸重创之后，地面部队就会向前推进。很可惜现在已经是11月初，鸭绿江就快封冻了，麦克阿瑟脑子里究竟在想什么？”
　　主席、总司令、总理都发出轻笑。“这位美国的五星上将从小生活优越，大概没有想到冰面用稻草垫一垫也能走汽车吧。”
　　刘业楼：“我们的空军飞行员还在训练。苏联空军目前已担负起了中朝边境我方一侧的空中防御任务。前两天，苏联空军还悄悄越过国境，飞到朝鲜上空驱赶美军飞机。但越过国境可能无法成为苏联空军的常态，苏联现在绝对不能让自己的飞行员被俘。如果美军有备而来，以大量战斗机掩护轰炸机强行对鸭绿江大桥进行轰炸，苏联空军未必能防御得住。毕竟联合国军现在手里有近千架飞机。因此，鸭绿江大桥要做好防空准备，以及附近的居民点，可能要作一些疏散。”
　　“疏散，是需要疏散。”总司令长长叹了口气，和美国打仗没有空中优势，现在是够憋屈的。“不仅鸭绿江的桥梁和我们这一边靠近边境的村庄，朝鲜那一侧的村庄，志愿军最好也动员里面的朝鲜群众疏散。”
　　“除了预防美军的战略轰炸，前线下一阶段的作战部署也要做出调整。”徐帅说。
　　前一天的电报，彭总表示部队已连续作战10天，不少部队已很疲劳。现在已是初冬，部队长时间野外露营，有的部队连续啃了10天炒面，病号已开始增多。彭总的建议是一方面组织部队在朝鲜北部山区隐蔽休整、总结第一次战役的经验，恢复体力，另一方面改善交通状况，储存粮弹。不过，此时此刻，志司应该也在开作战讨论会。
　　“这里特别重要。”主席伸手指向德川。
　　徐帅看了看地图。德川首先是一个可增强我方控制区域安全性的门户。其次，德川是一个桥头堡，卡住这里，美军放在侧翼的三个南朝鲜师立即就不能互相支援了。
　　而且，如果我军出现在德川，意味着美军侧翼的保护就被破了，从德川出发，穿插到三所里、龙源里并卡住这两点，那么在清川江的一大坨美军部队就会被分割孤立。
　　这可是四个美军师再加一个英军旅啊！
　　“是的。当战役进入到合适的时候，敌军被诱敌深入北进的时候，德川当面的我军要迅速消灭或击溃南朝鲜第7师，占领德川并继续向前穿插，这样可使整个联合国军在西线陷入被动。”徐帅看了一会儿地图，也明白主席指着这里的意思了。
　　“还有，我担心东线。”主席又指着东线那一大片地方，“东面如果有敌军从港口北上，对于全局极其不利。他们可以一直往北打到这里，集安。”
　　徐帅：“如果联合国军抵达集安对岸，那么我们东线越过中朝边境的口岸就被封死了。志愿军两个入朝的口子，被他们封死了一个，是够难受的。但是，美军或者说联合国军在东线究竟会投入多少兵力？”
　　“到11月4日为止，据电台侦测和42军的前线侦察，东线出现的美军部队有美步7师，此外还有两个南朝鲜师在那里。”李刻农站起来报告。
　　“只有一个美军师吗？”主席问李刻农，这是表示怀疑。
　　“1个美军师加两个南朝鲜师，想一口气从兴南港冲到中朝边境是不够的，战线太长，中间要派兵把守的要点太多。这三个师，守住兴南港老家差不多就要一个师，沿途的几个要点，每个差不多要放一个团。”徐帅说。
　　东线美军究竟有多少兵力？情报中心会议室的五人一时无话。
　　“唐华今天怎么没来？”总理问。
　　……
　　北京，南苑机场。
　　陆孝鹏走下飞机，从莫斯科飞北京中途五次降落加油，连轴转地折腾，人是累得够呛。还没出机场跑道，老陆就看见了在那里等着的唐华。
　　“唐部长，怎么亲自来机场了？”老陆上来和唐华握手。
　　“本来以为你会在米高扬访问学习个一年半年，没想到现在就回来了，”唐华说，“不过回来得正好，我这边有个技术问题，打算把你拉进研制小组一起解决。”
　　“噢！我猜一猜，是防空导弹的事情？”
　　“对。前些天我们的试验弹在靶场打低空漂浮气球。是都把气球打爆了，但我在现场看，回来又看电影胶片，发现大部分导弹的命中点都偏左上，所以想重新检查一遍火控计算机和算法程序。”
　　“我们的防空导弹进入打低空气球阶段了？还都把气球打爆了？”
　　“对。但是我感觉还可以再改进改进。”
　　“……我走之前你跟我说过低空气球是打离地两三百米的目标，这个试验就是？你刚才说，都打爆了？”老陆的关注点已经偏离了，现在心情有点过于激动。
　　“……好好好，就这么个事，但不是今天做。你先回家休息，明天再来计算机所。现在就去也没用，那儿没人管饭。你看，总参的同志在那等我了，今天我自己都有事，咱们就不要立刻去看导弹了。”
　　……
　　总参情报中心。
　　“主席，总理，总司令，……徐帅。”进来之后唐华先打一遍招呼。
　　“联合国军暂时收缩，现在双方都在准备下一阶段的战斗部署。”徐帅在地图边标记东西同时也在自己思考态势，见唐华进来，先给他讲解现在会议进行到了哪里，主席和与会者又是在哪个地方发现了疑问。
　　“东线？”唐华看地图，这已经是第二次战役开始前双方的部署动态了。西线一大坨，东线一条线。“现在美军投入朝鲜的就这几个师，还没有开到一线的，现在就美步三师，这个师应该不会动，这是他们的预备队。此外英29旅、第187空降团也是预备队。”
　　“东线如果只有一个美军师，他发动进攻战役兵力不够。但美军的指挥官不是不会打仗的人，他肯定想在东线搞事情。那么，”现在唐华终于看到现在东线已标记出来的美军番号，“美军现在可以投入东线的、又很可能没有被我军电台侦听系统截获到的部队，是美国海军陆战队第一师。”
　　唐华把之前从仁川港运出去的陆战一师的图标重新拿回来，从朝鲜半岛西海岸挪到东海岸，再挪到兴南港外面。
　　“至于为什么没有被我们的电台侦听系统截获电报，我想原因有两个。第一，美国海军陆战队和美国陆军不是同一个军种，他们各自使用独立的电台和频段；第二，陆战一师现在在两栖舰上。”


第79章 长津湖
　　朝鲜东海岸，兴南港。
　　坦克登陆舰平钝厚实的舰首劈开海面的浮冰，靠上兴南港码头。首门打开，M3半履带装甲车拖曳着一门155毫米榴弹炮从登陆舰肚子钻出来，努力开上码头的公路。
　　登陆舰、登陆艇、滚装船、运输舰，加上港口里待命机动的两艘小型港口破冰船，整个兴南港一片热气腾腾，所有的泊位都在为美国海军陆战队第一师上岸而忙碌。
　　陆战一师绰号“老血脉”，历史可以追溯到美国独立战争时期唯一的全职正规军——海军陆战队第一连。陆战一师正式成立于1941年，历经瓜岛、格洛斯特岬、贝里琉岛、冲绳战役，足迹从澳大利亚一直到天津大沽。由于瓜岛的赫赫战功，陆战一师每个人的臂章上都有“GUADALCANAL”字样。1950年的陆战一师下辖3个陆战团、1个炮兵团，此外还有1个独立坦克营、2个装甲侦察营、2个工兵营、1个两栖突击营，七七八八的单位算起来，比美国陆军的一个师人数还多。
　　第5陆战团1营的士兵走下滚装船，迎面而来的寒风让所有士兵脖子一缩。
　　“上帝，我们这是在向地狱行进？”
　　“我十分想念新奥尔良……”
　　最近两个月，陆战一师的士兵们在朝鲜半岛四处作战。先是釜山防御圈，然后在秋风中登上了仁川的海岸，接着绕了个大湾，在元山再登陆了一次。10月25日，麦克阿瑟认为朝鲜战事即将结束，让陆战一师从元山上船，准备回国休整，船开到半路又被叫了回来，海上辗转几天，最后在比元山更靠北的兴南港下了船。
　　第10军军长阿尔蒙德给陆战一师的任务，是让他从兴南向北再转向西北攻击前进，切断志愿军至关重要的满浦镇-江界-熙川补给线。
　　陆战一师师长奥利佛·普林斯·史密斯看了看吉普车外的温度计。傍晚6点，车外气温已经降到-15℃。
　　庞大的船队在兴南港卸下了两万九千人、1800台各种车辆、2万吨物资补给，在此后每一天，联合国军都有至少三千吨物资从兴南港运上岸，支持在这里作战的陆战一师、美步7师和两个韩国师。
　　“我跟你们说！不可能有比突出部更难熬的冬天了！”陆战7团的摩托化行军队列中，一名曾参加过二战、现在二次入伍的老兵对身边的士兵讲故事，“1944年的冬天也是格外的冷，德国人切断了我们的后路，我们被迫躲藏在雪地与森林里，时刻要面对虎王坦克和武装卫军的突击炮。那是整整三个星期地狱般的日子……”
　　陆战队下士莱昂·波奇裹紧身上的大衣，听这位年纪比大长好几岁的老兵将自己的光荣历史，眼睛透过卡车车篷的缝隙向外眺望这片陌生的原野。波奇来自衣阿华州，家乡也是有雪的，冬季最冷的时候是一月，和现在兴南港的气温差不多。可现在才是11月上旬……
　　陆战7团和陆战5团作为先头部队，离开兴南港区，沿着公路向北行军。
　　陆战一师的先头部队，恰好与美步7师最后一个出发的步兵团——32团差不多同路。32团此刻处于极度的兴奋状态，一星期前他们刚刚击溃了一大队的朝鲜人民军部队——可能有半个师甚至三分之二个师，在10月底还能有这样大一支人民军聚集在一起真不容易，美步七师抢到人头别提有多高兴了。隔着两辆卡车的篷布，陆战7团的指挥官都仿佛能听到美步七师的傻大兵们扯着嗓子在唱歌。
　　团指挥官耷拉着嘴角，脸上一如既往地看不见一点笑容。指挥官也是在瓜岛的烂泥浆里滚过、在蚊虫堆里睡过的，也受过坑道里鬼子的毒打，知道冲得快一定领盒饭。指挥官还知道——冲得慢也不见得不会领盒饭。
　　路过一段开阔的小平原，指挥官对身边的F连连长挥挥手，连长会意，用步话机通知后面的车辆。不一会儿，一辆半履带车和三辆卡车离开了车队，开往公路旁边的平地。
　　F连的9个班奉命在从咸兴市开始，再往北的公路每隔大约5，6公里设一个，建立了一串秘密（不让美国陆军知道的）补给站，每个补给站都储存了一些燃油、取暖炉、药品、食品。这完全是指挥官的习惯操作，虽然不知道未来的战斗会怎样，反正多准备两手总没错。
　　辑安。
　　“雪！好大的雪！”
　　9兵团的10个师从辑安进入朝鲜境内，迎接他们的是在江南绝对不会见到的鹅毛大雪。黑黢黢的夜晚，行走在并不平坦的满是积雪的乡间小路，每个士兵都能感觉到大片大片的雪落在自己的脸上、身上、枪管上。偶尔有手电筒或马灯的光亮，这时就能看见天空中全是密密麻麻摇曳下坠的六角形雪花。
　　凌晨5时，经过一夜行军，20军58师已经深入朝鲜20公里。前面就是一大片银装素裹的山林，看看时间，天也即将发亮，是时候停下来宿营了。
　　“我们就在雪里睡觉吗？”58师的战士惊恐地说道。
　　“是的，我们要在地上挖一个雪洞。”前来接应的朝鲜人民军同志、朝鲜地方干部有将近百人，他们分在志愿军每个连队，教中国同志们适应冬季的环境。
　　“就这样，把雪铲起来，堆在迎风的这一边，堆成一个半包围的圆形，”朝鲜人民军同志打开折叠铲，教20军的战士怎么搭雪窝窝。“然后把铺盖，就是睡袋，这样铺开。注意，睡觉前鞋和袜子一定要脱掉，用雪使劲擦一擦脚丫子再钻进去睡。”
　　战士们照做，构筑雪窝之后，哆哆嗦嗦地脱鞋。“朝鲜同志，真的用雪擦脚啊？”
　　“是的！这样你的血脉就比较通畅！”
　　这天凌晨，20军军长张翔翼看到温度计已降到零下21℃，目瞪口呆之余也不由得庆幸。在沈阳那会儿，白天气温还在零上，没想到从沈阳出发，平纬度线着往东移动了三百公里，就来了个-21℃的下马威。
　　9兵团在山东特地加强过，每个军下辖4个师，接到命令后全兵团有11个师北上——26军78师装备两栖坦克的攻台作战师，不适合带到朝鲜。从集安进入朝鲜的有10个师、12万人。
　　指挥部建立起来之后，张翔翼就接到了志司发给兵团部并转军部的电报，2个美军师正在从兴南港向西北攻击前进，现在42军124师正在阻击美军的先头部队，9兵团要继续冒雪前进，待他们进入制定作战区域后，124师就会松开阻击线，将两个美军师放进内陆，然后交给9兵团。
　　初入朝鲜、环境陌生、后勤补给线时断时续、美军高强度的空袭、严寒的气候。这场战役对第9兵团，无疑是“开学就大考”的节奏。
　　按照朝鲜人民军向导的方法，捧起一把雪胡乱擦擦脚，小战士龇牙咧嘴地钻进了雪窝子。
　　“天好冷啊。”
　　……
　　50中心。
　　“搞清楚了，搞清楚了。”李强的吉普车从一线侦听站返回，一路不停直接开进50中心的车库。一走进超算厅，李强就嚷嚷道，“之前侦听站把侦听频段集中在短波，侦听美军地面部队战术电台的频段，中波就给忽略了。美国军舰上的远程电台多是中波的。现在我已经调整好了，侦听站也能收听中波电报了。”
　　“李强，你走的这一天里，我们在兴南方向侦听到了很多个电台的呼号。”王永俊说，“短波的。”
　　“还没有解开？是新制式？新密钥？”李强猜道。
　　“不是新制式。以前侦听站可能也截获过这些电台群的活动，现在更换密钥了。”王永俊拿起手里的一叠电报纸，“美国佬可真有意思，陆军、海军、海军陆战队，用的是同一台密码机，还偏偏使用不同的密钥。按这个状况推算，他们海军陆战队的团级如果有情报，要上报到集团军的陆战队指挥小组，指挥小组把信息再分发给集团军的陆军，陆军再用他们自己的密码发一遍这个电报给陆军的单位，这样情报才能在陆军和海军陆战队间共享……好吧，你美国人不嫌麻烦，那我也不嫌麻烦。”
　　王永俊的身后，TC50超级计算机正在全速运转，通风冷却系统“嗡嗡”地转动，将热风排出洞库之外。
　　……
　　北京，总参。
　　“兴南港在过去24小时，出现大量无线通信迹象！这是美国海军陆战队的通信电台，在元山登陆结束之后海军陆战队更换了M-209的密钥，好在两小时前50中心顺利破解了它。”
　　时间紧急，50中心送来的大量破译电报没有经过整理，有师级通信电报，有团级通信电报，甚至还有营级指挥官用车载电台发送的电报。李刻农手、眼加速工作，迅速将电报分门别类，按照级别高低分成三叠。
　　“美国海军陆战队第一师，全体在兴南下了船。”李刻农整理完电报，向主席、聂帅报告，“陆战一师全部三个陆战团都已上岸。陆战5团、陆战7团、第1轻装甲侦察营、第3战斗工兵营马上就要出发向北，他们师部命令，陆战7团要尽快击破当面志愿军防御，在11月10日进占古土里，然后向下碣隅里攻击前进。”
　　“美国人东西两线的部署，现在都看得清楚了，”主席指指朝鲜地图，“一路是徐进，一路是急进。两路美军都来者不善那。”
　　“当面志愿军是124师。”聂帅敲敲地图上124师的阻击线，“124师已经在和美步7师32团作战。陆战7团加入战斗之后，可能124师要逐步撤退了。那么，9兵团什么时候可以赶到？”
　　“9兵团的位置现在这里，”李刻农指给主席和聂帅看，“天气严寒，又有空袭，需要在夜间行军，行进速度快不了。如果124师按预定日期完成阻击，徐徐撤退，美军拜托124师的阻击后按设想的速度推进，那么第9兵团大概会在这里，与陆战一师、美步七师交战。”
　　“长津湖。”


第80章 防空导弹即将定型
　　柳眉院（北京计算机所）。
　　陆孝彭在计算机所看了一天电影胶片，得出了回国后的第一个结论：导弹弹着点偏左上不是导弹的问题，问题出在火控计算机或软件上。接下来的三天，老陆让项目小组把计算机拆开来，一手拿着晶体管计算机的图纸，一手拿着程序代码，逐个检查误差到底出现在底流程的哪个部分。
　　火控计算机需要检查的地方大概有三个：硬件、软件、导弹的气动参数。气动参数这就是老陆自己带模型去米高扬的风动测试出来的，他再清楚不过了。硬件和软件……老陆得现学。
　　程序不是什么祖传代码，诞生到现在才一个多月。项目小组将研制文档整理整理，挤挤挨挨五页纸就抄下来了，满篇都是0和1和奇怪的符号。老彭是在麦克唐纳飞机公司做过设计的航空工程师，不过无论在麦克唐纳打工还是在米高扬学习，都没见过设计师抱着个大铁箱子搞设计的。
　　哦，现在自己也没在设计飞机，是在设计打飞机的东西……
　　“小张，我想是这个地方的数值计算，用的公式不对。”
　　老陆指着自己在项目组写的五页代码旁边列出来的一个个公式。在第三页他用黑墨水笔写下了现在用的算法，又用红笔在旁边写了一个新公式。
　　“哦，我看懂了，陆老师。”小组长张爵看明白老陆写的公式，把输入机拉了过来，接上火控计算机开始修改。大约半个小时，火控计算机就“刷机”完毕，张爵又把示波器搬了过来，插上测试输入和输出。
　　“唐部长，火控计算机我和项目小组重新进行了调整和修订，很可能解决了那个问题。”解决完问题的老陆就在计算机所给唐华打电话。
　　“老陆，你叫我唐华就行。是从源头找到问题解决掉了还是在最末做了参数修正？”
　　“是源头。导弹迎角变化时的气动升力变化值的计算的问题。”
　　“就是只需要改火控计算机，不需要改导弹设计？”唐华听到这个消息也挺高兴，“那太好了。实验室测试通过了？”
　　“5分钟前测试通过，圆满解决。……我想问的是，北京是不是还储存着用来打低空气球的试验弹？要不我们把新火控计算机装上，拉去试验场来一发？”
　　唐华当然知道陆孝彭现在就想看导弹试射。其实唐华自己也想看看。不过今天不行。
　　……
　　“唐华，有色金属工业局做了一份铝工业的建设任务书，你来审阅批复，如果有要调整的地方你就调整，修改之后传递给汪一群。任务书送到我办公室两天了，现在就让秘书把任务书的文件袋送到你那里去。”
　　从上海打来的电话，还能有谁，当然是陈副总理兼重工业部部长。
　　“是。不过陈副总理，任务书让秘书处来处理不行吗？”
　　“这是第一批苏援重点项目之一，所有的项目理论上都要重工业部领导亲自审阅批复。秘书处不能代我签字，你或者刘鼐可以。”
　　重工业部另一个副部长兼兵工总局局长刘鼐在大连被40火和108火箭弹的扩产问题缠住，完全无法脱身。
　　总会计师在南方无法脱身。总会计师现在，嗯，某种程度上是在代行一部分总理的工作。
　　总理在治淮。
　　1950年夏，淮河流域发生严重水灾，洪泽湖以上沿淮干流决口10余处，1300万人流离失所。接着就是政务院第一次治淮会议，主席提出“除目前防救外，须考虑根治办法，现在开始准备，秋起即组织大规模导淮工程，期以一年完成导淮，免去明年水患”，然后是10月份的《关于治理淮河的决定》。
　　此时此刻，总理正在淮河沿岸的烂泥里，一脚深一脚浅，和水文气象观测的人员一起重新核定淮河的历史水位历史流量。这些工作积累成了后来的苏北灌溉总渠（硬给淮河挖了一个出海口）的基本参考数据。
　　这些都是当年唐华从治淮纪念馆里那幅世界名画上看到的场景。
　　所以，现在唐华想发牢骚抱怨也说不出口。军工电子科技是要做……其他工业局的事他也必须得担起来。
　　打开《铝工业恢复与建设任务书》，这应该是唐华接触的第一个“156项工程”项目报告了。
　　其实，“156项工程”一开始并没有被叫做“156项工程”。苏联援助中国基础工业体系建设，从1950年第一批项目启动，中间计划几次更改扩充，到50年代末结束的时候，我们数了数，一共有156项苏援重点项目，于是就用这个作为名字写进了历史书。（其实赣南电站改为成都电站、陕西422厂统计了两次，因此实为154项）。
　　1950年主席访苏，原则上就定下来了由苏联帮助我国改建和扩建大型铝厂。这是苏联援助中国建立航空工业这个庞大的体系工程的一部分。首批项目也确定了16个苏联专家设计组，这些设计组在中国完成了20多个重点项目。
　　苏联援助的铝工业项目，又包含本溪矾铝矿、吉林碳素厂、张店氧化铝厂、抚顺电解铝厂、哈尔滨101厂（铝材加工）。
　　1950年底，苏联派出的铝工业设计组——40多名有色金属专家、冶炼专家已经抵达东北或者在去东北的路上。
　　这些项目建成后，中国就有一个基本完整的铝工业体系了。
　　现在造红旗-1防空导弹，还得预先买好30吨铝镁合金屯在大连。以后中国需要多少铝都可以自己生产，想想都挺激动。
　　唐华看到项目任务书中还有金属镁生产，毕竟航空铝合金大多是铝镁合金。东北是现在中国电力供应最充沛的地区，可以为镁铝这些高耗电的产业提供电力支持。既然电力供应充沛……要不也为将来电解精炼硅预留一个厂区？
　　为现在的晶体管提供支持的是在昆山的小型硅锗厂，如果计算机和电子产业还是这么发展下去的话，大概1952～1953年昆山硅锗的产能就会成为整个产业链的瓶颈了。
　　于是唐华拿起笔，在任务书上插入一段话，要抚顺方面在苏联专家的帮助和指导下，并由昆山派出技术专家协同攻关，在抚顺筹备建立大规模的精炼硅生产设施，并为下一步“硅特种提炼工程”做好准备。
　　精炼硅和将来的单晶硅都需要大量的电力，分到东北做一部分还是稳妥一些。
　　……
　　十三陵导弹试验场。
　　唐华、陆孝彭带着试验车队，从北京市区出发，在路上颠了三个小时，又来这里的皇帝坟头放炮仗了。
　　唐华的吉普车后面跟着的大卡车，就是北京电影制片厂的四个摄影师和他们的摄影器材。现在北影厂其实很一般，此时中国电影的两大扛霸子是上影和长影，北影厂暂时没拍出啥好片子，给导弹试验场拍片也还不错，总算有点事干。
　　被借调过来的四个摄影师现在心情是复杂的。一方面这工作又神秘又带劲，在他们对世界的认知里面，好像无论中国外国，从来没有这种拖着火焰“biu”地一发，就把老远之外空中飘着的小气球给打爆的武器。另一方面，他们现在全都是国防秘密工程的参与人员，活动不自由了。参与项目之前就查过祖宗三代，加入项目之后天天汇报行踪、汇报接触人员，至于离开北京去外地那想都不要想。
　　摄影车后面是导弹系统，发射车、雷达车、弹药装填车全都用油布遮盖得严严实实。
　　“气球组，稍等一会，老陆要去你们那里。”唐华用对讲机通知气球组先不要放气球。
　　老陆爬上山，在他的指导下，气球组在栓气球的绳子上以2米为间隔，绑上了七八十个红色布带。这可以起到在摄影组拍摄的画面中粗略标定距离的作用，事后看北影厂的胶片回放时，爆炸那一瞬间导弹离气球有多远，偏离距离是多少，就可以用绳子上红色布带划分的节点数来估测。
　　“各单位注意，发射倒计时，立即进入掩蔽场所。”
　　防空导弹火控雷达对准闪闪发光的浮空气球，片刻之后，停在雷达车旁边三十米的发射车传出雷鸣般的声音，红旗-1防空导弹就同上一次那样，窜上天空朝目标飞去。
　　“是不是直接命中了？”从炮队镜里观察，唐华觉得导弹是直接把气球戳穿的。
　　“还是要看胶片回放才能确定。不过导弹的偏离量确实不大。”老陆说，“你们上一次试射，我看过胶片，偏离量似乎是比这次要大？”
　　“明显比今天这次大，而且固定偏往左上。”唐华说。
　　今天就不打超低空杂波背景的气球了四个气球全是山顶释放的低空气球。
　　“四发导弹，有三发没有看到明显的偏离，有一发导弹有一些偏离，但没有偏出战斗部的破片杀伤半径。”老陆统计之后得出结论，“这几天对火控计算机软硬件的改进调整，应该是有效的。”
　　纪录片观看室。
　　“第一发，r为11米，φ是25度，θ是11度。”
　　四卷胶卷冲洗出来之后，项目小组直接把拷贝剪开，当幻灯片一样一帧一帧地放出来，然后估测偏离量。
　　“第二发，r为……r小于2米！φ……θ……”
　　r就是导弹炸点与气球的直线距离，φ和θ是空间极坐标的方位角、仰角。这第二发简直就是直接戳中了气球，无法估测偏离量了。
　　四发导弹统计完，除了一枚导弹的r是35米外，其余三枚导弹的误差都小于20米。
　　现在唐华就等着最后一项实弹测试：打移动靶机。


第81章 生命的禁区
　　1950年的冬天，来得又快又冷酷。
　　亚欧大陆的东端，七个美军师在朝鲜半岛的漫天飞雪中迷茫着。此时的美利坚合众国陆军一共只有20个师，其中八个还是1950年8月以后从预备役中紧急恢复的。
　　在欧洲，战争结束六年后，大半个欧洲依然难以从数千万人的死伤中恢复。马歇尔庞大的援助计划免除了盟国战争期间的租借贷款，还直接向欧洲投入了上百亿美元的资金，但重建并非一朝一夕之功。除了让西欧从大衰退中走出，更头疼的问题，是如何打破各国之间的关税及贸易壁垒。
　　在中东，石油还未成为这里的特产，人口早已超过自然农业承载的极限，土著部落为了争夺最后一块水草牧场，用单发步枪与阿拉伯弯刀杀得你死我活。
　　印度共和国刚刚成立，就卷入了与巴基斯坦头绪繁杂的种族宗教冲突中，蒙巴顿勋爵给南亚次大陆埋下的地雷阵，在此后几乎每隔5年就爆炸一个，隆隆声延续到21世纪。
　　在冬季的寒风中，海峡对面台北的官邸戒备森严，蒋介石枯坐厅堂，手捧总理遗训和约法，口中喃喃自语“一年准备两年反攻，三年扫荡五年成功……”
　　1950年末，人类已经走完了二十世纪的一半。回首过去的五十年，是摧垮两代人的两次世界大战，是一次死亡人数不亚于世界大战的流感，是一个个古老国家的分崩离析，是愈来愈先进高效的杀人武器，是美苏铁幕与如达摩克里斯之剑般高悬在全人类头顶的核弹。
　　1950年如果有自媒体，或许会有不少文青哭诉“20世纪咱还是读档重来吧，过去这五十年太可怕了。”
　　在冬季的寒风中，很少有人注意到，一束密级很高的电波从台北发出，由东京某处的一部电台接收和翻译了这封电报。
　　因七年前《中美特种技术合作协定》的签订而建立起来的美国与国府的情报共享/谍报合作体系，虽已大半凋零，但残余的一小部分组织还在顽强地运转。
　　来自台北的神秘电报拨动了几个不寻常的机构。
　　CIA动起来了。
　　美国远东司令部情报处被CIA拨动。
　　联合国军司令部被情报处拨动。
　　美第10军被联合国军司令部拨动。
　　第10军军长阿尔蒙德认为这是垃圾信息，拒绝被拨动，他将电报丢进了废纸篓。
　　但第8集团军的陆战队指挥协调小组认为这不是垃圾信息，于是，陆战一师被拨动了。
　　陆战一师师长史密斯读完这封电报，感觉已经冰冷的吉普车内温度又降了几度，脑海中仿佛响起《一剪梅》的BGM。
　　难！我们陆战队太难了！
　　中国军队有10个师在前面等着我，阿尔蒙德却要我进攻，得一直打到鸭绿江边，怎么办？在线等，挺急的。
　　至于撒着欢儿在作死的道路上往前一路狂奔的美步7师，那就由他去吧。史密斯觉得，美步7师31团和32团应该配用的背景音乐是《Astronomia》。
　　“我要重新调整行军和宿营方案。”史密斯对师参谋部说。
　　“首先，陆战5团和陆战7团不能分开，任何时候都不能。其次，每次宿营都要以完全的防御态势进行。”
　　二十多辆“谢尔曼”轰隆隆地跟上了陆战一师北上的主力部队。现在，陆战一师出征的部队包括三个团又三个独立营，总兵员近一万五千人。坦克营和轻装甲侦察营是强战斗力的精锐，战斗工兵营也是战斗部队，而且有很多能打仗的老手。
　　史密斯让第7团更严格地执行殿后的秘密补给站的预设计划，不但增加了补给品的囤积量，还给每个补给站各配上一辆坦克。
　　越过咸兴之后，陆战一师正面开始若即若离地出现小股的阻击部队，这又让史密斯心安理得地把行军速度放得更慢。即便第10军军长阿尔蒙德天天电报催他加快速度赶上美步七师，史密斯也置之不理。
　　每天早上，陆战一师不慌不忙地准备出发。公路只有1条，所以陆战一师参谋部得安排复杂的行军顺序表，各营按顺序逐个上路。没走几公里，先头部队就停下来，搭帐篷修工事，然后等待炮兵团的155毫米重榴弹炮由半履带车吭哧吭哧地拖曳而来。下车的炮兵在冰雪冻硬的土地努力挖坑，将重炮用半履带车推推顶顶，布置在挖出来的炮位坑中，四个炮兵营的待机炮口指向东西南北四个方向。史密斯要求炮兵团必须下午三点就停止前进，这样才能够在晚上5点天色转暗的时候挖好炮位，这样夜间就可以有几十门重炮保护陆战一师宿营。
　　在古土里，陆战一师遭遇了小股部队的阻击。敌军似乎是中国人。他们并没有想把陆战一师死死钉住的打算，只是占据有利地形，用迫击炮和自动火器超陆战一师射击。陆战一师调整行军队形，轻装甲侦察营的两个连展开进攻，中国军队从第一个山头撤走，又在第二个山头展开阻击。轻装甲侦察营继续向前冲击，中国军队又撤出了第二道防线。打跑了这股连级阻击或者说骚扰的部队，侦察营伤亡轻微，只是有两辆装甲车被火箭筒摧毁比较让营长心疼。随着行军距离的增长和气温的降低，陆战一师有越来越多的摩托化装备抛锚在路边，并且短时间无法修复，再这么持续下去，部分士兵可能就要徒步行军了。
　　在古土里的宿营地，史密斯打开地图，查看今天的行军距离。在过去24小时，陆战一师前进了5公里。在古土里前方5公里是富盛里。15公里是下碣隅里。从下碣隅里再往北，就是一个弯曲的长条形湖泊，长津湖。
　　……
　　狼林。
　　“师长，看，大湖！”
　　随着天色发亮，26军76师师长陈忠海眼前出现了一个静止的湖泊。冰冻的湖面光洁完整，凌冽的寒风刮起冰面的雪屑，湖岸没有一点生命的迹象，飞禽走兽都消失无影——也不全是，陈忠海从望远镜里看见湖边的冰坨子里有一只灰狼，虽然冻死有些时日了，但毛发表情还是栩栩如生。
　　“这叫什么湖？”陈忠海打开地图，“噢，狼林湖。老支，看看你的温度计，现在多少度？”
　　老支走过来转身，背包外面挂着的温度计对着陈忠海。
　　“我的乖乖，零下33度！”
　　浑身裹得严严实实的通讯员跑向陈忠海，“报告师长，电报。”
　　“9兵团各部：获确切消息，敌已知晓我东线兵团入朝作战的事实，并有所准备。因此，绝对的隐蔽行军已无必要。当无敌机空袭时，我方可在白天进行机动，以加快行军速度，尽早进入作战区域。志司。”
　　这是志司通发给9兵团所有军师级单位的密电。
　　在战争中，“敌人知道了什么”是一个情报层级，“我知道敌人知道了什么”则是下一个情报层级。
　　现在美军获知了9兵团入朝的事实并有所准备。而我方通过电台侦听和密码破解，知道敌人知道9兵团入朝了，又可以做另外一些准备。
　　陈忠海重新打开地图。“我也觉得可以白天行军了！现在天气太恶劣，敌机最多只能侦察机飞单机，编队轰炸绝无可能。昨天白天，我也没听到有侦察机飞到头顶上。……那我们是兵团第二批参战的部队，在战斗打响时，应该的位置是这里，长津湖东侧。从狼林湖到长津湖东侧，距离大约……40公里。老元！老元！召集参谋部，开个短会。”
　　下午两点。
　　陈忠海确定了白天要行军，参谋部作战科制定了方案，但部队前一晚上是整晚夜行，至凌晨才宿营，总得稍微睡个觉。到下午，侦察连先行出发，226团随后跟进，227、228团在10分钟后也上路。
　　“小同志，你发高烧了，都40度了！”
　　“咳……咳，给我喝口水，我起来凉快凉快就没事了。”
　　在行军中，一名小战士突然两腿一软倒在路边。挣扎着爬起来，才走了一步就又歪倒在雪地。卫生队队员只好把小战士拽到路边，喂水喂阿司匹林，和其他十几名病号收容在一起，等全师收治完毕再后送。
　　“师长，从昨晚到中午起床，全师有十一个扭摔伤，二十多个病号。有两个病很重，高烧，连带咳血。”卫生队队长一路小跑，跟上师长陈忠海的脚步。
　　“我们师一万零几百人，这么冷的天，又是野地里睡觉，出现几十个病号，也，正常……”陈忠海深一脚浅一脚地大步走着，“你提醒干部战士，要听朝鲜向导同志的话，尤其是宿营地的选择，学会正确地避风保暖。这个天气，不能由着性子胡来，会被冻死的！”
　　卫生队长听明白了，点头敬礼，将推上额头的雪镜再戴回眼部，一路小跑朝队伍后面而去。
　　陈忠海和师部继续在226团纵队靠前的地方行军。现在陈忠海知道为什么在沈阳要给每个人发个大眼镜了。不戴眼镜时，太阳光照到雪上再反射入眼，整个眼前都一片白茫茫，看久了眼睛都发疼。带上眼镜就没啥事了。而且，这眼睛四周有橡胶裙边，还能防风，眼睛周围一圈暖和了，整个人也舒服了不少。
　　可就是有一点，可能是后勤人员疏漏了。伴随76师出征的400多匹骡马，现在一大半倒毙在路上，大多是宿营的时候冻死的。没冻死的76师也舍不得带着继续行军了，在路过村庄时将这些幸存的马匹交给人民军同志，让他们找机会后送回国。陈忠海想，如果能给骡马也配一些保暖织物，那就好了。
　　现在最大的问题是重机枪和迫击炮、小山炮无法运输，只能选一部分在分解之后由士兵们背负，这只占76师重武器的一小半，其余的重武器，也只能留在原地由人民军和后勤留守分队保管。


第82章 先拆一个夜视仪
　　电子信息工业局，光电实验室。
　　“唐部长你好……”
　　“王教授你好。”唐华和王大衍握手，“之前我还以为你在大连呢，发电报问大连工学院才知道，赵老师把你从大连薅到清华大学了。是在和赵老师一起搞激光吗？”
　　“是啊。”
　　嗯，王教授来搞激光就对了。中国第一台激光器就是他在1961年研制出来的。不过现在唐华打算把世界上第一束激光的发明者称号钦定给赵忠尧老师……
　　“说起来有很长时间没去清华了，有空得去看看赵老师搞得怎么样了。”唐华说。
　　王大衍一听到激光俩字就兴奋，“噢，其实已经接近尾声了，就是……”
　　“不不不，先不要说，给我留个惊喜。”唐华摆摆手，“现在是有一个临时的加急任务，需要马上启动。研制人员就你和我，在北京还有一个技术支持小组，有几个技工。研制之后的生产在长春，现在已经筹备建厂了。”
　　唐华从桌子底下拿出一大一小两个匣子打开。
　　小匣子是一个大碗形状的“电灯”。
　　大匣子是一个形状复杂的金属器件，一头似乎有一个光学观察的口子，另一头是两个目镜。
　　“王教授，这是苏联制造的坦克红外夜视仪，刚刚送来的样品。我们现在的工作是把它拆了。”
　　“我不同意‘重新审视联合国军的使命’，联合国的基本政策是消灭朝鲜的所有武装抵抗力量。”
　　“现在根本不需要对在朝政策做任何改动，我正准备发动的总攻势，完全能够彻底取得胜利。”
　　“只要发动进攻，战争很快就会结束，孩子们可以回家过圣诞节。”
　　“总攻势的目标是进至鸭绿江，占领整个朝鲜，建立一个统一的国家。”
　　“从1938年起英国就是绥靖主义国家！英国关于建立‘缓冲地带’的建议就是第二个慕尼黑协定！”
　　“任何与进攻背道而驰的方案都将彻底瓦解我军的士气，使我军无限期地停留在朝鲜北部一条困难的防线上。”
　　……
　　从11月份起，麦克阿瑟就像是把电报机当推特，每天至少要发两封电报，有的是发给五角大楼参谋长联席会议，有的发给参议院，有的干脆是通电一般直接发给新闻媒体，电报大多措辞强硬，而且说得好像他马上就要取胜一样。
　　在麦克阿瑟的唠叨和舆论的起哄下，美国高层本来还稍微有点犹豫，最后也达成一致支持他。
　　其实这何尝不是杜鲁门和他的幕僚们内心早就有的想法呢，只是麦克阿瑟跳得最凶，华盛顿也就顺水推舟了。这样万一失败，立即把麦克阿瑟开除就了事，所有的锅都可以甩给这位日本太上皇。
　　当联合国军和杜鲁门鸡血充沛之时，正担任美国陆军助理参谋长的李奇微大概是唯一还保持冷静的高级将领。
　　“其实，第8集团军前线的野战指挥官都预感到，中国的强大部队一定在什么地方埋伏着。还有一两位指挥官对不顾侧翼安全、不等友邻部队到位就贸然推进的做法是否明智明显表示怀疑。但是没有一个师级及以上的指挥官表示明确的反对，而且还表现出和麦克阿瑟一模一样的乐观。沃克应该意识到他在清川江以北会遇到什么样的抵抗，可是连他也急急忙忙地向总部保证，一旦获得充足的补给便会向前推进……”
　　安东，鸭绿江大桥。
　　这座大桥是中国和朝鲜的主要交通通道，因此也成了麦克阿瑟总攻势的第一个目标。
　　11月8日，美国空军79架B-29轰炸机对鸭绿江大桥进行了覆盖轰炸，这轰炸不是为炸桥，而是清理大桥周边的工事、压制防空炮位杀伤防空人员。
　　B-29出动的同时，美军也一次派出几十架F-86战斗机为轰炸机贴身护航，看着高中低三层巡逻配置的美军护航战斗机群，苏联空军也找不到下嘴拦截的机会。
　　11月9日，还是在几十架F-86战斗机的掩护下，美国航母派出30多架俯冲轰炸机，对鸭绿江大桥进行精确定点轰炸。
　　11月12日，在连续三天的俯冲轰炸下，鸭绿江大桥终于被炸断无法通行（但桥墩其实没被炸毁，还能修）。
　　B-29轰炸机则对鸭绿江两侧5公里范围内的村庄、居民点以及朝鲜内陆进行无差别轰炸。几天之内，新义州、义州、朔州、楚山、满浦、江界、碧桐、武平里、别河里、南市……不是被B-29炸，就是被A-26炸。我方一侧提前疏散了居民，但朝方一侧未能动员所有村庄疏散，一个朝鲜小镇被B-29的燃烧弹炸平，平民死亡超过千人。
　　11月15日起，美国空军和海军的轰炸目标从安东往上游移动，对新义州、长甸河口、辑安等地的鸭绿江上的桥梁执行逐个摧毁作业。
　　在美军的轰炸中，11月13日，志司开了扩大会议，总结第一次战役的经验，研究第二次战役的部署。
　　彭总开会先点评参战的6个军的表现。39、40、42军的战斗打得还算不错，但四野的头号主力38军被彭总骂得狗血喷头。
　　梁大牙被彭总点名，站起来低头不敢作声。38军前一阶段也是霉运连连，刚刚入朝，军参谋部作战科长就遭遇车祸牺牲，接着在公路遇上一望无际的朝鲜北逃难民。大概也是参谋部车祸的原因，38军竟然没有备用行军路线和改道方案，被难民流堵得欲仙欲死。进攻熙川时迟疑了一下，放跑南朝鲜军两个团；进攻飞虎山-军隅里一线，又被南朝鲜军的防线挡住一直无法突破。不仅如此，11月5日第一次战役刚刚结束时，112师师部暴露，遭到美军轰炸，虽然师长的指挥部没事，但一个山洞被燃烧弹攻击，美军的俯冲轰炸机飞行员直接将炸弹甩进了防空洞口，里面的师直机关、野战医院有232人牺牲，包括8个团级和4个副团级军官。
　　看梁大牙被点名骂了半个小时，50军军长曾泽森在下面如坐针毡，额头冒汗。这第一次战役，50军的酱油打得可比38军多多了，也是全程都在赶路，拢共歼敌只有两个连。38军被骂是因为他是四野老大，彭总对梁大牙的期望值高。50军是临时决定入朝的起义部队……大概是被彭总放弃治疗了？
　　“我们下一阶段的方针是，内线作战，诱敌深入，各个击破和歼灭敌人。”彭总骂完38军，叶挺做下一阶段战斗部署的讲解。“我们的主力已后撤至比较熟悉的地区休整，以逸待劳。现在我们的补给运输线短，而敌方的运输线长，我们的兵力相对集中，而敌方的兵力分散。下一阶段，我们先以小股兵力与敌保持接触，故意示弱，骄纵敌军诱敌深入。我们要让美军的兵力更加分散，然后突然进行反击。”
　　“关于后勤，我这里有一个好消息，”参谋长谢方起来补充，“今天后方运过来一批40火，两千发破甲弹，一千五百发榴弹，后勤部门现在已开始分发各军补充。”
　　谢方知道现在40火的弹药是最紧俏的，特地拿出来说一嘴。果然，听到谢方的话，六个军的军长就暗暗骚动起来。
　　“我们39军打美骑8团，打完之后一线部队的40火只剩零头了，到现在师级储备量还没满，39军要多领一些。”
　　“我们军119师的40火也快见底了……”
　　……
　　北京。
　　“这一次战役十分重要，关系到整个战局的发展趋势。只有狠狠地再消灭几个师，才能巩固第一次战役的胜利。”
　　读完志司扩大会议的纪要，主席拿着放大镜，又仔细看了一遍朝鲜北部的地图，“我们的主力是11月8日逐步后撤，到现在也五六天了，美军似乎还在观望，并没有立即跟上来嘛。”
　　“美军可能要继续空中轰炸一段时间，直到麦克阿瑟认为他们已经用飞机重创了中朝军队，美军的地面部队才会进攻。”聂帅说。
　　“我是说，如果敌军不进，志愿军就打出去。第一个是围点打援，第二是穿插分割包围。具体如何选择，由彭、叶临机决定。还有，恩来走之前，提议我们释放一部分战俘？”
　　“是的，总理说，在公开场合释放战俘并且发表公开的声明，表明中国对朝鲜当前战局的关注，争取联合国和国际舆论的支持。”
　　“我看战俘是要释放一些，不过不是为了什么获得国际舆论的支持。你不把联合国军狠狠打一顿，国际舆论凭什么支持你？”
　　聂帅知道主席在想什么了。“是要给美国人一个错觉，好像我们只是稍微打打，现在要撤回国内了，战俘先还给你们？那么我们是可以释放一些战俘，又不发表任何官方的声明，让他们自己猜。……他们一定会往我们料想的方向猜。”
　　主席点头，“前段时间志司抓到了多少美国俘虏？”
　　“不少。在云山一战就抓了700多个美国俘虏。”
　　“这么多？”主席想了想，“那就释放50个美国俘虏和100个南朝鲜俘虏吧。赶快放走。”
　　“我看可以。先把他们的伤兵放回去一些。”
　　主席往地图的右方看过去，隔着一条南北走向的山脉，是相对独立的东线战场。“这个陆战一师，下船之后走得很慢。一万多人挤成一大坨，宋世伦有没有把握打败他们？”
　　“第9兵团入朝参战比较仓促，只调整替换了轻武器和轻型火炮。西线13兵团入朝时带了三个炮兵师，但9兵团一个炮兵师没有。只有军师级编制的山炮和轻型火箭炮，极度缺乏重炮火力支援。此外气象观测报告，朝鲜东北部气温骤降，往后9兵团的粮食弹药补给也会很困难。”
　　主席沉默，又对着地图看了很久。


第83章 你就去长春光电所吧
　　起子螺丝刀扳手铁锤，实验室里唐华和王大衍两人叮叮当当，一会儿就拆掉了夜视仪的外壳。
　　1946年，战后第一代经典名车——T-54中型坦克的原型车出厂，1948年是第一种量产型T-54-1，1949年是T-54-2，现在T-54-3的量产已排进乌拉尔的任务列表，正在研制的型号，应该是T-54的比较大的改进型T-54A，后来中国的59坦克的直系老爸。虽然这种坦克要1954年才批量生产，但现在已经有不少零部件研制出来了。唐华拿到手的，就是准备用在T-54A上的TKN夜视仪和OU-3红外聚光灯。
　　TKN-1基本上就是苏联主动红外夜视仪的那般模样。首先是一个装在车外的大碗状红外探照灯，它的作用是发出人肉眼不可见的红外线。照射被探测物体后获得反射，反射回来的红外线通过镜片组聚焦，在一块硫化铅小板板上成像。硫化铅小板板被红外线照射会放出电子，电子打在荧光屏上，就成了人眼可见的图像。
　　红外聚光灯暂时没啥可研究的。
　　TKN夜视仪的机匣拆开后，唐华把红外接收器的光学部件递给王大衍，“王教授，帮我看一下光学系统有什么需要改进的地方。”
　　“这可是红外波段的光学镜片组，我得查查折射率……”王大衍开始翻资料。
　　王大衍本科是在伦敦帝国理工学院应用光学，在谢菲尔德大学拿的硕士学位。毕业后受聘于伯明翰昌司玻璃公司，现在手里还拿着V-棱镜精密折射率测定器的专利。
　　（后来罗布泊的核爆靶场光测设备就出自他之手，也因为核爆的超高速光测，王老位列两弹元勋之一……）
　　“王教授有没有看最近的报纸？我们抗美援朝保家卫国的志愿部队在朝鲜已经参加了战斗。”志愿军参战的详情唐华可不能跟王大衍说，唐华就只能问他有没有关注报纸。
　　“我每天都看呢。抗美援朝的部队打得好像还不错，前些天应该是狠狠揍了一顿美国人，真给提气。”
　　“现在在朝鲜，美军掌握着绝对的制空权，朝鲜人民军、我们的志愿部队白天根本无法行军，只能在夜间，避开美军轰炸机行军和作战，条件很艰苦，很危险。”唐华说，“苏联正在援助我们武器，现在志愿军只有步兵和小炮，但将来会有重炮和坦克。但坦克大炮苏联能提供援助，飞机就没那么容易，可能就算有苏联飞机，我们在朝鲜上空也没法把美国飞机赶出去。所以将来我们的坦克，可能也要在夜间作战。这就是为什么我这么着急要搞这个东西。”
　　“明白！”王大衍点点头，“不过我问一下，为什么苏联不直接援助装夜视仪的坦克给我们呢？”
　　唐华笑笑，“他们苏联陆军现役的坦克也还没普遍装备夜视仪。这个是我从天顶设计局那儿要来的，我现在还是苏联科学院的通讯院士嘛。当然这也是有斯大林同志默许……这东西预定装备在苏联的下一代坦克上，但现在我们可能得先凑合着把它装在T-34-85上用着。”
　　和王大衍聊天这会儿，唐华已经拆掉了高压帽，接着把阴极射线管拿到实验室角落，用工具嘭地一声弄开了。
　　“哇哦。”唐华用镊子夹起一元硬币大小的硫化铅小薄片，“这工艺真不是盖的！”
　　这套红外夜视仪外观糙得一塌糊涂，跟回收站里的电子垃圾似的。歪歪扭扭的焊缝，外表还有毛刺，螺丝钉是胡乱拧上去的，目镜处的缓冲垫带着油渍，手一撕就掉，但把粗糙的外壳打开，里面就不一样了。……有的电路依然粗糙，但需要做得精密的核心部件，工艺不是一般的细致。毛子工业品的一贯特色啊。
　　这片硫化铅板板的加工精度绝对没的说，T-55AM上的TPN-1-22-11主动红外夜视仪，核心器件也应该是用同样的工艺和加工标准。
　　然而，为什么TPN-1-22-11最大视距有1000～1500米，手里的这个只有300米呢？
　　小问题。自己DIY就是。
　　……
　　“怎么样，王教授？”唐华扯下手套。这三天过来，每天得有一多半时间泡在实验室，现在TKN的电路和放大部分已经被唐华全改了一次，如果估计得没错，夜间在坦克炮的正常交战距离开火是没问题了。
　　“我这边也研究完了。”王大衍这几天倒没做什么破坏性暴力试验，大部分时间都在查TKN的说明书再查自己带来的手册，或者用螺旋测微仪量镜片。“这个，他第二个镜片的位置是不对的。会出现聚焦不准。”
　　“那咱们就新搞一套。把这个修正了，这夜视仪的有效探测距离还能再提高点儿。”
　　“现在国内没有厂能做，得找国外订制。我的建议，直奔民德，找东蔡。”
　　“昆明，啊不，贵阳那个国府的第五十三兵工厂能不能做？”
　　“那烂厂我熟悉得很，别指望。”王大衍一脸嫌弃，“五十三厂那研磨精度就不说他了，连光学玻璃都不是自己生产的。”
　　国产是不可能国产的，三年之内都国产不了的。国内精密光学仪器得等156工程，就算提前伸手问苏联老大哥要建厂，投产至少也得三年。
　　唐华开始列夜视仪必须进口的设备表。硫化铅器件是一个，光学镜片组是一个，这光学镜片组的价格特么还比硫化铅器件贵几倍。
　　其他的好像没什么大零件要进口了。
　　作为外汇常年短缺的贫困兔，能省点外汇就省点。
　　“王教授，现在电子信息工业部要在长春建一个光电所和一个组装厂，组装厂以后肯定扩编为精密仪器厂，厂所合一，专攻精密光电仪器。”夜视仪搞定，唐华开始拉人，“怎么样，等赵老师的激光搞完，就去建长春光电所？”
　　王大衍：“等等，激光难道不也应该是光电领域的事吗？”
　　“当然是光电领域体系内的。而且在激光研制成功以后，很快就要进入产品立项，我要这些产品要得比较急。这些激光器和激光产品研制都会在长春所。以后在激光这一块儿，清华负责基础科学和基础技术突破，长春光电所是应用技术和工程设计，长春精密仪器厂负责生产。”
　　……
　　沈阳，北陵区。
　　空军第三十八厂。
　　七八间巨大的库房已经腾空，黄志千带着导弹制造项目的人员，从大连转移到沈阳，暂时在这里落脚。
　　红旗-1导弹的发动机仍然在大连制造，沈阳制造弹体、无线电接收组件、控制组件、战斗部。火车一股脑把导弹制造所需的机器设备运了过来，项目组在三十八厂人员的帮助下，组成建设小组抓紧时间安装和调试设备。至于睡觉的地方，暂时还没腾出宿舍来，再说了宿舍离厂区距离也远，为了上班时少走点路，项目组就在一个有供暖的库房打地铺睡下了。
　　“那边就是三十八厂吗？”黄志千看着导弹厂西侧的一大片灰色建筑问道。
　　“是，其实这里也是空军三十八厂的范围。”沈阳当地的调配员回话，“听厂长说，我们厂马上就要调整了，我们厂以后换编号112，两个分厂，112A造飞机，112B造导弹。”
　　“还是飞机带劲。”黄志千突然冒出一句。
　　“还是现实一点吧，凭我们现在的工业基础怎么搞航空工业？那不等于小孩子不会走就想让他跑呀？”
　　“不瞒你说，我在国外设计过飞机。”黄志千说，“我43年在康维尔飞机制造公司任雇员，参加了B-24轰炸机的设计制造，还给240型双发运输机做过应力分析。之后去了英国，在格洛斯特飞机公司设计过喷气式飞机。”
　　“可是啊，咱们现在物质基础太差了。光有人才没有机器，也干不成事啊。”调配员也不是小白，大修战斗机这种复杂工作他也是干过的，“目前还是先把飞机大修搞好，过两年条件允许了，再造我们中国自己的飞机。”
　　北京，南苑机场。
　　“这次赴苏谈判一定要谦虚谨慎，要向苏联同志说明我国没有航空工业基础，要从头建设的道理。规模要搞小些，主要解决修理的需要，保证朝鲜战场作战。这是因为我们刚刚建国，还很穷，搞大了没有力量。我国航空工业没有基础，谈判时原则上依靠他们，一定要争取苏联同志帮助我们把航空工业建立起来。总理还说了，谈判中有什么问题，随时打电报或电话向国内请示。”
　　聂帅、董必武董老、空军司令刘业楼在机场送别前往苏联谈判援助中国创建航空工业问题的代表团。
　　段子君、沈宏听了聂帅的话，都点点头。
　　“王若飞同志现在还在莫斯科，你们到了之后先同他会合。”董老说，“若飞这次在苏联呆的时间不短，对与苏联方面的交涉谈判也有不少心得，你们在莫斯科也可以向他请教这些问题。”
　　为了使航空工业满足抗美援朝战争的急需，让国内航空工业完成“由修理走向制造”的进化，政务院在与苏联顾问商量之后，1950年11月研究制定了一个方案，铝工业的启动也只算是这个方案中的组成部分。
　　空军靠买人家的飞机是不行的。但是，中国现在是先有空军，而且正在朝鲜打仗，大批作战飞机急需修理。因此，中国航空工业的发展道路，还是得先修理后制造，再发展到自行设计的路子。原则是由小到大，在设计修理厂时，就要考虑到日后转变为制造厂的安排和部署。
　　这个航空工业计划的核心内容就是：用5至8年时间，试制成功雅克-18活塞式教练机和米格-15比斯（后改为米格-17）喷气式战斗机。与这两种飞机对应，国内要建立两个飞机制造厂。雅克-18定在南昌，建立南昌飞机制造厂。米格-15比斯定在沈阳，要把空军第三十八厂改为沈阳飞机制造厂（112A厂）。


第84章 中国军队，我是了解的
　　航空工业代表团与副总理、司令员道别，登上飞机赴苏谈判。1951年初回国，他们就会从苏联带回两个飞机厂、一个喷气发动机修造厂和一个活塞发动机修造厂、一个航空仪表厂、一个航空电气设备厂，中国的航空工业体系就酱紫起步了。同时重工业部下面会新设航空工业局，也就是后来的第三机械工业部/航空工业部。
　　1950年的最后两个月，上海计算机所的超算厅又摆上了很多大铁柜子，16个铁柜组成一个大大的“X”字形，列别杰夫时而伏案工作，时而和助手们一起在大铁柜旁调试软硬件。TC51超级计算机的运算单元和T50不同，操作系统也要相应修改——虽然拢共也没多少K字节的代码。
　　还是在上海计算机所，另一片区域，T51通用计算机的样机也正在组装。其实，现场的工人、技师甚至研究所普通人员都搞不太懂这台计算机的底层设计，反正按着唐华留下的技术资料和图纸做就是了。
　　雷达所刚刚把红旗-1地空导弹的两型雷达交出去，虽然分别是用苏制小型搜索雷达和高炮炮控雷达改出来的，但这工作着实不容易。现在雷达所还闲不下来，第二阶段研制任务已经下发，研制两型机载雷达。
　　在广州，华为公司不紧不慢地生产着遥控电视——只有欧美市场，出货量刚够电视部饿不死而已。雷达显示器和夜视仪显示器是军显部的业务。
　　在南京，刚刚规划的电子对抗研究所正在挖地皮。
　　在长春，光电子所也在筹建，这个伪满曾经的国都，三省六部不知道哪个衙门的大房子被征用为光电子所的办公楼，现在里到处是乱七八糟的建材和器材。
　　唐华把光电子所放在长春也不全是为了复刻大名鼎鼎的长春光机，还有一个很现实的原因：从1951年初，苏联就要向中国移交坦克和自行火炮了，从远东苏联的军火库向中国移交坦克，长春就在进入中国的铁路线上。这样到1951年初，苏联坦克在长春下火车，就可以就地改装夜视仪系统。
　　在整个长三角地区，上海、苏州、太湖、西山岛、吴江、昆山、太仓，散落着或大或小的工厂，产品从铁皮钢丝铝板铜线硅块锗锭，到晶体管、电路板、磁芯存储器；再到T50计算机、航控-1炸弹的制导组件、雷达、对讲机……
　　现在的中国，如果问有哪个工业门类体系最完整，大概就是电子工业了。再过几年，重工业体系能完全支持工业母机制造的话，那就是全产业链在手的状态。
　　……
　　朝鲜，和平洞。
　　近百个表情颓丧的南朝鲜、美国人和几十个担架抬着的伤员被带到两军控制区域的边界，这里是约定的移交战俘的场所。
　　“马克·加索尔，美骑一师8团A连二等兵；阿奴诺比，A连上士；克里斯·布歇，F连中士；布里塞特，E连二等兵；诺曼·鲍威尔，A连中尉，这里是鲍威尔先生的腿。”
　　志愿军前来交涉的人员手持名单，一个一个伤员地对照着念。可怜的诺曼·鲍威尔躺在担架上一动不动，只有眼珠子时不时转动一下。交涉人员将他抬到美国交涉小组那边，再把冻成一个冰坨的脚、小腿、一小截大腿也交给了美国交涉小组。
　　“为了表示诚意，我方也向贵方移交30名俘虏。”美方交涉人员也说。
　　沃克得知朝鲜人民军、中国志愿部队主动提出移交战俘后，一时也很诧异。他首先想到的是“这些中国人果然不想惹太大的麻烦”，然后沃克觉得俘虏应该是有来有往的交换。上报麦克阿瑟获得许可后，也从他们俘虏的七八十个志愿军人员中挑出30人还了回去。人民军俘虏？不不，这次交换俘虏是为了把中国人礼送出境，跟朝鲜没什么关系。
　　“特伦斯·戴维斯军士，1950年11月1日晚上，你的位置在哪里？”第8集团军，美国陆军情报处和调查处的军官正在逐个问询返回的战俘。
　　从11月1日晚上到11月3日晨是美国陆军历史上罕见的灾难时刻，一个重装机械化步兵团突然遭到毁灭性打击——或者可以说被歼灭，要知道在二战中美军战场上被歼灭的最大单位也就是团（菲律宾那种整国投降的不算）。这一天两夜到底发生了什么，调查处需要给出一份详细的报告。
　　“11月1日晚上，我在云山城北侧的一号兵站。我在兵站西墙操纵一挺重机枪。我们8团一营的绝大部分都在这个兵站里。”
　　“战斗是什么时候开始的？”
　　“我想应该是晚上7时30分，我们突然遭到了炮击。”
　　“你是否观察到炮击来自何种火炮？炮击持续了多久？”
　　“我想应该是3英寸到3.46英寸的轻型榴弹炮，是从炮弹的破坏力判断的。我旁边的一个沙包木石的结构工事被一枚炮弹直接命中，但没有坍塌。炮击持续了10分钟，当炮击停止时，连长下令发射照明弹，随后我们看见了在兵站外的一大群人。”
　　调查处的军官低头看地图，核对了一下位置。“西墙当时的防御状态如何？遭到的敌方进攻是什么样的？”
　　“状态很糟，我们只是在勉强维持。起初，我们有5或者6挺30口径的1919A4重机枪，2挺50口径的M2，不过，最重要的火力支柱是两辆潘兴重型坦克。但是，交战不久，有一辆重型坦克就爆炸起火。大约10分钟后，另一辆重型坦克也被摧毁了。西墙遭到的敌方进攻是步兵渗透，兵力我想应该是一个营或者两个营。”
　　“是步坦协同的步兵吗？”
　　“噢不，是纯步兵。我在西墙持续不断地射击，直到东墙的防御瓦解，当我放弃机枪阵地时，西墙的敌军已经冲过开阔地，这时候我仍然没有看见敌方有坦克或者自行火炮。”
　　“两辆坦克被摧毁时，你观察到是何种武器摧毁它们的吗？”
　　“第一辆我没有看到，但第二辆看到了，是巴祖卡摧毁了潘兴。”
　　“巴祖卡摧毁了潘兴？”调查员从文档资料间抬起头来直视戴维斯。
　　“可能是仿制的，中国或者苏联的仿制品，也可能是另一种火箭筒。总之是一种火箭。我看见了四百米外他们发射时的火光和烟雾，接着是五个发光的小玩意向我们的坦克飞去，我想那肯定是火箭。其中有一或两枚火箭击中了潘兴。在坦克被全部摧毁后，他们还用这种火箭摧毁我们的防御阵地，尤其是机枪火力点。我遭遇过两发火箭弹的攻击，感谢上帝，都没有直接命中……”
　　“四百米外？”
　　“没有四百米也有三百五十米。是的我知道巴祖卡打不了这么远，大概是苏联人的仿制品射程特别远吧。”
　　……
　　“马特·托马斯军士，请描述你被俘的经过。”
　　“我和G连其他人一起，快速穿过云山城向北增援，突然与一股中国人遭遇。在我朝冲上来的敌人猛烈发射子弹，敌人也向我们猛烈发射子弹。G连伤亡很大。排长感觉敌人的火力强过我们，下令利用建筑躲避。隐藏在建筑后面的中国人朝我扔了颗手榴弹。我立刻朝后卧倒，在手榴弹爆炸前躲开了。这时候中国人上来用刺刀戳进了我的右上肩。”
　　“G连在云山城遭遇的敌军有多少人？”
　　“感觉和G连差不多，一百多人。”
　　“你确定？”
　　“十分确定。当时云山城中有多处起火，我们实际上能看到对方。”
　　“他们使用何种火器？”
　　“他们的步枪手和我们一样，使用的半自动步枪。也有一些‘司登’和自动步枪（轻机枪。因为是近距离交战，他们的自动步枪也和BAR一样，射手手持，一边前进一边发射。真正可怕的是，他们的自动步枪不是用弹匣，而是用一个弹链盒，子弹似乎永远都打不完……”
　　……
　　“上等兵保罗·沃特森，你被俘的地点是哪里？”
　　“11月1日凌晨，我们营从二号兵站撤出，我又饿又困，这时候一队中国人突然出现在我面前，用枪指着我和马尔科姆·米勒，于是我就放下了武器。”
　　“马尔科姆·米勒是否也一起被俘？”
　　“不，没有，他掏手枪的时候被打死了。”
　　……
　　清川江。
　　从11月17日起，志愿军在清川江北和德川以北两线均与“联合国军”脱离接触，并在后撤过程中故意在阵地上和道路旁丢弃部分装备和物品，制造“狼狈撤逃”的假象。同时故意向准备移交的战俘透露消息，说志愿军粮食供应困难，准备撤回国内。
　　多管齐下，沃克终于被志愿军的后撤行动迷惑。他开始相信麦克阿瑟的判断：这些志愿军是怯战而退，估计是人数不足以及后勤供应困难，并不是什么特别厉害的对手。只要联合国军不分散开、所有部队抱团推进，这六七万人的志愿军部队就会被赶回中国去。
　　在东线，124师逐次骚扰阻击陆战一师，在确信9兵团已经抵达作战区域后，124师也从陆战一师面前消失了，西移到旧仓集结休整。
　　陆战一师谨慎推进，但美步七师可就奔放多了，三个团级战斗队在朝鲜东北部到处跑。在陆战一师前头的是31团和32团，但这两个团都没美步七师17团跑得远。11月21日，美步7师第17团进至鸭绿江边的惠山镇，这是美军第一支也是唯一一支到达中朝边境的地面部队。
　　亲率17团抵达鸭绿江边的美步七师师长巴大维（戴维·古德温·巴）少将兴致很高。他一抵达惠山镇，第10军军长阿尔蒙德就给他发来贺电：“第七师的行动将作为一项卓越的军事行动而载入史册”。接着阿尔蒙德又表示让17团等一等，他也要过来，在鸭绿江边照个相！
　　“你们都不了解中国军队，但我了解！”巴大维对身边的军官以及随军记者侃侃而谈。
　　“两三年前，我就在中国，一直到1949年初，我才离开那里，因为我们把中国抛弃了……”
　　“那时候我是美军驻中国的军事顾问团团长。中国人的军队都是一群饥寒交迫的乞丐，缺乏粮食，缺乏衣物，毫无士气，甚至也没有训练。一个师每天只能行动十几公里，甚至就是在这十几公里的行军，都会有无数的士兵因长官无法管束而逃亡。中国军队的指挥官既贪婪又愚蠢，集团军在转移时，队列中会有十几辆卡车装载着长官的私人公司财物、情人、情人的家属。他们的最高领袖蒋介石完全不懂军事，在最高国防会议上也只会给下属灌鸡汤……”


第85章 志司遇袭
　　北京。中南海。
　　原设在总参的情报中心现在搬进了海里，名字也从原来的抗美援朝情报中心改为朝鲜战情中心——专门汇总朝鲜战场及相关的军事情报。把中心从总参搬到这儿，主要是方便主席、总司令、总理，毕竟抬脚就到，不用出门坐车去总参。
　　第一次战役体现出了朝鲜战事的最大特点：白天我军基本很少机动，战斗都在晚上发起。入夜之后，前线一打响，战报就如潮水般向志司汇集，志司和北京的有线电报专线又能在很短时间内把战斗情况上报到北京，那么如果北京能同步对战局进行判断讨论，就等于最高决策层能在第一时间了解到战争的走向。
　　战情中心的通信指挥设备由唐华亲自布局，几乎在这个时代是最完善的。要是把计算机和液晶屏也加上去，那就更有现代感……还是算了，GPS星座和侦察卫星还没影呢。
　　“东西两线的联合国军部队都开始进入我们的既设战场，”李刻农说，“从敌军的行动方向和他们的电报都可以看出，诱敌深入战术见效了。”
　　“彭、叶的作战调遣也该下发喽。”总司令说，“美国人这次太狂妄了，第三师都给调到东线看老家，一点预备队都不留。”
　　唐华看作战参谋在地图上标记最新的敌我位置。
　　现在，联合国军一共有55万人，其中42万地面部队。
　　投放到一线的部队，西线有23万人，包括四个美军师，东线8万人，2个美军师又一个团（刚调过去的美步三师殿后，一个团在兴南一个团在元山守港口）。
　　其实参战的我军部队人数并没有压倒性优势，一共9个军、30个步兵师、3个炮兵师，总兵员38万人。
　　哪来的什么人海战术，打仗咱凭的是战役战术能力。
　　“50中心电报。”参谋从隔壁送来一份50中心的电报。总司令看了一眼，就把电报推给唐华。
　　“通过对近一个月的美军高端密电的分析，我有很充足的证据证明，美军军级、集团军级的无线通信，采用的是以M-209为基础、再叠加一个并不复杂的手动加密方式的密码体系。因此美军军级、集团军级的密电是有希望用计算机破解的，但需要重新拟定底层算法和编制全新的程序。请派遣唐华前来支援我对美军密电的破解。王永俊。”
　　看完电报，唐华也惊讶得“哇哦！”了一声。
　　如果美军军级、集团军级的密电被破解，那整个联合国军体系内，就只剩麦克阿瑟和杜鲁门的电报往来是未知状态，其他所有美军的无线通信，对志愿军都透明了。
　　M-209叠加一个手动加密方式，但现在不知道叠加的是哪一种。如果美军不嫌费事，用的小抄本一次一密，那虽然美军自己用着麻烦，我们的麻烦更大。如果用的是比较便捷的加密方式，用上TC50，破解密码也是能搞定的。不过现在的问题，第一是确定他叠加的是哪种加密方式，第二是研究如何写这种破解的程序。
　　“我是该去50中心一趟。”唐华说。
　　……
　　燕京大学，音乐学系。
　　现在的燕京大学还没有被北大吞吃掉。作为私立教会学校，燕京大学从建校开始就没缺过办校经费，燕大音乐系里的声乐器材可能是1950年的北京市最好的。
　　在录音厅，周璇、一支小乐队、香港赶来的唱片公司员工技师在灌录新唱片，这是周璇今年元旦预定发行的专辑。
　　现在的唱片已经过渡到高密度盘，一张至少6首歌起步，当然，按照常规，里面四首是原来的旧歌，有两首是新歌：《同一首歌》和《好大一棵树》。
　　“星光洒满了所有的童年”
　　“风雨走遍了世界的角落”
　　“同样的感受给了我们同样的渴望”
　　“同样的欢乐给了我们同一首歌”
　　……
　　大提琴发出低沉的轰鸣，唱片公司的员工或坐或站，个个毕恭毕敬但又保持着绝对的安静。周璇以甜美的嗓音和自己对歌曲的理解演绎，随着音乐节拍，一气呵成地唱下了整首歌。
　　怀孕四个多月，孕吐反应渐渐就没了。周璇也不能整天在家窝着，在北京城里转转、录个唱片什么的，都是日常小事，不劳累着就行。
　　唐华放轻脚步走近录音厅，在门口悄悄站立。
　　这两首歌是今年的爆款，如果现在的中国有流行乐榜单的话，应该是稳居头两名的存在。各种晚会、各种学校演唱会，女声必会唱其中一两首，当然这些人唱得都没有周璇好听。
　　《同一首歌》和《好大一棵树》要录唱片在香港发行。
　　一张专辑，四首粤语歌，两首国语歌。
　　唐华就等着看一个讲粤语的英殖民地流行起国语的主旋律歌曲是什么画面。……这画面一定很美。
　　唐华也就遐想了一会儿，周璇已经录完《好大一棵树》，乐队收工。唐华微笑着朝周璇招招手，周璇转头发现唐华在这里，惊喜地摘下耳机朝他扑来。
　　“哎呀，是唐先生！您好您好。”唱片公司的经理当然知道唐华是谁，等唐华和周璇亲热玩，就躬身上前握手，“唐先生不知道有没有空……”
　　“没有。”唐华先一句话堵嘴，然后笑一笑，“现在真的一点时间都没有。不过，过一段时间会有。到时候你来北京，有惊喜。”
　　……
　　“49年5月，你从上海到了香港。然后从香港上邮轮，过新加坡、锡兰、苏伊士、伊斯坦布尔、到了敖德萨。从敖德萨飞莫斯科……”
　　“莫斯科，图拉，圣彼得堡，基辅，莫斯科。然后我俩从莫斯科坐火车回国，在西伯利亚大铁路的叶卡捷琳堡下过车，还有秋明，马林斯克还吃了一顿蘑菇汤。……哇，三万四千公里。回到北京，我们就结婚了。然后是上海，然后是广州，再从广州去香港……”
　　周璇和唐华坐在沙发，两人拿着一张世界地图，画最近一年多来两人走过的地方。
　　“璇璇，过去一年多，我们等于绕地球一周……明天又要出差了，而且不知道要去多久，短则十天，长则半个月。”唐华望着周璇的眼睛，“和我在一起，生活一点都不安定，抱歉。”
　　“哪儿不安定了？我现在觉得特别安定。”周璇把头枕在唐华胸口，世界地图盖在肚子，“安定就是我知道你心里有我，我心里有你，无论怎样都不会分开。”
　　1945年，在一次接受记者采访时，记者问已离婚四年的周璇“理想的结婚生活要怎样才觉得美满”，周璇的回答是“但求生活能够安定而已”。
　　“当然永远不会分开。”
　　唐华心里想，看看去年来参加婚礼的都是谁，这还能分开？
　　中央已经决定了，就单女主。
　　……
　　11月22日，朝鲜，大榆洞。
　　“两个小时没有敌机通过，应该是安全的。10分钟后，我们就出发。”
　　志司警卫营营长看看表，对矿洞里的人说。
　　昨天上午，一架侦察机从志司洞前的村落上空掠过。一个半小时后，两架F80“油挑子”过来轰炸了小村落，并对志司矿洞所在的这面山很感兴趣，来回晃了好几圈。这意味着志司所在的的矿洞很可能暴露了，至少是引起了美军的注意。
　　志司连夜准备搬家。天亮前，彭总和叶挺和其他高级指挥员就先搬到了两公里外的备用矿洞。
　　参谋部和志司的其他机关在头一天晚上还来不及动身，只能等今天再过去。
　　现在是下午，老指挥部还没转移的人员和物资都已准备妥当，所有人都在等着天黑。其他人可以等，但是0号专线不在线的时间不能过长，这会影响彭总和叶军长作战决策。“小曹”必须要稍微提前一点，下午四五点就得连人带电台一起搬过去，这样在天黑之前可以把电台连上已完成转移的保密专线，恢复和50中心、北京的联系。
　　“好，时间到，我们出发吧。其他的同志，晚上六点半再动。”警卫营营长看着时间到了，由他带头，跟着的五人，一个接一个地从矿洞出来。
　　“营长，给我！”营长看六人只需要带五辆小推车，他就扶起一辆小推车的车把，这时候“小曹”过来阻止。
　　“曹秘书，我来吧，我力气大。”
　　“不行，除了我任何人都不能碰它！这是保密纪律。”
　　这辆手推车上除了电台零件，还有一个铁匣子，里面是最近3天50中心发过来的破解密电，暂时归档供两位司令员做参考用的。在整个志愿军，除了彭总、叶军长和小曹，谁也不能碰这个铁匣子。
　　天色渐渐昏暗，六人推着小推车，在矿区的土路上快步行进。两公里多的路，还带点上下坡，怎么也得走二十分钟。
　　“我听见了飞机的声音！”
　　“我看见了！是美国飞机！快隐蔽！”
　　喷气引擎的轰响从侧面的山头后面传来，当六人看见天上的“油挑子”时，飞机已越过山顶，很快就来到六人所在的山谷上空。
　　这架“油挑子”其实是接到无线电召唤前去攻击一个可能是军事目标的建筑，但飞到那里什么也没找到，大概是记错了地图。返航途中，眼尖的飞行员恰好看见了下面的路上有几个人影。虽然不知道是平民还是军队，反正炸弹带回去要被空军基地的同僚笑话，那就扔下去好了。“油挑子”在空中转了一个大弯，让自己的飞行航迹与公路平行，进入低空掠飞投弹状态。
　　正在转移的六人立即将手推车随便往路边凹地一送，就迈开大步全速跑开，让自己尽量远离公路。
　　“不，我得把铁匣子拿住。”
　　“小曹”跑了几步，又想起很重要的事，立即回头，从他的手推车上把铁匣子取出来，抱在腋下再重返掩蔽处。
　　一枚500磅炸弹在公路正中间炸开。
　　“小曹”整个人被爆炸的冲击波掀起来向前扑，看上去就像在空中飞行了5米才落地。
　　“曹秘书！曹秘书！”
　　爆炸的气浪过去，“小曹”身子艰难地挪动了一下。
　　左腿还能使上劲儿，右腿稍微想做点动作就是一阵钻心的疼痛。看这架势，右腿应该是骨折了。
　　单腿和双手并用，“小曹”在地上爬行了几米，终于够着了那个被甩出去的铁匣子，这才松了口气，然后就是一阵剧烈的咳嗽，嘴角也带出了血沫子。


第86章 志愿军第二参谋部
　　在咣当咣当的节奏中，唐华的火车越过山海关，开向沈阳，再开向长春。这个火车平均运行速度40公里/小时的年代，又是战争时期大量军列从关内到关外忙个不停，客运列车开得就更慢了。此时，11月22日深夜，一封包含着彭总和叶军长极其复杂的心情的电报从志司拍发回北京。
　　李刻农第一个看到电报，站起来立刻到门口找朱总司令汇报。总司令接过电报，反复读了三遍，想前想后，最后还是一跺脚，去找主席了。
　　“总司令。”副卫士长黄晓明辑见总司令、李刻农、中办杨主任走了过来，立正敬礼。
　　“主席应该还没睡吧？”
　　“主席正在写文章。”
　　“请你通报一下主席，就说有急事找他。”
　　“主席。……今天下午，志司所在的位置遭美军空袭，岸英受了重伤。”
　　主席停下正执笔书写的右手，看了一眼总司令，缓缓将毛笔放在笔架。
　　“现在在志司前线医院救治，已经脱离危险。右腿骨折，不过受创部位比较简单，已经进行了处理。就是内出血比较麻烦，恐怕要在后方治疗一段比较长的时间。”
　　……
　　“战争嘛，总要有伤亡。”主席还是坐在书案，双手指关节用力地握在一起。
　　“这没有什么。让他在后方好好养伤。如果伤养好了，敌人还是侵占着朝鲜的土地，他就再返回志愿军，直到把美国侵略者打跑为止！”
　　“彭老总在电报里还说要自请处分。”
　　“你来跟他讲。岸英是志愿军的一名普通战士，不要因为是我的儿子，就当成一件大事。如果彭、叶他们不注意防空纪律，被炸了回国躺着，那才是大事，到时候我就是去医院看他彭老总也要批评他几句。”
　　“等转运回了安东，让思齐去安东陪陪他吧。岸英为保护志司的机密文件被飞机炸伤，是光荣的，值得赞扬，应该表彰。”黑暗中，一个女声最后补充了一句。
　　……
　　唐华从长春再转往蛟河，在蛟河下火车，和参谋/机要秘书一起转吉普，经一个多小时，终于到了50中心的所在地。
　　从中心选址和规划改建就一直介入其中，但唐华只见过图纸而没到过50中心，甚至也没有50中心的实景照片。汽车开到山脚下，看见那一望无际的林海雪原，唐华只能发出“美呆了”的感慨。
　　在5A风景区搞密码破解，这确实是可以。
　　洞库是原来关东军的综合储备仓库，东野找到这个仓库时，里面的武器库弹药库已经是空的，偌大的车辆洞库里只有1门坏掉的100毫米加农炮和一辆牵引卡车，倒是用于丰满水电站紧急抢修的机电零件和水泥钢筋还有不少。1950年7月重新启用洞库，这些东野懒得搬走的钢筋水泥和机电零件正好被利用作为改造洞库的材料。
　　现在这个洞库对外叫50中心，不过很快就要有第二个名字：志愿军情报参谋中心，或者可以叫第二参谋部。
　　“邓副参谋长好！”在50中心，唐华见到了邓桦。就在唐华抵达50中心的前一天，邓桦带着4名参谋从安东赶到这里，筹备建立情报参谋中心。
　　“你好！唐华，50中心的总师，还是英美军事政治情报的专家，我早闻大名了！”邓桦笑道。
　　“我只是设计了破解密码的超级计算机，再和王部长共同研究了破解算法，这个中心能建起来，还是工程兵部队的功劳。”
　　50中心运行一个多月，情报获取的效率越来越高。当然李强建立的无线电侦听站收听效果极佳也是一个重要原因。
　　所以最近一段时间，就出现了新的问题，50中心截获并破解的联合国军电报越来越多，海量的电报信息直接转发给北京和志司，就导致北京方面和志司阅读和摄取信息变得非常困难。
　　所以，需要在50中心这里建立一个情报参谋中心，对截获到的电报进行归纳汇总和简单分析，不再以原文转发的方式，而是发送经过情报参谋中心整理初判之后的敌情报告。
　　情报参谋中心只有王永俊是不够的，他只是个纯粹的情报和密码破解人员，最多只能帮情报参谋中心把敌方电报中用的暗语、约定指代等等小花招给翻译整理一下。对情报的整理初判，需要军事指挥员和几个高级参谋人员。
　　邓桦是第四野战军第15兵团司令员，打天津、湘赣、广东、海南岛他都有份，级别摆在这里，所以军事指挥艺术和眼界肯定没问题。之前作为志愿军司令部的后援，和高山书记一起在安东坐镇，现在他调到了50中心，高山书记一个人在安东管后勤就可以了。
　　“我可听王部长说了，超级计算机现在是我们的国宝，每秒钟运算一百万次，哇，我一年可能都算不出来这么多数。”邓桦昨天一到50中心，立刻就让王永俊带着他去参观TC50，这个洞库大厅里的庞然大物给他留下了极其深刻的印象。
　　“哈，正常工作，造一台计算机而已。”唐华脸不红心不跳地回了一句话，“那你们的第二参谋部开始运转了吗？”
　　“第二参谋部？哈哈，这个名字比情报参谋中心好，简称二参。我们啊，刚到这里不到24小时，很多工作还没铺开呢。”
　　“那我们就开始工作，你建参谋部，我来和王部长商量，破他们的超级密码。”
　　“等一下，有件事差点忘了，”邓桦说，“唐华，昨天你还没到这儿，总司令就往50中心发了一封给你的电报。”
　　……
　　“近日截获的电报，联合国军给土耳其旅频繁发送指令，现确认该旅已向前移动至接近一线的地域。土耳其旅装备、人员、指挥官现状如何？战斗力究竟如何？总司令。”
　　……原来是“狗中哈士奇，国中土耳其”派过来的那个旅啊。
　　“自北大西洋公约组织筹备成立时开始，土耳其因其与苏联天然的仇视传统，就积极要求加入北约。朝鲜战争爆发后，土耳其高层认为出兵可以让土耳其与欧美国家的关系更亲密，因而积极筹备出兵……”
　　“被派往朝鲜参战的土耳其第一旅，其核心是来自安卡拉省阿亚什的第241步兵团。第一旅旅长为塔赫辛·亚齐奇准将，此人之前即将在土国防部晋升少将并担任要职，但其本人热衷于战争，因而自愿辞去国防部官职担任旅长。不仅塔赫辛·亚齐奇本人，土耳其旅的其他中层军官也大多持有与此类似的热衷战争的心理，期望用战功为自己日后的晋升加速，因而在战斗中，土军官很可能会极力驱使士兵，不顾一切地发动进攻。”
　　“第241步兵团下辖三个步兵营，分别由艾玛迪丁·库纳内尔少校，米塔伊·乌鲁努少校和吕特菲·比尔贡少校指挥。土耳其旅内设有一个炮兵营，装备为18门美制105毫米榴弹炮。此外该旅还下辖一个工兵连、一个防空炮连、一个卡车运输连、医疗连、修理连、通信排、反坦克排，以及后勤保障部队。土耳其旅相对于南朝鲜部队，最大的长处是该旅的主要部队——第241步兵团建立时间非常长、人员稳定，受过较为系统的军事训练。该旅的短处是缺乏实战和不熟悉战场环境。此战土耳其共和国建国以来首次向海外派兵作战，且到目前为止，土耳其旅从士兵到旅长，基本不懂英语，虽临时在部队中安插了许多翻译，但在战斗中，土耳其旅与美军、英军的配合必然出现问题。”
　　这个土耳其旅，虽然在朝鲜的第一仗就爆出个大笑料，但在整个战争期间土耳其旅不算特别差，甚至可以说比参战的英军旅还要好一点。尤其是不能把土耳其旅当南朝鲜部队看。现在的南朝鲜那几个师大多被朝鲜人民军灭过，1950年8月才在釜山防御圈复活，也就是诞生不过三个多月的时间，会打仗才怪。南朝鲜部队渐渐崛起，成为一支顶用的作战力量，要等到1951年底1952年初了。土耳其旅第二次战役一溃千里，那是因为联合国军全都在溃逃……


第87章 土耳其旅大捷
　　“彭、叶：你们本日七时的作战部署是完全正确的，望坚决照此执行。”
　　1950年11月24日22时30分，主席给志司回了电报。
　　在这个夜里，志愿军西线的6个军开始了最后一轮的夜间行军及调整部署。一切都在黑夜中静悄悄进行，美军和韩军没有丝毫察觉。
　　经过20天的酝酿，第二次战役的西线反击终于打响。
　　志愿军的第一刀砍向联合国军侧翼的南朝鲜军第二军团，下辖南6师、南7师、南8师。
　　至于南朝鲜军第一师，第一次战役的时候已经被吃干净了。
　　11月21日，沃克终于按捺不住进攻的欲望，命令美步24、25师、英27旅越过清川江向西北进犯。11月25日上午，第8集团军各部分别位于定州及其东北安心洞、泰川、延兴洞、祁雨山、云山东南、新兴洞，甚至南朝鲜军也蠢蠢欲动地往前推进了一点。现在，第8集团军的进攻正面已经从11月20日的80公里扩大到300公里，各师之间出现了明显的空隙。
　　在第8集团军的后方尤其空虚，只留下美骑一师的一个团及师部殿后，另一个骑兵团、土耳其旅都被往北调到清川江附近，不知道美骑一师是想抢人头还是想把之前的败仗捞回来。
　　现在志愿军6个军呈扇面排开，从西到东依次是50、66、39、40、38、42。
　　40军穿插切断美步2师与南朝鲜第二军团之间的联系。
　　38军穿插突袭德川，占领德川之后就可以把南朝鲜第7师主力包围然后吃掉。
　　南朝鲜第8师在前两天向前拱了一步，三个团全部集中在宁远，所以由42军三面闪击宁远吃掉。
　　如果第一刀砍中南朝鲜军，联合国军的侧面护翼就全崩了。
　　这时候，在正面诈败且战且退的50、66军就会停止后退，由39军开始战术反击。
　　11月25日黄昏，40、28、42军按照预定计划同时插上，反击战正式打响。
　　38军在第一次战役中，因为多次延误进攻时间被彭总骂得狗血喷头，彭总连“再这样我撤了38军的番号”都说出来了。梁大牙咬着牙憋着一口气，无论如何也要打个翻身仗！全军上下情绪高昂，表示不用其他支援，单38军就可以把南7师吃干净。
　　11月25日，南7师发现隔壁的南8师已于24日向前推进了一步，新占了座城，受到军团的表彰，心里是羡慕嫉妒恨，25日白天，南7师也跟风发动了进攻，三个团拉得更散了。
　　25日傍晚，驻扎沙坪的南7师第8团的头顶突然飞来几百枚108毫米火箭弹，这是38军的炮兵团砸过去的。接着114师在正面对第8团发起全线进攻。南7师在附近的第3团赶紧向第8团靠拢支援。南7师师长申尚澈准将觉得还不够，又命令预备队第5团也顶上去，而且还做出了一个奇怪的举动，命令配属的第18炮兵营向北前出，全力支援第8团。榴弹炮又不是迫击炮，要抵近支援干嘛？
　　被114师一打，南7师全挤在一块儿了，112、113师就从南7师的两翼同时穿插攻击。
　　112师这边根本没人管他们，一路大摇大摆穿过了美军、南7师的结合部，在26日5时占领德川西南方向的云松里。
　　113师运气没112师好，迂回途中遭遇了奉南朝鲜第二军团长刘载兴命令北上增援的南6师的一个团。113师上次打熙川犹豫不决，丢了个人，师长江超正一肚子火呢，摁住就是一顿揍，两个南军营灰飞烟灭。江超看看时间，还不到12点，就继续向德川进击，快到德川时遭遇南7师师部的搜索连。搜索连正在煮宵夜，毫无警觉，338团尖刀排一个冲锋就抓了50多个俘虏和三锅辣白菜煮牛腩。26日8时，113师也到达指定位置遮日峰一线。
　　113师主力向德川突进时，113师侦察连、38军军直侦察部队之一部、2个工兵排组成的侦察支队在26日凌晨渗透抵达德川南边，发现大同江的武陵桥防守极其空虚。此时大同江刚封冻，冰面勉强能承住人，侦察支队的工兵就下到桥墩底，搭成人梯，把160公斤炸药安放在桥墩上，点燃了导火索。随着一声惊天动地的巨响，大桥和桥上行驶的汽车一起飞向空中，化作一根巨大的黑烟柱。
　　大同江北的南7师、江南的南6师之间的联系被切断了。韩7师被彻底包围。
　　“报告军长，我已把武陵桥抹掉了。侦察支队在桥西侧布置了冷枪阻击阵地，可以随时射击修复桥梁的工兵！”38军侦察科副科长张魁印将肩上别的对讲机取下来，拿在手里向38军军部报告。
　　“好小子，真有你的！”
　　梁大牙在前进指挥部，听到张魁印的报告，回头对参谋长说：“立即提前发起攻击。”
　　……
　　西仓镇，德川以西5公里。
　　“师长，第18炮兵营被袭击！”
　　“让炮兵营丢弃火炮，向西南撤退！”
　　“师长，第8团还在步话机里呼救！”
　　“把步话机关掉！！”
　　申尚澈气急败坏地吼道。
　　11月26日白天，中雪。乌云很厚，压得很低，联合国军的飞机根本无法找到地面目标，因为飞行员不敢穿云飞行——这一带不少高耸的山峰，在这种天气低空飞行出击太危险了。
　　看到美军飞机不敢来，武陵桥又被炸掉，梁大牙就下令提前对德川、沙坪发起总攻。
　　申尚澈昨天晚上的指挥太浪，所有的部队全往前压去救援第8团，在德川只有一个营加一些警卫部队，见两个方向都遭到志愿军猛烈进攻，立即带着师部的三四百人朝西跑——南边武陵桥被炸，回不去了，只能向西撤退。
　　“第7师只要还有部队在战斗，就说明我们还在掩护联合国军的侧翼。弟兄们原地的拼死抵抗，也能为我们第7师的首脑撤退换取宝贵的时间，”申尚澈咬牙说道，“现在不要管损失多少人……只要有它在，第7师就能就地征兵，重新恢复员额，浴血重生！”
　　申尚澈展开手里的旗帜，将它插在吉普车的座位之间。
　　这是南7师的军旗。
　　四分之三的旗面是大红色，但左上角是蓝底的青天白日。
　　南7师是一支历史悠久的部队。它的成立时间不是南朝鲜政权成立的1946年，而是——1936年。
　　日本正式吞并朝鲜后，不少坚决抗日的朝鲜志士流落到中国，受到中国北洋和南京政府的半公开资助。国府为他们提供安身之所和部分资金支持，允许他们的组织在中国活动，甚至允许朝鲜的复国主义组织购买少量枪械用于军事训练，还有部分朝鲜青年进入国府的正规军校学习。这些复国主义者在中国生活了很长时间，一年又一年，他们在中国养育的后代也长大成年，但驱逐日寇恢复朝鲜的志向一直未改变。
　　1936年，南7师——独立朝鲜复国第7师在南京成立。那是在南京中央陆军军官学校的礼堂，几十名来自朝鲜或祖籍朝鲜的青年共聚一室商量大事。他们当中有一部分人刚从军校毕业，其余的人也受过基本的军事训练。张治中首先上台讲话，祝贺朝鲜青年完成了陆军军官养成训练，中朝友谊牢不可破、抗日精神永远留存。接着朝鲜复国组织的头儿给青年们讲述民族复兴的伟大与曲折，说着说着就不由得热泪盈眶，泣不成声。演讲结束后，张治中亲手将独立朝鲜复国第5师、第6师、第7师的军旗授予这些朝鲜青年。从今天开始，这些部队就成立了，虽然每个师还不到20个人。
　　这些军旗……其实就是青天白日满地红的旗帜，再印个第5/6/7师的朝鲜语logo。在中国生活了半辈子、甚至有的就是出生在中国的朝鲜青年，没觉得这有什么不对。
　　1945年日本投降，在中国的复国主义组织们立刻动身返回朝鲜半岛。他们是从国府过去的，当然是投奔南边的美军控制区了。来到日本统治时期组建的朝鲜伪军军营，把军旗一插，亮出委任状，开除伪军中所有的营以上部队长官，这个伪军师就消失了，复国第7师变成了韩国第7师，全师从十几个人变成近万人。
　　申尚澈在脑海中梳理二十年的往事，既感到哀伤，又觉得悲愤不平。直到空中一声一声尖利的呼啸打断了他的回忆。
　　“迫！击！炮！”
　　……
　　在申尚澈下令从德川撤出时，土耳其第一旅旅长塔赫辛·亚齐准将兴奋得脑门冒汗。
　　在凯末尔成立土耳其共和国后，土耳其上流军政人士都有一颗虔诚的融入西方世界的心，此次如此积极地响应美国号召，参加联合国军，就是明证。塔赫辛·亚齐也是热衷于融入西方世界的的土耳其军官团之一员。10月中旬土耳其旅在朝鲜半岛上岸，先是在二线划水，到11月中旬终于被沃克召唤到了一线。
　　11月25日晚，土耳其旅所在的侧翼前线似乎爆发了激烈的战斗。到26日上午，前置的那个营都已经能听见德川方向的炮声了。塔赫辛·亚齐立即命令241步兵团的第一营也顶到前置的阵地，和第三营一起，严密监视东面，如果中国人来进攻，那就让你们尝尝突厥弯刀的厉害！
　　“呱呱呱……思密达！”步话机的频道里突然传来一阵语音。
　　“这说的是什么？翻译，翻译呢？”一营长艾玛迪丁·库纳内尔问沃克配给他的英语翻译。
　　“我听不懂。这既不是英语，也不是土耳其语。”翻译说。
　　“不是英语？！那会不会是中国话？”
　　“听起来似乎是。”
　　“附近出现了中国人，而且在用我们的语音频道相互联系。危险！”库纳内尔两眼圆瞪，抓过步话机通知前方的观察哨，“敌袭即将来临，提高警戒，发现敌人立即准备反击！”
　　库纳内尔这话刚说出口，观察哨就回报前方发现数百名身份不明的武装分子。
　　步兵营的迫击炮咣咣地开火了。观察哨发现武装分子时，双方的距离已经很近。但来自阿亚什的突厥勇士是不会被敌人吓倒的，作为一营营长兼241团副团长，库纳内尔立即自任临时指挥，协调一营和三营，迫击炮和重机枪在正面压制敌方大部队，一营和三营的步兵则分别从左右两翼包抄。
　　土耳其旅的迫击炮射击相当准确，几轮炮弹过去，这些中国武装分子就被炸得人仰马翻，连打头的吉普车都一头扎到了路边，前轮卡在石头缝隙动弹不得。土耳其士兵边冲边开火，步枪和轻机枪不断喷吐火舌，中国武装分子先是受到炮击阵形打乱，又被占绝对人数优势的土耳其步兵冲击，战局很快呈现一边倒。
　　“这些中国人在喊什么？”
　　“听不懂！是不是想与我们谈判决定投降条件？”
　　双方接近到只有二三十米时，土耳其旅的一名老军士听见对面的中国武装分子似乎在朝他们喊话。
　　“长官允许我们和他们谈判吗？”
　　“不允许，打吧！”连长说完，举起手中的勃朗宁，朝天上开了一枪，“全体上刺刀，冲锋！”
　　……
　　第一轮的迫击炮就把申尚澈的部队炸得晕头转向。他现在虽然带着三四百人，但只有一个比较完整的连算是战斗部队，其他都是找不到长官的散兵、参谋、勤杂人员。
　　炮击之后，申尚澈看到密密麻麻的步兵朝南7师的残兵扑来。申尚澈指挥战斗部队抵抗了几分钟，人数差距太大，根本无法相抗，自己的吉普车又一头撞在路边无法发动。看到这个架势，申尚澈的心中满是绝望。
　　但在敌人冲近之后，他顿时又燃起了希望。这不是中国军队，是土耳其军队！自己人！
　　申尚澈立即向土耳其人喊话，他身边的参谋也向土耳其人喊话。回应他们的喊话的，却是一波更加猛烈的子弹。
　　“这些土耳其人是不是不懂朝鲜语！”申尚澈问身边的人，“你们谁会说英语？谁会说英语？”
　　一名机要秘书站出来，“我会一点，我来喊话！”
　　然而，机要秘书刚从石头后面探出身来，就被对面的布伦轻机枪打成了筛子。
　　申尚澈懊丧地把头埋在地里。源自于白山黑水之地，诞生于虎踞龙盘之城，壮大于波涛浩荡的汉江……韩国国军第7师，就要完啦！


第88章 东线的隐忧
　　“11月26中午12时，我军提前对熙川之敌发动总攻。经四十分钟战斗，歼灭敌人500余，敌之残部约400人突围西逃。15时，熙川以北的南7师余部5000多人分三路向西仓、安山洞、长安里突围，我军立即实施截击，敌军逃窜通道被封堵。随后334、338团向敌发起冲击，最终将敌压缩于南坪站附近，至晚19时，南7师基本被歼灭。”
　　26日晚19时30分，38军给志司发电，报告了这一天的战局。
　　南7师虽然主要战斗力量都被吃掉，但梁大牙发现他们的师长不见了，师指挥机关也不见了，想必是在对熙川发起总攻的时候，驻扎在这里的南7师师部见势不妙，丢下三个团先溜为敬。所以，虽然南7师大概只逃出去一千多人，但师长和师部跑了，因此38军向上级报告只能说是“基本歼灭”而不是“完全歼灭”。
　　志司收到电报，又迅疾转发给北京和50中心-志愿军情报参谋中心。
　　“这个西逃的南7师师部，从下午三点以后，他们的电台就再没有开机过。”
　　情报参谋中心一直在源源不断地截获和破解联合国军的战术通信电台，有时候敌情和我情是几乎同时摆在情报参谋中心桌上的。邓发梳理一遍南7师的通信电报，发现他们师部在撤出熙川之后，就不见了。
　　“嗯……这个……”唐华估摸着这个锅应该是土耳其旅背的，但又不便明说。反正明天早上，联合国军就会大打嘴仗，第8集团军、土耳其旅、韩国国防部在电报里撕逼撕得唾沫横飞，那时候电报一破译，邓参谋长、彭总就全会知道了。
　　这应该可以承包志司和情报参谋中心明天的笑点。
　　“只是一个残缺的师部而已，可能逃窜途中没有发报条件，也可能是其他的意外原因。总之南7师已经基本被歼灭，不管他们师长有没有逃出去，南7师这个番号应该可以从联合国军的作战序列中拿掉了。”唐华最后说。
　　25日晚到26日晚，率先发动进攻的三个军都达成了作战任务。
　　38军全歼南7师，从发起战斗到全部解决敌人只用了27个小时，第一次战役的憋屈情绪全释放走了。
　　42军比38军还猛，从25日下午到26日拂晓就将南8师在宁远的部队全歼——当然这是因为宁远只有南8师的两个团的缘故，另一个团在南边梦游。
　　40军的基本任务是将美步2师和韩国部队切割开来，扩展任务是多路穿插，在美步2师的防区杀伤其有生力量。基本任务不难完成，实际上40军有点猛过头了。
　　唐华看到了40军的战报。25日晚上，40军在零下20多度的环境下突破冰冻的清川江，插入美步2师腹地，第一场战斗就捣毁美军一个炮兵营，缴获18门105毫米榴弹炮，随即攻占鱼龙浦对美步2师第9团形成包围之势。第9团大惊，26日白天拼命突围，118师协同120师359团展开阻击和围堵，打到26日傍晚，第9团不但没突围出去，反而损失十几辆坦克，包围圈也被压缩了。
　　看这架势，美步2师要原地损失一个团。如果是这样的话，后来总撤退的时候，在龙源里-安州，美步2师该怎么办？还突得出去吗？
　　战俘营里是不是要提前安排一下美步2师师长的牢房？
　　……
　　军隅里，美第9军司令部。
　　“那些韩国人一路向西急进，并且拒绝回应无线电呼号，因此我们的部队有很充分的理由认为它们是敌对势力，向其开火是合情合理的！”
　　土耳其旅旅长塔赫辛·亚齐奇准将在司令部辩解。
　　“据我所知，韩国7师确实在步话机进行了呼叫。”第9军军长威廉·霍奇皱着眉头。
　　这乌龙闹得可真不小。
　　土耳其旅的两个营干脆利落地包围歼灭了这股从东向西急进的“中国军队”，战斗结束后，地上躺了100多个东方人面孔的尸体，土耳其旅还俘获了大约200人。在讯问俘虏的时候才发现不对。
　　“土耳其人在撒谎，我们用无线电通知了前方的部队准备接应！”先是被俘然后被释放出来的申尚澈气呼呼地说。
　　“我的营里头只有英语翻译，没有韩语翻译，因此，前方步兵营与韩国人沟通不畅，是一个被疏忽的技术问题，我以及我的营长都不应当承担责任。”塔赫辛·亚齐奇两手一摊，“这里是第9军的防区，而不是韩国第二军团的防区，这也是为什么霍奇将军没有给我的部队配备韩语翻译的原因。而且，你们的师理应在熙川作战，而不应该向西逃跑。但这件事确实发生了：你们脱离了自己的阵地，擅自向西逃窜。如果要用法律来解决问题，请问，是我该上军事法庭呢，还是擅自脱逃的你们？”
　　第9军司令部的吵架大会持续到27日早晨还没结束，第9军和韩国第2军团分别将自己的理由上报联合国军司令部，而就在打嘴皮子官司的时候，土耳其的随军记者已经写好了报道并且发回了国内。土耳其旅远征朝鲜，取得的第一场胜利！以轻微伤亡全歼数百中国军队，光俘虏就抓到了200多个！这是一场漂亮的胜利！
　　……
　　蛟河，50中心。
　　在协助情报参谋中心分析敌情的同时，对美军军级密码的破解，也基本理出了一个头绪。
　　唐华和王永俊首先确定，可以排除美军使用M-209叠加一次一密的加密法。
　　一次一密，又叫维尔南式加密，用术语描述的话，一次一密就是加密消息所使用的密钥长度不小于消息长度。
　　比如奥巴马和弟弟在广州分别，临行前约定：以后的密电用商务印书馆82年版的《水浒传》，这本《水浒传》就是一个一百多万字（汉字，折算成二进制数就更多了）的密钥。对不知道内情的人来说，他俩是在用一个真·随机数列加密。
　　这可破解不了，上计算机也破解不了。
　　不过，一次一密虽然有技术上的绝对安全，但使用也比较繁琐。加密和解密很慢，用于军事就会有时效性问题，容易错过战机。一次一密出错率很高，如果接收出了差错，双方约定再返回原点就很容易暴露线索。此外在计算机时代，信息不是一天一封几十个字的电报，而是每秒以兆计数的海量信息，一本水浒传几秒钟就用完了，没什么实用价值。
　　一次一密另外的问题是，它在技术上是绝对安全的，但在技术之外则是不太安全的。两人身边肯定都有一本《水浒传》，米歇尔就会怀疑奥巴马偷偷搞鬼，米歇尔可能从书店也买一本同款《水浒传》，那奥巴马就完了。奥巴马把《水浒传》藏在书柜的几百本书中间也不保险，因为隔三差五就要用《水浒传》收发电报，所以这本书一定是翻得封面起毛的。为什么书架上其他书都是崭新的，就《水浒传》破破的？奥巴马又完了。
　　再加上对密码密文的直觉研判，唐华和王永俊肯定，美军的军级密码是以M-209结合另一个加密方式而成。
　　很快两人就制定了破解方案，一共分四个方向进行试探。
　　每个方向大约得运算一天多的时间，不过现在TC50计算机使用率并不高，美军上次更换过密钥之后这段时间还没动静，TC50有大把的时间运算破解。
　　王永俊指挥4名操作员兴奋地操纵TC50开机工作，唐华兴致却没那么高。
　　第一段运算得好几个小时，唐华离开超算厅，沿宽大空旷的地下通道向外走。吉林入冬已经下了两场大雪，不过50中心的入口很干净，车辆出入带来的雪辙在车过后就马上被勤务人员清扫掉。
　　今天晚上，东线的9兵团就要发起全线反击了。
　　华润在大连的7家分公司全力加班加点，给9兵团配齐了完全版的冬装、冬季行军用品，还配发了一周的压缩饼干。与历史上穿着长三角过冬衣物的状况相比，现在的9兵团应该是不会再冻着了。第二次战役中第9兵团冻伤2.9万人，至于由于大批冻伤导致整团整营的部队无法继续作战，从而导致友邻部队出现更多的战斗伤亡，那就无法统计了。
　　但是，光有冬衣就能解决所有的问题吗？
　　不能。
　　这就是唐华这几天一直在焦虑的问题。
　　要跟陆战一师对线，9兵团缺的不仅是冬衣，还缺重火力。
　　首批入朝的13兵团，以及后续加入的50、66军在西线，因为从东北边防军时开始就在做入朝作战的各种准备，总的来说配备比较齐全，现在西线我军除了6个步兵军，还有3个炮兵师也入朝参战。
　　虽然和美国的炮兵没法比，我们的炮兵师不过是日制90式75毫米野炮、美制105毫米榴弹炮，要是和105、155毫米的美军炮兵对轰，会吃很大的亏。但毕竟也是十几公里射程的火炮，战法苟一点，不和美军炮兵互反，用来支援步兵攻坚、运动战，还是能发挥出很大的用处。
　　9兵团呢？入朝三个军，一个炮兵师都没有。90野再烂也好过没有啊，没有远程炮兵压制，这仗就不好打了。
　　一是时间仓促，二是现在国内就没几个炮兵师。
　　9兵团全部的炮兵火力，就是三个军属炮兵团，每个炮兵团三个75毫米轻型榴弹炮营和一个108毫米火箭炮营。剩下的就是步兵师下辖的75毫米山炮、70毫米步兵炮了。唐华这几天也在看电报，9兵团在雪地行军中因为骡马大批冻死，被迫丢弃了不少山炮和步兵炮。
　　也就是说，现在9兵团十个师12万人，没有一门口径大于100毫米的身管火炮。
　　而对面的美军又简直是妖孽一般的存在。团下属105毫米榴弹炮、师下属155毫米榴弹炮，抱团往北进军的陆战一师一万五千多人，三个团又三个营，其中一个团是炮兵团，四营制的155毫米榴弹炮兵团。
　　穿戴齐全，用雪杖戳戳身后，唐华试着在50中心外的林地，选了比较平缓的一块雪地滑一会儿。
　　真是越琢磨越捉鸡，可又停不住脑子里的各种想法。
　　陆战一师的一万五千多人的支队还不算啥，唐华知道，在美步3师顶到兴南港之后，陆战一师师长史密斯亲率剩下那一个陆战团加一个坦克营加三个后勤保障营也一起出发北上，支援前面的两个团了。最后在长津湖地区的陆战一师部队多达2.5万人，加上美步7师，超过三万人。
　　9兵团的12万人，在一线作战的大约10万人，对3万美军，能打成什么样呢？


第89章 在地狱里作战
　　长津湖，大雪。
　　11月27日，下午3时，气温零下30度。
　　陆战一师第一团先头部队抵达下碣隅里。
　　虽然三令五申，让先出发的陆战五团和陆战七团抱团前进不要分开，但师长史密斯仍然不放心。当美步3师的一个团抵达兴南，港口防卫有保障之后，史密斯带着陆战一师剩下的一个团也出发了。除了陆战一团，这支增援的部队还包括一个坦克营、一个侦察营、三个后勤保障营，总人数达9千多人。
　　第二次战役的东线和西线是相互隔绝的——东西线之间是高耸的太白山脉，地面部队很难翻越。这让史密斯觉得更加不安，第10军和第8集团军必须各自独立作战。美步7师和陆战一师负责东线的进攻，史密斯觉得美步7师的师长肯定是吃错药了，三个团高歌猛进，从兴南一路北上，17、32两个团从赴战湖往东北拐，很快就跑得没影了，现在17团在中朝边境的惠山镇，阿尔蒙德和巴大维刚刚在鸭绿江边合影完毕，32团在离惠山镇不远的甲山。两个团都离陆战一师一百多公里，出了什么事，他们是不会回来支援陆战一师的。
　　现在在陆战一师附近的，只有美步7师的31团。
　　下碣隅里是一个在长津湖南的不小的镇子，日据时期因为林业和发电的关系，这一带比较发达，日本在这里不但修了公路，还建了一个小机场。陆战一师控制下碣隅里后，工兵部队很快就修复了这个机场。
　　陆战5团和陆战7团在长津湖以西的西兴岭，距离下碣隅里大约15公里。
　　陆战一团的部队分别把守下碣隅里、富盛里、古土里，呈南北向线性布置，师部在最北的碣隅里。陆战一团的任务就是防守兴南-咸兴-长津湖的这条公路，护住第5和第7团的屁股，这样情况不妙时可以很方便地接应5团和7团溜回去。
　　至于美步7师31团，作为陆战师的师长，史密斯是完全管不住陆军的部队，那就由他去吧。
　　阿尔蒙德早就下令陆战一师向西进攻，切断江界-熙川之间的公路，这是志愿军从国内获得补给的两条补给线之一。
　　志愿军的另一条补给线，是从安东-新义州过境的通路。从11月8号开始美军密集轰炸这一带，现在联合国军认为安东-新义州补给线应该已经被炸废了。
　　11月27日，陆战一师终于动了，5团和7团从西兴岭向西北进军，先是派出了侦察营踩点，然后第7团向西北挪了5公里，进入柳潭里。随后第5团也开始向柳潭里移动。进入柳潭里后，5、7团就离下碣隅里20公里了。
　　长津湖西南的山林，9兵团20军58师静悄悄地运动到进攻出发阵地。
　　“营长，这美国人的部队是不是特别难打？”
　　172团1营在战斗打响后是第一波发起攻击，因此他们布置得也最靠前。远远望去，几公里外的下碣隅里已隐隐可见进出的卡车。
　　“这美国人我没见过，但是美国坦克大炮我是见过的。”营长将手心的炒面送进嘴里，又从炒面袋倒了一小撮出来，“那时间可早了，我第一次打美械的国民党军，得是1947年的1月吧。那时候我还是个小班长呢。”
　　1950年才入伍的小战士听说营长打过美械部队，又追问道：“那美械厉害不厉害？”
　　“厉害不厉害？名字是挺厉害的，叫做什么‘国防部第一快速纵队’。他们不但有大炮有坦克，还有一大堆的卡车，什么大炮啊炮弹啊，连人一起，不用走路，出门就上卡车，所以叫做快速纵队，就是跑起来特别快的意思。”
　　“营长，美国大炮打得准不准？炮弹威力大吗？”
　　“这我哪知道。那个国防部第一快速纵队呀，我们冲上去就朝那些国军喊，举起手来！他们就举起手来了，然后我们就和俘虏兵一起，想办法把大炮从烂泥里拽出来。”
　　小战士：“……”
　　“呵呵。那个快速纵队，打个村子打不下来，拔腿就想溜。结果那指挥官脑袋有问题，头一昏就走了不该走的路，把两千多人连同卡车大炮，一起陷进了烂泥里。然后他的美械就变成我们的美械了。”
　　营长手里的小半袋炒面已经吃完。身后的背包里还剩一小袋炒面，可以吃一两天，炒面吃完之后，就是压箱底的压缩饼干了。
　　……
　　“宋兵团：敌陆战一师已全军北上。该师编制较大，作战极为谨慎，我们需耐心寻找战机。当前该师5、7团顿兵于柳潭里，西进的欲望不甚强烈。如该集团不再西进，你部可否切断柳潭里与下碣隅里之间的联系？彭叶，11月25日。”
　　“宋兵团：东线战场，建议以20、27军之一部，先行对陆战一师现有的两个集团予以分割包围，钳制其无法运动；以26军、27军一部围歼向长津湖东突进的美步7师31团，歼灭该团后，26军与20、27军会合，寻机歼灭陆战一师全师，或歼灭该师的两个集团之一。朱毛，11月26日。”
　　“宋兵团：敌之下碣隅里必须重点攻击，敌已修复下碣隅里机场，尽量确保攻下并牢牢占据该处。我方万一无法长久固守下碣隅里，也需将机场彻底破坏方可撤出。朱毛，11月26日。”
　　27日夜。
　　三发信号弹在空中炸开。第二次战役的东线战斗——后来被称为长津湖战斗或长津湖战役，正式打响。
　　在情报揭示了下碣隅里的重要性，尤其是下碣隅里机场已经启用、完成了C-47运输机的起降后，9兵团对下碣隅里的重视程度大大增加。
　　20军58、59师分进合击，在切断陆战5、7团与下碣隅里联系的同时，共同向下碣隅里发起进攻。
　　20军60师占领乾磁开、小民泰里，坚决阻止美军南逃和北援路线，并以一部向古土里攻击。
　　20军的第四个师，89师，一个团在社仓里看场子，两个团作为58、59师的预备队，确保攻占下碣隅里。
　　27军行动得比20军还早一些，晚5时，27军79师就在柳潭里正面发动进攻，牵制这一大坨敌人不让他乱动。
　　80师在长津湖东岸，攻击这里的新兴里、新岱里、内洞峙，给在这一区域作战的美步7师31团施加压力。
　　81师不在长津湖战区，而是向东北进击，占领了小汉岱看场子——预防在东北一百多公里外梦游的美步7师17团、32团突然醒过来回援。
　　27军94师暂时担任预备队。
　　26军的三个师，暂时决定先不暴露，等美步7师31团往口袋里钻。
　　11月28日晨，美军惊恐地发现，陆战一师和美步7师在长津湖的部队，已经被分割成4块：
　　美步7师31团一块；
　　柳潭里的5、7团一大坨；
　　富盛里、古土里以及被从下碣隅里赶走的美军，这是陆战一师的师部和陆战一团、几个辅助营，也聚集成了一大坨；
　　在西兴岭，也就是陆战5、7团昨天呆的地方，还围住了一小坨，这是陆战5团留下的一个营和一个工兵营，他们要把前天陆战5、7团扎营过夜的器材收摊，所以还在原地没走。
　　……
　　11月28日，在这个早晨，陆战一师师长史密斯完全懵了。
　　凌晨1时，气温比白天还低，大概是零下三十五六度，下碣隅里的一个工兵营、一个陆战营缩在帐篷睡袋里发抖，夜间轮值瞭望和警戒的士兵感觉自己是被判了重刑的罪犯，在外忍受刀割一般的北风，这时候中国军队还能发动进攻！
　　先是一阵暴风雨般的炮击，短短一分钟内，得有几百发炮弹落在下碣隅里，这一轮炮弹严重撼动了美军的防御。
　　炮击刚结束，西北、东北两个方向就响起枪炮声。在基地外冰冷彻骨的雪野突然站起来数不清的中国士兵，披着白色斗篷，面部被巨大的雪镜遮挡了一半，凌厉的冲锋号仿佛是这些士兵加速的指挥棒，在冲锋号和震天的呐喊声中，一线沙包墙后面的士兵还没来得及拉动机枪枪栓，手榴弹就飞进了工事。仓促之间陆战一师只能放弃工事，一边抵抗一边整理队伍，向南撤退。
　　在撤退路上，史密斯找步兵营当时担任瞭望员的士兵询问，得到的回答是“这些炮弹有很多是拖曳着尾焰飞来的，很可能是火箭炮而不是榴弹炮”。
　　照这么说，中国军队动用了喀秋莎？
　　陆战一师师部南撤5公里，进入富盛里。这里有一个陆战营、一个炮兵营和一个完整的坦克营，此外还有两个后勤保障营。从下碣隅里撤下来的两个营总共伤亡400多人，不过工兵营的伤亡占三分之二。史密斯决定，让下碣隅里撤下来的陆战营也参与反攻，转身打回去。
　　但不是现在就发动反攻。史密斯打算等空军支援。刚接到的电报，日本海上的两艘航空母舰舰载机已经起飞了，45分钟后就会抵达战区上空。
　　在临时师部旁边的野战医院，此起彼伏的惨叫声让史密斯倍感揪心。
　　一名左小腿被弹片击中的士兵被抬进野战医院，士兵没有痛苦大叫，只是浑身哆嗦，牙齿咬得格格响，偶尔发出几声哼哼。医生摸士兵的腿，感觉在摸一根冰柱，他顿时明白了为什么士兵腿部的止血效果这么好。受伤后，医疗兵将他的裤腿剪下，露出伤口以便喷洒止血粉，又在大腿处绑扎了止血带，可是却忘了再覆盖保暖……在转运途中，士兵整条腿的血液、皮肤、肌肉，全都冻成了冰块。
　　医生用指关节叩叩士兵的小腿，发出的是响亮的“咄咄”声。
　　这声音医生太熟悉了，从自家冰箱里取出一只冻鸡，敲起来就这声音。
　　往上，膝盖，大腿，在止血带的上方，医生终于感觉到这是活性的人体组织。“就从这里吧，马上截肢。给我准备骨锯。”
　　不知道是叩到了伤兵尚有感觉的部位，还是伤兵听到了“截肢”这个单词，这个年轻人大声嚎叫起来。
　　“不，现在还不行。”助手否决，“吗啡刚从室外的物资囤积点拿进来，无法注射。”
　　助手将一支冻结的吗啡注射针剂送进嘴里，以用自己体温化冻，同时伸手对医生做了个“稍等”的手势。
　　走出野战医院，史密斯的心情更加沉重。当记者问他“陆战一师下一阶段要在哪里作战”时，史密斯缓缓地说：
　　“我们要在地狱里作战。”


第90章 东线震动
　　下碣隅里失守、陆战一师、美步7师一个团在长津湖被分割包围的消息震惊了联合国军司令部，甚至大洋彼岸的美国高层也为之震动。
　　11月28日上午，也就是美国时间的晚上，已回家休息的参谋长联席会议主席布雷德利被秘书一个电话找上门来。获知朝鲜东北部的战况报告后，布雷德利立刻给麦克阿瑟发电报，要求他从进攻转入防御。“联合国军……先前所有进攻性的命令均应取消，进行做防御性的部署调整，必须保持第10军与第8集团军行动的一致性，使东西两线力量连为一体。”
　　然而，麦克阿瑟还想搏一搏，发电报表示反对。“第10军从地理上威胁着中国军队的主要补给线，正是由于第10军的威胁，才迫使中国军队投入8个师的兵力来阻挡陆战一师的进攻，自然就减轻了第8集团军的压力。只要第10军在目前的位置上，西线的中国军队就不敢轻易向南推进。任何使第8集团军和第10军在朝鲜半岛蜂腰部连成一条防线的想法都是不切实际的。”
　　麦克阿瑟的想法，是陆战一师和美步7师先就地解决当前的危机，击破中国军队的分割包围，之后准备坚守或向西进攻，切断志愿军补给线，到时候西线的志愿军就不得不后退。
　　但是现在，第10军的当务之急，是重新夺回下碣隅里，让被分割成四块的美军重新恢复联系。
　　在麦克阿瑟和阿尔蒙德的协调下，反击作战的计划确定。首先由下碣隅里南方的陆战一师第1团、3个营级附属队、英国皇家海军陆战队突击队，在空军的支援下攻击下碣隅里，即便不能夺回下碣隅里，也要摧毁在那里堆积的补给物资；陆战一师5、7团的集群立即掉头，向东南击破封锁与西兴岭的两个营会合，然后继续向东南攻击下碣隅里；在下碣隅里东北的美步7师31团也掉头反攻。
　　长津湖南岸的这个山间小镇，成了东线战场的焦点。
　　原本20军的作战计划，三个师先分别攻击长津湖-咸兴公路的五个要点，在拿下五个要点之后，再集中两三个团攻击下碣隅里。然而，27日上午，9兵团直接发电给20军，要求改变作战部署，必须在27日夜奇袭抢占下碣隅里。从口气看，这个作战部署调整的建议可能来自志司甚至北京。20军立即更改计划，集中两个师和所有军属炮兵攻击下碣隅里，另一个师在其他地方做牵制性进攻。
　　北京，中-南-海，朝鲜战情中心。
　　在战情中心值班的首长聚在一起，听录音机里的广播电台节目录音。里面说的都是英语，不过不要紧，每个人手上都有一份采访录音的中英对照译稿。
　　记者：“麦克阿瑟将军，听说您在第24师演讲的时候，向士兵们保证让他们在圣诞节前胜利回家。”
　　“是的！我向他们的师长、营长和所有的士兵都这么说。”
　　记者：“将军的意思是否可以理解成在圣诞节前就能结束战争？”
　　“不但可以结束，而且我们将以胜利的姿态结束。战争结束后，第8集团军将再次调回日本，有两个师要去欧洲驻扎。”
　　记者：“中国军队有多少人在半岛上？”
　　“三万正规军和三万志愿人员。”
　　记者：“联合国军的部队何时发动进攻？”
　　“我已直接给弗兰克·米尔本和约翰·库尔特发布命令，让他们明天就向前推进20英里。”
　　记者：“您认为，战争胜利的标志是什么？”
　　“我左翼部队强大的攻势将势不可挡，任何抵抗将是软弱和没有希望的。我右翼部队有强大的海、空军配合，将会处于非常有利的地位。左右两路大军只要在鸭绿江边会合，在某种意义上来说就等同于战争胜利结束了。”
　　……
　　情报中心所有人目瞪口呆、面面相觑。
　　“……在他说完这话之后第二天，西线第一军、第九军确实向前推进了，和他说的分毫不差。就是这广播节目我们听的录音，晚了几天。”李刻农说。
　　大家脸上露出的是“麦克阿瑟这孩子该不会是个傻子吧”的表情。
　　“他都这样子讲出来了，以后我们就抱着收音机天天听麦克阿瑟讲话就好了，都可以不用破译他们的电报了嘛。”总司令说。
　　粟裕看完麦克阿瑟接受记者采访的谈话内容，也不由得一笑。
　　6月底，澎湖战役结束，粟司令员就病倒了，在青岛休养了一段时间，病情不见好转。经中央协调，粟裕在8月份转至苏联接受治疗。11月从苏联回国，总司令、总理来找粟裕，中央打算让他到总参谋部工作。现在粟裕是革命军事委员会第二副总参谋长，仍兼华东军区副司令员。
　　第9兵团是三野的老底子部队，粟裕比较熟悉；9兵团在东线的战斗，实际上是志司、北京协调之后共同指挥的。因此粟参谋长在总参报到后，就频繁往战情中心跑。虽然到今天为止，在战情中心才呆了两天，但他也看到了中央对9兵团频繁发部的作战部署建议或作战指令。
　　“这个围歼部署，有点像淮海啊。小号的淮海。”粟参谋长说。
　　“我们打陆战一师，像是47年打整编七十四师，甚至比打整编七十四师的时候还要慎重。”9兵团进入长津湖后的这几天，总司令一直盯着前方战局的发展，可以说他对东线的了解程度不亚于主席，“打陆战一师，我们的部署和作战决心几次调整，从9兵团入朝，到27日9兵团各师进入攻击位置，中间比较大的调整就有三次。”
　　粟裕接过用曲别针分成好几叠的电报稿，和9兵团的电报的电报往来非常频繁，一天就好几封。
　　“主席、总司令、志司：美步七师17团、32团抵达中朝边境的新闻正被韩、日、美媒体大肆报道，因此在近期一段时间，这两个美军团及韩国向导部队从中朝边境向西急进突袭集安的可能性是不大的。公开做新闻报道意味着他们的位置和动态也是公开的，这就丧失了向西长驱直入的秘密性。在丧失秘密性的前提下，美军无法完成长达150公里、道路较差、远离后勤基地的迂回突袭。唐。”
　　“关于美国陆战一师的总兵力和战斗力，此前9兵团和志司的估计是不准确的。1950年5月，陆战一师举行了全员阅兵式，同时加州潘德顿海军陆战队基地公布了陆战一师的总编制。它的三个陆战团都为合成了重炮和‘谢尔曼’中型坦克的加强团，此外师直辖一个重炮团和‘潘兴’重型坦克营……由于陆战队地位的特殊性，它即便在二战结束后的和平时期，仍然保持着满编状态和很高的战备训练水平。全师编制为2万5千人，在得到陆战队远东司令部的后勤分队加强后，全师总员额在两万七千人到两万八千人之间。唐。”
　　“美军战斗工兵的训练方式将工兵视同为正规作战部队，工兵均需接受正规作战部队的训练，在掌握工兵基本的开路、架桥、排爆、通讯架设等任务的同时，还具备与步兵营相当的机动作战能力，配备包括迫击炮在内的齐全的营属轻重武器。下碣隅里的美军守军不是一个步兵营，而应看作两个加强营、总防守兵力两千人。我认为，此事需尽快提醒前方，对下碣隅里美军的防守力量要有足够的估计，并对攻击下碣隅里的作战部署做出相应调整。唐。”
　　“这个唐，是谁呀？”粟裕翻看最近两三天的电报，发现有几封从50中心发来的、署名又不是志愿军情报参谋中心的电报，问主席。
　　“是唐华。澎湖战役我们空军用的特种炸弹，就是他发明的呢。”主席说，“你和小唐见过没有？我想想……见过，见过，去年9月，新政协会议，你参加了的，唐华也是第一届全国政协代表。”
　　“我记起来了，唐华，民革代表团的，当选了全国政协委员。”粟裕记起来了，立刻又发现好像有什么不对。“民革的？”
　　“唐华他爸、他亲戚、一帮子老乡都是国民党左派那一系的，他也就成了民革创建的首批代表了。”总司令说。
　　“现在程前先生是我们的军委副主席，傅宜生、张治中也是中央军委委员，我们还经常在一起开会讨论国防军事呢。”主席对粟裕摆摆手，“以后要慢慢习惯。”
　　粟裕摸摸下巴。
　　主席这么说是没错，但是……就拿入朝参战来说吧，决策是由政治局扩大会议确定的，三天的激烈辩论，统一党内意见，作出抗美援朝出兵的决策，再拿到中央人民政府军事委员会，也就是开个大会举手表决而已。
　　照这么说的话，唐华好像比程、傅、张、蔡、龙这些元老们还管用一点呢。
　　……
　　朝鲜，下碣隅里。
　　“营长，你说的一点没错！打美军送美械！送了好多！”
　　昨天晚上埋伏在山上的172团1营，现在全员冲进了下碣隅里，被这里堆积成山的物资弹药惊呆了。
　　58、59两个师以四个主力团，在军炮兵团的掩护下从两个方向对下碣隅里实施突袭，绝对的兵力优势，又加上上级指示一切以占领下碣隅里为目标，不寻求包围全歼守军，58、59师还给守军留下了南边撤退的口子。激烈的夜间近战之后，下碣隅里的美军且战且退，向南消失不见，我军攻占下碣隅里以及机场。
　　下碣隅里是陆战一师重要的后勤补给中转站，屯集的物资弹药多达1200吨，且每天有200辆卡车从后方运来400吨物资，刚建成的机场还能提供每日近百吨的物资运输量，同时陆战一师的运输部队又从下碣隅里出发，把这些物资向西北或东南运送到一线部队。
　　营长身边的小战士拿着抄下来的物资识别和分类单，一项一项地核对缴获的美军物资。
　　“罐子或盒子带有棕色，上面有‘coffee’字母的，是咖啡，烧开水冲喝可以提神抵饿，但咖啡粉很苦，不能干嚼”
　　“写着dinner或breakfast的纸盒为美军野战口粮，一盒相当于一块压缩饼干”
　　“美军的鸭绒睡袋，功能与我军睡袋相似”
　　“罐装鸡蛋粉与磺胺消毒粉务必识别区分开，不可混淆”
　　……
　　食品堆成一座小山，走几十步，炮弹又堆成一座小山。很可惜，美军撤退的时候炸毁了火炮，所以志愿军只缴获了6门105毫米榴弹炮的残骸。这些105毫米、155毫米的炮弹暂时都用不上。
　　小战士们兴高采烈地清点物资，1营长却皱着眉头神情严肃。昨天晚上，他跟身边的战士们讲故事吹牛，战士们听了也是信心十足。一夜战斗，阵地拿下了，物资缴获了，但营长高兴不起来。
　　这一仗，战术上美军没吃多大的亏！
　　美军只是发现被优势兵力猛攻，决定暂时撤出阵地而已。即便两面沙包墙被我军突破，里面的守军还是有模有样，部分人往后跑，另一部分人就用手中的火器一直不停地开火，还会灵活利用地形物品做掩蔽。先跑的人跑开几十步，又停下来射击，交替掩护。至于手榴弹，美军大概看见我方有丢手榴弹的动作，当面的几个士兵立即就四下卧倒躲避……
　　四个团，六千战斗部队，出其不意地发动夜袭，拿下下碣隅里和附属机场，可阵地上只找到200多具美国大兵的尸体。其他的一千多美军，都跑了。
　　要知道在晚上的战斗中，我军牺牲也有二百多人呢。
　　“飞机！飞机！空袭！隐蔽！”
　　瞭望哨大喊，一边喊同时还朝天上打了一发信号弹。
　　四架螺旋桨的单发小飞机，在不太高的高度突然出现，从下碣隅里掠过。炸弹直奔物资囤积点而来，一座物资小山被炸中，纸箱木箱被撕成碎片，和里面装的货物一起抛向天空。投完炸弹，四架小飞机在天上转了一圈，回来又沿着山谷在三四百米的高度对下碣隅里反复扫射。
　　营长趴在地上，看飞机打完子弹爬升远去，对通讯员喊道：“加紧时间转运物资！重点是粮食和药品！”
　　然而，营长刚站起来准备收拢人员，瞭望哨又打出一发信号弹。四架长着奇怪的倒海鸥翅膀的小飞机，和前一轮攻击如出一辙，丢下炸弹，然后沿山谷低空通场猛烈扫射。
　　小飞机扫射完毕，紧接着天上头顶传来“呜——呜——”的尖利呼啸，还是四架小飞机，从高空竖直地扎下来。这小飞机投的炸弹可比前面两波准多了，当小飞机冲到低空，再拉起来时，下碣隅里的物资屯集点已经炸成一片，炸弹准确命中了其中一个炮弹堆积点，轰隆隆的殉爆声许久不停。
　　刚才还兴高采烈清点物资的小战士，一路连滚带爬，看见营长找了一个美军挖掘的还很完整的防炮洞，他也向营长爬来，一个翻滚躲进洞里。
　　“营长……”小战士一脸乌黑，“打美军送美械，可怎么还送飞机呀……”
　　“……”
　　营长龇牙咧嘴，暂时还回答不了小战士的疑问。他从防炮洞看向天空，发现瞭望哨又朝天上打了一发防空警示的信号弹。


第91章 勇士化金星
　　蛟河，50中心。
　　“南朝鲜军的M-209电报昨晚更换了密钥，现在密文量已收足，需要中断‘X破解’，运行一下M-209的破解程序。”
　　“南朝鲜军的战术电台破解是要紧事，‘X破解’先中断一下吧。”唐华看看进度，第二个方向的破解进行了快24小时的运算，可能还要算一段时间。第二个方向走完，也未必就能破解美军的军级密码。
　　“老王，破解程序就你来盯着好了，我到外面去凉快凉快。”
　　小鬼子挖的山洞大得不可思议，在地下通道走，都能听见脚步声的回音。这又让唐华觉得到处都不习惯。连续几天的焦虑和不安，没心情唱歌、没心情开玩笑、没心情吃饭，只有到外面零下三十度的雪地冻一会儿，内心才会感到舒服一点。
　　洞库入口的警卫宿舍，唐华手脚并用，换滑雪穿戴，邓桦从门口经过。
　　“小唐啊，我发现在雪地里走走是不错，空气冷冰冰的，人整个思维也锐利起来了。这不，我也出去冻一会儿。”
　　“嗯，是不错，是这样的。”
　　“我让小宋和小彭也穿上滑雪装跟着你，滑雪可不能出什么意外。”
　　“邓参谋长，不用，不用警卫。我又不滑高难度的，就是在缓坡游荡游荡。”
　　“不滑高难度的？那你为什么昨天撞树了？”
　　唐华：“……”
　　肩扛滑雪板和雪杖，唐华走出洞库大门，一股冷风扑面而来。
　　昨天为什么撞树，那还用问，精力不集中弄的呗。
　　今天也依旧是这样，人在吉林的雪堆里，心在朝鲜那边。
　　……
　　11月27日夜，9兵团夜袭占领下碣隅里。
　　28日上午，南线美军就发动了反扑。南线是陆战一师的师部，有一个陆战团加三个可以参加进攻战斗的营，再加上英国皇家海军陆战队，总人数九千多。
　　下碣隅里是个建在山间平地的小镇，本身不利防守，58、59师的防御阵地主要设在南、西、东北的三座山。美军的坦克还没扑过来，空袭就先给志愿军9兵团上了一课。下碣隅里镇内，正在清点转运物资的一个团又一个营遭美军舰载机的反复轰炸扫射，伤亡300多人，超过了这个团前晚上攻击作战的伤亡之和。
　　这些伤亡，有相当一部分是因为志愿军战士在冒着空袭抢运物资。
　　付出巨大的伤亡后，可供利用的物资终于被从下碣隅里搬运到了周围我军控制的山上。这些用志愿军战士生命换来的物资日后会发挥很大作用，尤其是其中的近两百吨食品。现在9兵团的炒面已经吃光，部队开始食用随身携带的压箱底的压缩饼干，每人7天的量。7天之后如果得不到后方补给，就只能吃雪了。下碣隅里的缴获，平均下来能给9兵团每个人多增加三天的口粮，这很可能就是改变战斗平衡的最后一根稻草。
　　这或许也应该感谢美军飞行员对下碣隅里的物资堆积区域中的弹药有异乎寻常的兴趣，三分之二的炸弹丢向了堆积弹药的分区。其实这些枪弹炮弹志愿军大部分利用不上，但食品——中美两军真的能通用，而且志愿军就缺这个。
　　除了下碣隅里被空袭，下碣隅里南边的山头，我军建立的防线也遭到密集的低空轰炸扫射。美国海军现在在日本海部署了“福吉谷”号、“菲律宾海”号，很快“普林斯顿”号也要进入战区。这片地区没有中国或苏联空军的存在，三艘“埃塞克斯”级航空母舰上的三百架飞机全部可以拿来对地轰炸攻击。空袭中最为可惜的损失，是20军军属炮兵团的隐藏位置被美军飞行员发现，随即遭到密集空袭，18门108毫米火箭炮被摧毁或损坏13门，75毫米轻型榴弹炮也有近半被摧毁。
　　漫天飞舞的舰载机消失后，36门重炮、几十辆重型坦克打头，陆战一师的攻击正式发动。美军第一天的反扑战就几乎让58师陷入危机，在作为预备队的第一团紧急投送两个加强连到前线之后，才将阻击战线稳定下来。零下三十度的严寒，在山上挖掘工事极为艰难，许多部队无法构筑战壕，只挖掘了一些散兵坑。但就在这样艰苦的条件下，58师仍然让前来进攻的美军躺下了7辆“潘兴”和十几辆半履带装甲车，战至下午4点，美军终于退走。
　　和东线的艰难相比，11月28号是东线战局彻底扭转的一天。
　　占领德川、打开突破口之后，38军113师27日下午出发，经过14小时强行军，途中还打了两场小规模战斗，28日晨，连续步行72.5公里的113师抵达三所里。率先到达的113师338团不经休息，直接冲击南朝鲜军阵地，歼灭一个连的守敌占领制高点。随后113师的其他部队、38军炮兵团的1个榴弹炮营、2个108火箭炮连陆续抵达，113师又趁势攻占三所里西侧不远处的龙源里，掐断了清川江附近美军3个师的后路。28日下午，三所里和龙源里失守的消息传回华盛顿后，凌晨正在睡梦中的布雷德利又被秘书叫醒拿起电话，结果是一个比陆战一师被分割包围更坏的消息。
　　这些都是昨天唐华收到的战报了。现在是11月29日中午。
　　东线的战局，只会是一天比一天艰难。
　　这也是唐华连续数天心神不定的最大原因。
　　经过一个晚上，下碣隅里的志愿军在加固阵地，陆战一师也在重整队伍准备第二天的进攻。
　　29日，陆战一师不只是单从南面威胁下碣隅里，在西北方向，西兴岭的美军两个营与陆战5、7团集群正在回援，79师的牵制性攻击无法完全阻止美军的推进。好在美步7师31团已经被锁住，但面对两个方向的威胁，仍然让下碣隅里的志愿军必须分兵在两个方向防守。
　　在南阻击线，昨天58师173团经一天战斗，必须撤下去休整，172团顶了上去。
　　172团1营3连负责下碣隅里外围1031高地西南的金松岭阵地的阻击任务。
　　“小高岭前的公路是南线美军北上的两条通道之一，也是关系到下碣隅里安全的必守要地。你们连守住了这个高地，就挡住了敌人的反扑计划。要记住，你们连不许敌人爬上小高岭，要坚决把敌人消灭在金松阵地之前。”
　　3连连长杨根思敬礼：“营长放心，人在阵地在！”
　　进入金松岭阵地，杨根思连就遭到了美军飞机燃烧弹的覆盖。凝固汽油弹在零下三十度的环境中，仍然将阵地覆盖的积雪烧融了一层。阵地上的火还没熄灭，美军的榴弹炮又对金松岭实施了猛烈急袭，炮弹一阵紧似一阵地落到阵地上。炮击结束，黑压压的美军向金松岭杨根思的阵地冲来。
　　“现在美军大约一个连在攀山冲锋，凭我们的力量是可以把他们打下去的，”杨根思指着远处大约三公里的地方，正在下车集结的美军，“那里足足有一个营的美军。现在问题的关键，是我们必须打掉美军的后续增援部队！”
　　在第二道战壕，战士们取出携带的108毫米火箭弹，一枚一枚将这些火箭弹靠放在战壕前的土坡。昨天的空袭中，20军的108毫米火箭炮发射器大部分被摧毁，58、59师只能将多余的火箭弹分发到各个部队，使用应急方式发射。
　　火箭弹放上去后，杨根思拿着瞄准表尺，一枚一枚地校正火箭弹的指向，然后在火箭弹弹尾贴上带着导线的电极。
　　“十八，十九，二十，好，第一轮，先打20发！”
　　从篝火旁边拿过启爆电池箱，插上电线，杨根思大喊：“第一道战壕，向左右撤退！”
　　杨根思看见的是陆战一师第3战斗工兵营，就是11月27日晚上被从下碣隅里赶出来的两个营之一。
　　从下碣隅里撤退出来，28日的反击战工兵营没有参战。在28日的战斗中，陆战1团2营在志愿军防线前受到重创，在前天晚上伤亡不小的战斗工兵营也不得不上场作战了。
　　前方就是1031高地。在重机枪的极限射程外，第3战斗工兵营从卡车、装甲车跳下来，检查枪械弹药、背上喷火器的燃料罐、搬运迫击炮、从包装箱中取出爆破筒和炸药箱。在他们前方，陆战1团2营唯一一个尚能战斗的步兵连正在对高地发起冲锋。
　　当战斗工兵营的士兵们再次眺望远处的山头时，发现有十几二十道白烟从山头拉出，白烟的终点似乎是自己附近。
　　“喀秋莎！快隐蔽！”
　　话音未落，一阵密集的爆炸就在第3战斗工兵营的人群中响起。
　　“喀秋莎？为什么老是喀秋莎！”史密斯在步话机中大吼道，“这里有喀秋莎，那里也有喀秋莎！我十分肯定而且确信，中国军队所有带轮子的东西都不可能出现在白天的战斗中！他们就算有喀秋莎火箭炮躲过了昨天的空袭，现在只要他们敢从雪洞里把它拉出来，五分钟之内美国海军的炸弹就会扔到他们的火箭炮头上，明白了吗比利？！”
　　第3战斗工兵营营长比利·盖伊少校绝望地翻翻白眼。就在师长史密斯训斥他的这会儿，那个1031高地，从拱卫高地的附近一个小山头，又拉出了大约20道白烟，火箭弹沿着精准的弹道，向第3战斗工兵营的集结地飞来……


第92章 死鹰岭
　　在三所里和长津湖，中美两军终于真正认识到了自己对手的真正实力。
　　38军穿插三所里让整个西线震动，当美军调集所有的机动力量，美骑一师两个团从南、美步25师从北，试图重新夺回三所里，但三天之后，被南北夹击的38军阵地巍然不动。在三所里周围，龙源里、松骨峰、葛岘，以及众多的无名高地，美军付出了巨大的伤亡，始终无法打通南撤的道路。
　　在长津湖，58、59师抢占下碣隅里同样是一步事关局部死活的关键棋。或者说，下碣隅里比三所里更让东线的美军惊恐。在下碣隅里被攻占后，被分割包围的四股美军不仅无法相互支援，而且暂时还无法立即对下碣隅里发起三路反攻，而9兵团的志愿军已经全部穿插到位，只要一下山就可发动进攻。
　　在战斗的前两天，只有陆战一师的南线部队能直接攻击下碣隅里。西北方向的陆战5、7团集群尚能暂时自保，东北方向的美步7师31团级战斗队就大大不妙了。
　　将美军的东线主力切割开后，9兵团下一步的作战是三个问题：先吃哪个、什么时候吃完、最多吃几个。
　　“电令奉悉，决遵指示逐步实现。我兵团现已分割包围敌军，正集中力量分批歼灭中。在新兴里地区，拟以26军76、77师协同27军80师，共集中9个步兵团及26军炮兵团，以8个步兵团进攻、1个步兵团阻击援敌，先歼灭美步7师31团级战斗队；以58师及89师两个团在下碣隅里南阻击陆战一师第1团集群；以27军79师、94师在西兴岭阻止陆战一师第5、7团集群与美军西兴里集群汇合；以59师在下碣隅里西北阻击，阻止美军西兴里集群攻击下碣隅里。第88师为总预备队。”
　　在下碣隅里南边的山头，志愿军知道了什么是“真正的美械”。我军有准确的情报，从古土里、富盛里往北攻击的美军，是陆战一师一个团又三个营，总兵力9000人，其中战斗部队五千多人，但就这五千多人仰攻原地防守的58师，连续攻击了三天，竟然将总员额一万人的58师打得窘迫不已，多处防线出现危机。
　　每天清晨，迎接志愿军的先是几十架美军飞机的反复轰炸，接着是105毫米和155毫米榴弹炮的疯狂洗地。自从美军被分割之后，日本海上的航空母舰每天都要出动300个架次的飞机，其中大部分飞机架次是去轰炸下碣隅里南边的山头。美军的榴弹炮往一个连的阵地倾斜上千发炮弹是常规操作，结合飞机重磅炸弹的轰炸，许多阵地的战壕都几乎被炸平。
　　12月1日，下碣隅里南线的阻击战进入第4天。58师的两个团被打残，南线有一个方向的阻击阵地失守。58师动用最后一个有战斗力的团发动夜袭，这才在12月2日凌晨重新夺回阵地。
　　下碣隅里南线苦守之时，东北方向的新兴里终于快要把美军第31团打死了。
　　11月29日，31团全力向西南进攻，试图突围然后威胁下碣隅里，遭遇26军76师227、228团的坚决阻击，打到下午4点，31团退回原出发地。
　　26军加入长津湖战场，很大程度上改变了整个战役的力量对比。
　　在最初的作战方案中，志司打算将26军作为整个东线的预备队，而且位置很靠后，根本不在长津湖，而是在长津湖北边的狼林湖。原因其一是对陆战一师的总人数和总战斗力有误判；其二是担心在东北方向一百多公里外的中朝边境武装游行的美步7师17、32团西进。如果17、32团西进，26军从狼林湖出发，不用走多远就可以在中朝边界迎头堵住这股美军。
　　可是这样一来，投入长津湖战斗的就只有8个师了。
　　（90年代，中美军事交流，双方一起复盘，中国才发现长津湖的美军不是1.5万而是3万，美国也才发现攻击他们的志愿军不是11个师而是8个师，再加上冻伤提前减员，参战的只有6万人）
　　这就是为什么11月23日起，唐华从远在吉林的50中心，天天给主席和总司令拍电报，为这事儿一连唠叨了三天。
　　11月30日夜，对31团的总攻开始。为协调来自两个军的3个步兵师，27军80师暂时划归第26军指挥，30日晚8时，5个步兵团几乎同时突破31团的防御阵地，将31团完全压缩在一个很小的区域里。
　　新兴里村成了美步7师31团级战斗队最后的安身之处。代理指挥官唐·费斯中校耳边不断传来炮弹爆炸的轰隆声，久经战阵的他听得出来，攻击他的志愿军不但从没使用过重炮，现在75毫米榴弹炮也几乎不开火了，可能是弹药短缺，只有迫击炮还在向新兴里村射击。
　　“撤退之前，我们需要炸毁已无作战价值的装备，尤其是它们。”费斯指着身边的几辆战车。
　　这是美步7师配属给31团的高射炮兵连，装备了6辆自行高射炮，就是在M24霞飞坦克底盘上安装双管40毫米“博福斯”炮。在29日和30日白天的战斗中，这6辆自行高炮平射，给志愿军造成了极大的损失，比任何一种坦克或者自行火炮都好使。
　　然而，在两天的战斗中，自行高炮的弹药也几乎耗尽。高炮之所以好用，就是40毫米“博福斯”炮高达300发/分的射速对步兵有极强的压制能力，但是炮弹消耗得飞快。31团搜罗全部库存以及各车的剩余弹药，勉强给其中一辆自行高炮装填了2/3的炮弹。其余5辆就由工兵安放炸药，在凌晨逐一炸成零件。
　　“时间已过午夜。在凌晨时分，我们要最后一次尝试。按照前两天突围战斗的路线，由前两天参过突围战的熟悉道路的车辆打头，如果遇到中国军队阻击，不要停车，边突围边开火。”费斯将坦克帽戴在自己头上，跳上M24轻型坦克。
　　12月1日晨，31团将伤员放置于卡车上，沿着公路以1辆自行高炮为前锋，开始最后一次突围。
　　要想突出重围，31团不能绕过1221高地。费斯集中了最后的两个连，大约300名美军在坦克和自行高炮的支援下向1221高地发起了最后的冲击，费斯本人也开着坦克冲在第一线。一番恶战之后，第31团败下阵来，最后的希望熄灭了。美军飞机的空袭又让31团雪上加霜——舰载机第一波轰炸落到了撤退的31团大部队头上。接着双方进入近距离交战，空军就更难分辨敌我了，只能放弃空袭。
　　费斯的坦克被40毫米火箭筒击中，履带和导向轮散落一地，他本人也受了轻伤。爬出坦克，费斯面对的是从1221高地冲下来的志愿军战士。40毫米自行高炮打完了最后一梭子炮弹，成为一台毫无用处的铁疙瘩。当自行高炮的驾驶员掀开舱盖时，附近已聚集了六七个志愿军战士，或是用步枪指着他，或是掏出一枚手榴弹作出要塞进自行高炮里的动作。驾驶员和几名乘员举起双手被俘。费斯本人则未能享受战俘待遇，在志愿军排山倒海般的反冲击中，他在二三十米的距离被50式半自动步枪连连击中，倒在了雪地里。
　　31团的残余——半履带车和运送兵员、伤兵的卡车组成的车队，在盘湖公路被77师一个团团团围住。在火箭筒摧毁头尾车之后，31团的车队趴在公路，77师很快冲入31团的车队，用手榴弹和炸药包将31团最后的抵抗力量摧毁。12月1日下午3时，美步7师第31团级战斗队——含两个步兵营、1个自行高炮连、1个坦克连、1个汽车连、1个医疗连在内，两千多人在朝鲜的征途暂时告一段落，仅有约200人四散逃出了包围圈，其余全部被志愿军歼灭于新兴里、后浦、泗水里地区。
　　也几乎是在同一时间，12月1日下午，下碣隅里西北的两坨敌人——陆战一师第5、7团集群和新兴里的两个营，在经过过去四天锲而不舍不计伤亡的的突围战斗后，终于聚集在了一起。两个集群一个13000人，一个2000人，合并成为一个大集群，总共大约还有一万四千人的兵力。这其实也是这支部队出发向北移动时的原本配置，只是被11月27日夜志愿军的奇袭分割成了两块。
　　虽然东北方向的31团消失了，但只要从明天起，两个集群从两个方向猛烈进攻，重占下碣隅里，陆战一师还可以全身而退。天色渐渐暗下来，新兴里的陆战一师用最快的速度构筑工事、打开空投的物资箱取出食品和弹药，在明天的新一轮进攻发起之前，先要保证今天晚上不被志愿军的夜间进攻打垮。
　　新兴里两侧的雪山，志愿军94师的指战员悄悄开始行军。在27日夜间，分割第5、7团集群和西兴里集群的战斗，其实志愿军分割得很勉强，因为这两个集群距离实在是太近了，在白天的战斗中，94师身前身后两股美军的距离不到5公里，阻击阵地是腹背受敌，即便志愿军可利用两侧的雪山设置冷枪阻击阵地，这条分割线也很不好维持。经过几天的战斗，94师决定主动撤出阵地，让这两个集群的敌人暂且团聚，而94师移动到下碣隅里西北，与59师一起构筑一道更坚实的阻击阵地。
　　“这里的位置不错，敌方从公路开进时我们有好几百米的有效射界，这座山叫什么？”94师师长问之前已在这里布防的59师师长。
　　“这个地方，叫死鹰岭。”
　　……
　　12月1日下午，当陆战一师师长史密斯在富盛里眺望北方时，唐华在吉林蛟河附近的雪原眺望南方。
　　长津湖就在蛟河的南稍偏东方向，直线距离不到400公里。
　　零下三十多度，过几天会到零下四十多度的严寒，唐华解决了冬衣。
　　长津湖第一战最关键的要点是下碣隅里，唐华唠叨解决了。
　　26军的3个师南下参战，唐华唠叨解决了。
　　整个兵团、三个军11个师一门重炮都没有，唐华解决不了。
　　美军严酷的空中打击，唐华解决不了。
　　解决不了也没办法。到现在为止，唐华已经把手里所有的牌全打出去，现在唯一可做的事，就是寄希望于志愿军9兵团——这支由三野一流战力，最优秀的江淮战士组成的大军，能否拼杀出最好的结局？


第93章 一边是僵持，一边是破局
　　“午夜，中雪转小雪。最低气温不详，就在半小时前，12月2日零时15分，我们连的水银温度计凝固了。”
　　“今天下午，连队进行了第三次轮换，1营3连的一排、二排在前几日作战中大部伤亡，撤出了阵地，我带着三排继续在此坚守。三排打光了，还有其他连顶上，58师打光了，还有其他部队顶上，我们会像一根钉子，牢牢钉在这里，让包围圈中的美国鬼子一个也回不去。”
　　在下碣隅里南线，匆匆挖就的山麓雪窝中，58师第172团3连连长杨根思先铺开半只被炸弹撕碎的美军睡袋，再将自己的睡袋铺在垫子上。钻进睡袋，杨根思写下一篇简短的日记，沉沉睡去。
　　“12月2日凌晨2时，气温零下四十三度。我的水银温度计已经凝固了，只有医疗兵带的酒精温度计还有读数。”
　　“从柳潭里到西兴里，这段路我们一天只能前进2公里。从下午五点到凌晨一点，陆战5团所有人都在挖掘工事。沙包，火力点，防炮洞，炮兵阵地，瞭望塔，电话线。挖土机对付冰冻的土地，真不如镐头。入夜，在冰地挖坑的时候，我总觉着有人在盯着我们。”
　　“空投的物资既少又不合理。午餐肉罐头、蚕豆罐头、鱼罐头，所有的罐头在落地的一刹那间都冻结了，要么在危险的晚上生火将它烤化，要么就只能堆成防御工事。有时候我都羡慕中国士兵的砖块，虽然硬邦邦的，咀嚼起来就像在吃饲料，可它是干燥的，无论零下多少度，它都不会结冰……傍晚，杰里安格兰特试图用刺刀从冻硬的罐头里挖蚕豆吃，随军的记者问格兰特，‘如果上帝能赐予你一样东西，你希望是什么？’，格兰特回答‘给我明天吧’。”
　　陆战5团1营2连凯费尔德中士将日记本揣进兜里，在帐篷中做完祈祷，满怀忧愁地躺下了。
　　“走通了！第四个方向出结果了！”
　　唐华疲乏地从桌椅起身，走到超算厅操纵员们值班的操纵台。拿过破解的电文纸条，唐华瞄了一眼，正确无误。
　　12月2日凌晨4点。
　　八天，整整八天，算上其中两次暂停破解M-209，美军军级密码的破解也足足用了七天。这七天的时间，T50每天开机22小时，因为发热量巨大，洞库的取暖锅炉都只需要开2/3的火力就足够维持温度。
　　看了看第一层加密的M-209密钥和第二层加密的码表，唐华走到T50改装机前面，制作美军军级密码的虚拟机。当虚拟机编程完毕，第一篇密文输入之后顺利吐出明文，唐华把其中一个操作员叫了过来，让他继续操作将美军的军级电报一篇一篇地翻译出来，自己找地方睡觉去了。
　　西兴里，陆战一师第5、7团集群的营地西侧的平地，就是接受空投物资的空投场。上午9点，第一批4架C-47运输机抵达预定地点，丢下了物资。五批一共20架飞机低空空投完毕，陆战一师的士兵出来收拣物资。然而，就在士兵们撒着欢跑向各种大箱子时，西兴里北侧的山中钻出了十几道白烟，直向空投场飞来。
　　“啊！啊！”鲍比波蒂斯在雪地痛苦地翻滚。志愿军发射的火箭弹将陆战一师炸了个措手不及，三五个倒霉鬼立刻阵亡，其中一个被火箭弹直接命中的，身体组织被炸得到处都是。鲍比波蒂斯的右腿从膝盖以上的大腿部位被弹片齐刷刷切掉，整个人已经废了。
　　“鲍比！看着我！睁开眼睛看着我！”医务兵拽着鲍比脱离危险区，再拖上担架。用最快的速度捆扎止血，撒止血粉，再给他扎了一针强心剂。然而这都没有什么用处，鲍比被抬到野战医院时心跳已经停止了。
　　长津湖战役中，108毫米火箭炮成了袭扰作战的利器。108毫米火箭炮最大射程7500米，火箭发射器体积很小，悄悄从雪洞里拉出来，对准美军宿营地就可以来上一轮。不过美军天上的飞机也不是吃素的，火箭炮发射时巨大的火光和烟雾会瞬间暴露目标，接着就是炸弹和机枪的扫射。不过火箭发射器并不是特别重要。即便发射器被毁，还可以用应急发射的方式，两个班的士兵每人背一发火箭弹，在山上找一个合适的地方，放下火箭弹对准目标区域，然后按电点火，在三四千米距离内，大致上也能达到覆盖。
　　“这是沃克发给东京联合国军司令部的电报！”
　　邓桦从参谋手中接过最新翻译过来的一封密电。
　　“我集团军所面对的中国军队至少有6个军18个师，估计人数达16.5万人，而我目前能用于作战的部队只有骑一师、24、25师、187空降团和两个英国旅，仅仅依靠这些部队，根本无法支撑在朝鲜半岛蜂腰部建立连续的坚固防线……况且现在第2步兵师处于极度的危险中，如果不施加救援，它们将会遭遇灾难性后果。”
　　邓桦笑笑，美军终于知道西线我军到底有多少了。
　　“……中国军队正在进入顺川以东区域，正在元山至平壤的公路上建立新的封锁线，随时都有可能向西迂回，在平壤以北对我集团军形成新的包围。”
　　“现在，他们终于明白彭总的双层迂回战术了。”邓桦用手指着这封第8集团军司令沃克发给第1军和第9军的电报，“现在，美国参联会要求联合国军在蜂腰部拉一条直线建立防线；麦克阿瑟拒绝，要求继续试探进攻；沃克强烈反对前两种意见，要先救援再撤退。猜猜看谁的意见最后胜出？”
　　“现在华盛顿、东京、第8集团军恐怕已经没有辩论的余地了。只能被动应对。”
　　唐华完成虚拟机的编程，回去睡到快中午，起床出来在洞里晃荡，就晃到了参谋情报中心这里。
　　“美军的军级密码破译之后，我们判断美军的动向就更准确了，”邓桦一上午都在分析各个级别的美军通信电文，“不但更准确了，而且可以更早地预见美军的动向。”
　　唐华：“不过现在最要紧的还是东线，美步七师、陆战一师和阿尔蒙德现在有什么想法？”
　　“11月29日，阿尔蒙德授权长津湖所有部队都归陆战一师指挥，主要是把美步七师第31团划给史密斯了。从昨天晚上到今天上午，史密斯一直在呼叫第31团团部，第31团当然什么回应也没有，他们已经在昨天下午被歼灭了嘛。”
　　31团被歼灭那太正常了，不被歼才有鬼了。
　　唐华过来抓起电报，还是直接看原始电文吧。
　　陆战一师第5、7团集群呼叫加大空投力度；
　　阿尔蒙德上午要求在兴南的那个美步3师步兵团立即北上——20军60师截断了陆战一师师部与咸兴的公路，不马上重新打通的话，陆战一师师部＋陆战1团也要靠空投过日子了。
　　阿尔蒙德还要求美步3师的第二个团从元山运动到兴南，可能守兴南港，也可能到了兴南然后继续北上——假如光靠一个团打不通公路的话。
　　38军还卡着三所里-龙源里，美步2师退不回去了。沃克命令先跑掉的美步24、25师立即掉头回去，把美步2师给救出来。然而，现在40军、39军应该已经运动到位，50军这个小朋友在追着英27旅屁股后头跑，估计24小时之后就在安州卡点。38军又卡着有利位置，西线很可能创造比历史上的二次战役更好的战绩。
　　情况了解完，也没什么事要做了。
　　“我先去超算厅，今天李强李部长要来，我和老王去接人。”
　　李强带着的三辆卡车直接从洞口开了进来，在车库停下。
　　“哎，老王，哎，唐华，好久不见。”李强从卡车上跳下，“12点不到，你们应该都没吃饭吧？我路过蛟河，刚好那还有个饭馆，今天我们就不吃食堂了，我带了饭菜过来。”
　　在超算厅的小桌，三人摊开桌布餐具，菜只有一个，锅包肉。不过现在也没啥必要讲究，一人一碗米饭就吃起来。
　　“这次我带了三套无线侦听器材，先放在这里，”李强说，“志愿军的战线要向前推进了，我们的侦听站也可以前推。”
　　“前推好啊，无线侦听站离前线越近，侦听效果越好。”王永俊赞同李强的计划，“三套无线侦听器材都打算布在哪三个点？”
　　“我现在初步计划，平壤附近一个，元山一个，新坪一个。”
　　唐华看了李强一眼。现在刚刚把清川江的美军打崩往平壤逃，元山没拿下来，其实兴南也没拿下来，老哥你就想着在这些地方设无线侦听站了啊。
　　“这些地方的无线侦听站可得做好防空伪装了，”唐华说，“毕竟是在朝鲜境内，美国飞机来来去去的。说起来你其实应该在多准备一两套备份，被美军发现了炸毁了，还能赶紧运过去换上。”
　　“是在准备，不过我出发的时候还没搞到这么多。正在申请购买两套备份的侦听器材，大约两星期以后也会运过来吧。你们的军级密码，听说已经破译出来了？”
　　“破出来了。今天上午，情报参谋中心的同志们已经开始分析了。”
　　三人边吃边聊，不知不觉就吃了个肚儿圆。在这时候，通信部的值班同志过来，在李强耳边轻声说了几句。
　　“喔，有事儿了。”李强说，“这两天2号侦听站工作好像不太正常，好几封电报3号和4号站都收听到了，他这个离战场最近的侦听站却没有接收到。正好我在这里，去现场看看是设备故障还是周围电磁环境变化。”
　　“雪很大，慢点走。”
　　“我的车改装过的，雪路一点问题没有。”李强回头看看餐桌，“那个，这锅包肉还剩将近一半呢，我也打包带走算了，加个馒头，路上能管一顿。”
　　……
　　死鹰岭。
　　在志愿军不停的冷枪和火箭炮干扰下，12月2日白天，陆战一师第7团仍然集结力量，对死鹰岭阵地发起了一次大规模冲击。
　　“退却？见鬼去吧，我们不过是向另一个方向进攻！”史密斯在步话机里，对参与冲击的三个营大声说道。


第94章 我还有最后一张牌
　　长津湖北侧，葛田里。一支四十多辆卡车组成的车队艰难地在积雪覆盖的公路行进。卡车的车轮时不时陷入雪坑，逼得司机猛踩油门，咆哮好一阵方能脱困。尽管已是深夜，但没有一辆卡车敢开前灯，只由前车货斗里的副驾驶用手里的电筒照着后方，卡车一辆引导一辆，在夜间保持队形和车距。
　　这是从江界开往长津湖的补给车队，路程不过140公里，车队却足足走了四天。长津湖地区的天空是由美国飞机统治的，运载补给的汽车只能晚上6点后才揭开伪装上路出发。开到第二天凌晨，就要找一片平坦的路边空地，将卡车分散开下公路伪装起来，如果能安然无事地度过一个白天，到天黑的时候再重复昨天的程序，揭开伪装继续上路。
　　车队出发时足有100辆苏制卡车，但只有43辆抵达长津湖，其余卡车要么故障抛锚，要么被空袭摧毁。
　　“前三辆卡车都是压缩饼干。”汽车营副营长与27军后勤部长交接物资，“一共六吨。”
　　车队分出14辆卡车开往27军。五吨压缩饼干，平均到27军每个人头上，一人也就两块。理论上说，每人每天进食两次，每次一块饼干，这是满足正常卡路里需求的食量。不过现在27军的非战斗人员已经每天只吃一块压缩饼干，前线战士也在自觉地降低自己携带的食物消耗速度。在美军眼中“咀嚼起来就像饲料”的压缩饼干，以面粉和大豆粉为基材，添加了糖分和粗盐粒，还有少量鸡蛋成分，在志愿军嘴里是很好吃的美味。其实东北军区后勤部门筹集制作的炒面9兵团的战士们也觉得味道不错，总比啃土豆红薯强多了。
　　可等了三天才等来一队补给，每人平均分到两块压缩饼干，这战斗拖下去可不是个办法。
　　“7.62步枪弹。……重机枪弹。……40火箭。……迫击炮弹。都在这里了。”汽车营副营长继续清点和交接物资。
　　“这就没了？”后勤部长发现已经走到了车队的最后一辆，“没有108火箭弹吗？”
　　“运送108火箭弹的几辆卡车运气不好，前天白天被美国飞机发现，八辆汽车被炸毁。还好人躲得比较远没事。只有一卡车火箭弹开到这儿，兵团指示我们，把这车火箭弹分配给了20军。”
　　27军后勤部长眼睛微微眯起，心情的低落显露无余。
　　……
　　西兴里，陆战一师第5、7团集群。
　　一个排的陆战队员用最稀疏的队形奔向空投物资的着陆点。当对面山上窜起三道白烟时，眼尖的瞭望员第一时间就发现了袭击并发出呼叫。所有陆战队员一齐用最低的姿态趴在地上。火箭弹落地爆炸，陆战一师的105毫米榴弹炮也射出了反击的炮弹，山坡被炸起一团团的雪雾和硝烟。
　　陆战7团团长利兹伯格在西兴里的工事中亲眼目睹了这一场小规模的白天战斗。榴弹炮的反击肯定没有效果，现在美军也知道了，这些中国人把火箭弹随便一放就能发射，在反击的炮弹落地前，那两三名士兵早跑得远远的了。
　　好消息是，这三四天，袭扰陆战一师的火箭弹密度一天比一天降低。最开始，中国军队一言不发就用十多发甚至二十多发火箭弹打冷炮，昨天只能三五发火箭弹一组了。很显然，对面的中国军队弹药已经不足了。
　　坏消息是，陆战一师储备的炮弹量也在每日不断下跌。空投获得的炮弹赶不上战斗的消耗，以前看见中国军队用火箭弹袭击，榴弹炮营都是一口气六七十发覆盖过去，今天被已经降到每次反击限量18～24发，也就是6门榴弹炮齐射，每门炮打3～4发。
　　这只是白天的袭扰与反袭扰，还算不上特别可怕。夜晚才是利兹伯格以及所有陆战队员的噩梦。
　　昨天凌晨，在短促的火力突袭之后，西兴里防御工事北侧的雪地突然响起刺耳的喇叭声，几百名中国士兵呐喊着从雪堆中爬起，瞬间就突破了工事北墙。利兹伯格带着夜间戒备的7团2营前往封堵突破口，极寒的天气让大部分士兵手中的加兰德冻住了，只有少数知道每10分钟拉动几次枪栓的老兵手中的枪还能打枪。好在对面中国军队这种情况也不少，双方拉不开枪栓的一千多人在狭小的区域撞在一起，展开白刃战。在关键时刻，反应过来的美军炮兵用炮弹隔断了中国军队向突破口增兵的通路，坦克也一辆一辆慢慢发动起来，突入阵地的中国军队看无法扩大战果，也逐次退出了战斗。
　　陆战一师的阵地内，双方阵亡士兵的尸体还未收敛完。这一场战斗美军躺下了200多个陆战队员，中国军队留在阵地内的遗体也差不多这个数。最让利兹伯格心碎的是，中国军队发射的一枚火箭弹命中了7团的油料库，堆集的三十多吨汽油就这么烧掉了。
　　“喂，波尔，你在干嘛？”7团1营A连连长斯坦恩问。
　　“他的衣服是完整的。”在清理战场的波尔弯下腰，将阵亡的志愿军战士背包解下来，然后趴下战士的大衣，套在自己身上。裹着两层冬装，波尔感觉舒服了不少。
　　“波尔，你看他的背包，”和波尔一起的士兵也发现了什么，“这个士兵的背包里只剩半块压缩饼干了。”
　　“不，除了饼干，还有其他吃的。”波尔也加入了翻背包的行列，翻出一个小罐子。圆柱形的小金属罐外壁比午餐肉罐头还厚一点，表面除了几行波尔不认识的中国字，还印着一头红色的野牛。
　　“你就这么确信这是食物？”
　　“确信。你看这里，营长每天喝的红茶，塑料瓶上面也有这个logo，和它上面的一模一样。”
　　斯坦恩受到启发，也不断翻动其他志愿军战士的遗体，把背包解下来之后一个个地翻查。
　　“这些中国人，所有人的背包中都只有半块压缩饼干。”在翻查了十几个背包后，斯坦恩得出了结论。“也就是说，他们只能再吃一顿半饥半饱的餐。我在想，他们没阵亡的士兵，今天过了之后，明天吃什么？”
　　……
　　12月6日白天，陆战一师第5、7团集群没有向下碣隅里发动进攻。他们已经攻不动了。
　　四天连续不停的攻击，死鹰岭上的中国军队一直在坚持，最终陆战一师选择在死鹰岭前就地扎营，不停地加固工事，固守待援。
　　出发时总兵力15000人的集群，现在没死、没伤、没冻病的已不足万人。
　　陆战一师第一团从南边进攻，从11月28日开始就持续不断地进攻，12月4日和5日，他们攻不动了。
　　12月6日，从兴南-咸兴一路向北增援的美步3师一个团，加南朝鲜首都师的两个团终于冲破中国军队的阻击，抵达古土里。新的生力军让史密斯产生了“再进攻一次试试”的想法，然而12月6日史密斯最终还是没能拿下面前的山头。
　　志愿军一方。
　　12月6日下午，在1031高地的阻击战中，杨根思率领的172团3连最后一个排伤亡殆尽，在让两名受伤的战士撤下之后，杨根思引爆了在阵地上码放整齐的20发155毫米榴弹——攻占下碣隅里时缴获的美国炮弹。杨根思与二十多名已爬上山顶的美军一起化为焰火。当山下傻眼的美军重新调兵往上冲时，志愿军增援的预备队抵达了杨根思的阵地。
　　打到12月6日，58师的三个团已无法坚持，下碣隅里的南线阻击阵地由89师接管。
　　20师完成了阻击和延缓美步3师、南朝鲜首都师进军的任务，现在仍钉在整个战线的最南端，骚扰美军补给线。
　　59师和94师卡在死鹰岭，79师三个团在三个方向监视，陆战一师5、7团集群被钉在原地。当然这三个师也付出了巨大的代价，连级单位只有半数还有作战能力。
　　12月5日夜，完成歼灭31团任务的80、76、77师运动到西兴里周围。12月6日凌晨，76师对西兴里集群发动了第一次夜袭。这是一次试探性攻击，一个营从傍晚开始潜伏逐渐向美军的防线渗透，凌晨就位后在短促炮击支援下发起冲击，成功突破美军外墙。然而美军的炮火遮断打得实在太快，在摧毁了美军基地内的一些物资弹药后，76师让这个营撤出了战斗。
　　鏖战到12月6日下午，美军手中的最后一张牌已打出去，宋世伦手中还有一张牌没打。
　　整个第9兵团的预备队，88师，一直未参加战斗，完完整整的一万人，静悄悄地隐藏在长津湖南岸、下碣隅里以北的山林中。
　　如果6个师吃不掉西兴里集群的美军，88师可以上去踩最后一脚；如果南线美军攻势超出预期，我军防线出现危机，88师可以填上去阻击。
　　长津湖战斗胜负的关键点，或许就是看谁把手里的预备队留到最后。


第95章 底裤全扒光了
　　“报告，3.2方向的解算出结果了。”
　　“吻合！思密达哈哈，南朝鲜军也完了！”
　　王永俊看了一眼打印出来的纸条，用最大嗓门吼出这句话，手一扬，将纸条抛向空中。
　　解算美军军级密码8天，解算南朝鲜国防部和军团级密码6天。每天TC50超级计算机都在嗡嗡地运转，吞吃着丰满水电站提供的声底偏冷但解析力很高音色上佳的水电。所有人都悬着一颗心等待最后的计算结果，大部分情况下是运算完毕仍然未能攻破，失落之余，换个方向，继续来……两个星期的苦苦等待终于换来最后的成功，就算性格沉稳如同泰山石的老资格情报大牛，王永俊也忍不住放飞自我了。
　　唐华也在超算厅，半躺在角落的沙发休息。睁眼看见王永俊激动到失态，就知道已经成功了。
　　时间是1950年12月8日上午10时。
　　“王部长，这次提前破解，你的功劳最大。一下就把每个方向的破解时间缩短到不到两个小时。”
　　“没什么没什么，这都是我们情报部门的老方法了，叫什么来着？传统艺能——钓鱼。和计算机结合在一起，放出的威力连我都不敢相信。”
　　唐华没再说什么。全身心放松下来之后，现在他也止不住自己愉快的微笑。
　　美军军级密码的破解并不能为南朝鲜国防部和军团级密码提供多少经验或者便利。因为这两个系统的加密习惯加密逻辑都不一样。所以，破解南朝鲜国防部和军团级密码的初期，用的还是唐华策划王永俊补充的万能破解程序，一个一个方向地啃。
　　啃到第二个方向时，王永俊脑子里蹦出一个想法，用现有线索来提高破解效率。
　　破解密码的线索，如果是对方不经意泄露的那叫技术失误，如果是我方主动引诱泄露的那叫钓鱼。
　　打个比方，王永俊和唐华联手把马伯庸绑架到朝鲜，让他在前线晃一圈，这就是钓鱼。因为见到马伯庸之后，对面的美军南朝鲜军，在发电报时，所有的电报正文之外肯定要加四个字：祥瑞御免。
　　所以，当我们截获美军的电报，比如拿到一张80个字的电报，经过加密，暂时破解不出。但是！所有人都知道这80个字里面，肯定包含“祥瑞御免”这四个字。
　　这就是很重大很重大的线索。
　　如果确认密文后面的明文必定包含某些特定字符，在古典密码时代，破解大师们就有可能以此为突破口，一口气把这个密码系统给攻下来。当然，只是有可能。运气不好的话，钓鱼招法使出去，可拿到密文还是束手无策，这种情况也是存在的。
　　在古典密码时代，钓鱼会让钓鱼一方有一定的概率直接攻破密码；在计算机时代，一次成功的钓鱼，如果在编制程序时正确地利用好钓鱼获得的线索，则可能大大缩短运算量。
　　比如这一次，王永俊翻查历史电报时，对比参考南朝鲜军的师、团、营电报，突然意识到，在11月26、27、28日，南朝鲜国防部和各军团之间的电报，很可能会包含“土耳其”这个单词。
　　因为11月26日下午，蠢萌的土耳其旅，把南朝鲜第7师正在溃逃的师部残余给消灭了……
　　王永俊从这几天南朝鲜国防部和各军团之间的通信电文中，挑出了4封应该是绝对包含“土耳其”这个单词的电报。
　　唐华听明白情报人员钓鱼破解电文的方法之后，花了一晚上时间，把这种线索应用到破解程序中。以2500字的密文大集合为基础，以一封（四封电报都是100多字）包含线索的密文为下游验证，改出了新程序，从3.1到3.4这样依次破解。
　　新程序每个方向的运算时间小于2小时，3.1到3.4全部算一遍只需要不到8小时。
　　清晨开始运行之后，才3小时20分，破解程序就中止在3.2的节点，蜂鸣器响起，计算机输出了可信结果。
　　“所有的师团营级密码，美军的军级密码，南朝鲜国防部和军团级密码，在我们眼里全是透明的，现在联合国军的底裤全被我们扒下来了。”王永俊找出一瓶龙泉春，唐华都奇怪他从哪找出来的白酒，来50中心这大半个月就没见他沾过一滴酒。
　　不过既然酒都上来了……翻出搪瓷缸，唐华也接了小半盅，咕噜了一口。
　　“就是不知道前线打得怎么样。”唐华这几天就没去情报参谋中心，不是破解工作忙，而是不敢去，主要是不敢看情报参谋中心转发的战报。
　　从12月4号开始，几乎就是自闭状态。
　　脑子胡思乱想得厉害，一会儿是陆战一师两万多人全身而退，几十枚荣誉勋章几百枚七七八八的美军勋章直接从华盛顿飞到兴南港，杜鲁门笑容可掬地给美国大兵发奖章。
　　一会儿是陆战一师史密斯在战俘营拿着手机开直播，身后是黑的白的大几千人的陆战一师官兵，穿着橘红色囚服，一脸的幸福。
　　一会儿是陆战一师分散突围竟然几乎整编制回到后方，美联社采访的时候陆战一师师长魅惑一笑，露出的表情分明是皮定均才有的招牌式微笑。
　　不好意思，这些胡思乱想的场景都是唐华在睡觉的时候做的梦。
　　“邓参谋长，冯参谋，张参谋。”
　　“唐华！好几天没见你出来了，怎么，今天露面，密码又攻破了一家？”邓桦抬头，唐华才发现邓桦也是头发蓬乱满眼血丝，明显是连续几天连轴转的结果。
　　“是的是的，南朝鲜国防部和军团级密码已经被破了。现在联合国军基本上没有秘密了。这几天北京没有找我的电报吧？”
　　“好像没有……前线的情报太多，战斗也很紧张，中央，50中心，志司，大家全都盯着战场呢。你看，东线今天凌晨，应该是破局了。”
　　“嗖——”，唐华一言不发，上前一步将电报从邓桦手里抽了过来。


第96章 请交出你的配枪，然后离开
　　在长津湖破局的前1天，西线，价川城外。
　　12月7日傍晚，美国陆军步兵第二师师长劳伦斯·凯泽少将的吉普车开出美军阵地，驶向战线中央的空地。他的身后，美步2师最后剩下的6000名军官和士兵已放下了手中的轻重武器，从战壕掩体中走出，坦克兵从车上跳下，在暮色中依次列队。这些美国大兵脸上的表情，有的沮丧，有的悲伤，有的如释重负。
　　11月25日夜，美步2师在清川江遭40军的强力夜袭，一闷棍敲得这个师眼冒金星，从此没缓过劲来。接下来一个多星期，美步2师一直都被志愿军的节奏带来带去，就没有摆脱过被动。当沃克下令清川江的美军全线后撤时，三所里又被38军抢占。联合国军南北对进鏖战数天还是无法打通三所里，美步2师被迫改走西路撤退，然而安州又被急速插上的39军占领。于是，美步2师除了先走的两个营，其余大约一万人就被志愿军38、39、40三个军围在价川。
　　美步24、25师倒是跑得快，快到平壤了沃克才想起美步2师没跑出来，让24、25师回头，和美骑一师一起救援美步2师。但这时候美军突然发现，志愿军42军走了一条比穿插三所里路程更远、包围面积更大的外圈迂回路线——宁远-北仓里-清溪里-殷山里，前锋部队已出现在顺川附近。
　　这就是彭总的双层迂回穿插，美军先看到的是第一层三所里，过几天才看到，特么的中国军队居然还有第二层穿插。如果42军占领顺川再一口气打下它西边的肃川，掉头回去救美步2师的第8集团军就会被第二次包围。更不要说顺川还是第8集团军第9军的补给基地，那里堆的粮食、补给够整个西线志愿军吃半个月的。
　　惶恐之下，美骑一师和英27旅、土耳其旅残部赶紧回归顺川，带上或者销毁这里所有的物资南逃；美步24、25师走还没被42军威胁到的顺川公路南逃。至于美步2师……真没办法了。
　　对面的志愿军用汽车车头灯照亮了仪式现场。劳伦斯·凯泽下车，在明暗对比强烈的照明环境，劳伦斯看见一名志愿军指挥员走过来，在他面前3米停下。
　　“我是美国陆军步兵第二师师长劳伦斯·凯泽少将，现在奉命向贵部投降。请求贵部予我方以体面的战俘待遇，并依人道主义的原则，妥善照顾我军的伤病员。”
　　“我是中国人民志愿军第38军军长，梁大牙。我军接受你部的投降！现在，请交出你的配枪，然后离开，前往指定地点接受管理！”
　　劳伦斯·凯泽上前几步，将腰间的手枪带着枪套取下，一起双手交给梁大牙。交出配枪之后，劳伦斯心里装着的所有思绪突然变空了，现在他不用想怎么作战、怎么撤退，不用想如何约束部队、维持防线。当然，作为美国历史上第一位率领全师放下武器集体投降的师长，劳伦斯知道，自己肯定是青史留名了。但是，管他呢，沃克说了可以投降。
　　十几天前，志愿军释放过一批美军战俘，那时候劳伦斯刚到清川江，也目睹了战俘交换，回来的美军俘虏生理和心理状态都不错，伤员照看得也很好。
　　志愿军不是朝鲜人民军……某种程度上来说，是一支充满现代思想理念的文明军队。因此劳伦斯觉得不应该太担心美步2师的俘虏会遭什么劫难。如果遭到什么不测，那也可能是美军飞机不分敌我一阵乱炸。
　　劳伦斯现在只是一名高级军官战俘，在战俘营里，是不用想那么多事情的。
　　劳伦斯观察到对面的志愿军指挥员身边，是几名全副武装的战士，劳伦斯还能辨认出有四名战士手中的冲锋枪就是M3“黄油枪”，据说还是在中国内战战场上获得的“蒋介石的馈赠”。
　　虽然在夜色中看不见，但劳伦斯知道，在四周两三百米范围内，枯草和雪堆中，肯定隐藏着至少10名火箭筒手，发射的那种奇怪的拖着白烟的火箭弹已经成了美国坦克兵、汽车兵的噩梦。当战场上，美军的车队间出现第一道白烟时，美国大兵必定狂呼“巴祖卡”或者“rocket！”，从吉普车和卡车上打着滚下来。劳伦斯还知道，在志愿军阵地后方，可能就是这座山头的背后，十几门拖曳式的小型火箭炮已经装好了火箭弹，瞄准了美步2师的阵地。只待天色完全变黑，中国式的夜袭就会开始。
　　四名志愿军战士走向劳伦斯·凯泽。受降仪式很平和，战士也知道这是美军的少将师长，因此走近之后，领头的班长生涩地伸出手，做了一个“请”的手势。
　　梁大牙还站在原地，看着劳伦斯·凯泽被带下去，几天来一直不苟言笑的他，现在嘴角也微微扬起。虽然只是微笑，两颗大白门牙还是从嘴唇间挤了出来。
　　这是第二次战役收获的最大一条“鱼”。美步2师残部集体向志愿军投降！这支1917年在法国打过堑壕、在奥马哈滩头趟过水，在阿登森林吃过雪的老牌美军部队，历史就此告一段落。始于割印第安人头皮，终于中国人的反击，美步2师也挺遵循因果定律的。
　　美军空袭依旧猛烈，所以38、39、40军的军长不能聚在一起围观投降仪式，那要赶的路太长了，还都是夜路。
　　由谁来接劳伦斯的配枪？当然是38军。
　　一天歼灭南7师，攻占德川打开侧翼突破口的，是38军。
　　从德川14小时强行军72.5公里穿插三所里的，是38军。
　　坚守三所里、龙源里，卡住美军后路的，是38军。
　　在松骨峰的无名高地与美军突围部队殊死战斗至最后一人的，还是38军。
　　38军是歼灭美步2师、乃至整个二次战役西线的首功部队，梁大牙来接受劳伦斯的投降理所当然。
　　……
　　长津湖。
　　太阳四点多就早早溜下了地平线，西兴里的陆战一师5、7团集群残余的士兵尽力修补前一天被破坏的工事，准备熬过12月7日的夜晚。
　　12月6日凌晨，西兴里据点突遭数百名志愿军的夜袭，这批志愿军体力充沛，士气高昂，美军翻查冲入阵地的志愿军遗留的背囊，发现这是志愿军一个新番号的师。
　　陆战一师一万五千人的集群，现在尚能作战的只有7000人。伤亡已超过50%，援军被阻止在二十公里之外，陆上补给十天前就已断绝，陆战一师包围圈中的官兵只能依靠空投、空中支援以及咬牙拼命来维持阵地。
　　志愿军一方。9兵团手握一个师的预备队，因此有底气令结束歼灭31团之后腾出手来的80、76、77师全力围攻新兴里。12月6日凌晨是试探攻击，12月6日深夜，三个师从三个方向同时发动突击，三个方向都突破了陆战一师的外围阵地。鏖战至第二天12月7日凌晨，陆战一师拼命用预备队填补，这才勉强稳住了摇摇欲坠的防线，我军暂时退回山中。
　　在7日上午，陆战一师5团的一名连长在包围圈中举枪自杀。
　　12月7日夜，对西兴里陆战一师的第二次攻击。26、27军将所有的炮弹和火箭弹都打了出去，三个师在凌晨抵达冲锋出发点，发起向心突击。
　　12月7日凌晨4时，第10军军长阿尔蒙德、陆战一师师长史密斯给包围圈中的部队发报：放弃向下碣隅里撤退的方案，全军分散突围。
　　……
　　“邓参谋长，分散突围那就意味着他们放弃伤员和重炮重武器，他们的伤兵有多少，三千？四千？”唐华看地图，西兴里到下碣隅里有公路，如果分散突围，那就得放弃公路，向南翻山越岭，在一望无际的雪原徒步走七八公里，才有大南里和锡峙里两个小村庄。更不用说公路两边的山上，还有我军在活动。
　　“不用想了，西兴里的这一坨敌人是完蛋了。”邓桦说，“今天长津湖的气温，白天零下三十七度。”
　　放弃公路、放弃据点，还要突破20军59师在山上的阵地，然后还有整整7公里的雪原行军。
　　美军的舰载机、空军飞机疯狂轰炸山头为陆战一师的撤退开路，59师在前几天的阻击战中也精疲力竭，对撒丫子只管逃的陆战一师部队，也只能原地拦射消灭一部分，并无跃出战壕出击的必要，最后还是让他们跑出去一大坨。
　　“59、79、94师务必注意，8日白天不得离开掩蔽所和工事，对于逃窜的陆战一师残军，以枪炮拦射消灭即可，80、76、77师部分人员在西兴里收容伤兵、管理战俘、清点物资，其余人员隐蔽休整。”
　　志司的意见，就是让敌人自然埋葬在风雪中，严寒本来就是追击陆战一师最好的武器，我军不需要和他们在雪地里偏偏倒倒玩追逐赛。那样可能还得挨美国飞机轰炸，不值当。
　　在下令5、6团集群分散突围后，史密斯令富盛里、古土里的陆战一师、美步3师停止向下碣隅里进攻，转向西挪挪位置，这是要接应分散突围的陆战一师。然而，陆战一师挪到大南里和锡峙里，一直等到黄昏，也只收容了不到两千名陆战一师5、6团集群的残兵。
　　12月8日夜，宋世伦将预备队——完整无缺的第88师投入战场，分三路攻击大南里和锡峙里的美军。陆战一师第1团在攻击下碣隅里的战斗中其实已伤筋动骨，仅有美步3师的一个团真没法原地坚持下去。
　　12月9日白天，长津湖剩余的美军开始向南全面撤退。陆战一师每隔5公里留下接应的兵站终于发挥了作用，一大坨敌人交替掩护撤退，在88师和60师的威逼和目送之下，美军一步一个脚印地撤向兴南和咸兴。
　　在零下40度的严寒中，东线美军向港口败退。9兵团只剩2个战斗力还算完整的师、还有4个虽然损失严重但还可以派出团级部队作战的师，跟在陆战一师的屁股后面每日追击。
　　在零下20多度的严寒中，西线美军向平壤方向退却，他们中的大部分并不打算在平壤停留，而是继续向南。这个时候，第8集团军司令沃克也把他的指挥部从平壤挪走，转往汉城。
　　第二次战役走过了战局最关键的决胜阶段。胜负其实早已确定，只是战争不是棋盘，没有中盘投子认负，双方还得进入其实已无关紧要的收官时段。
　　“从12月7日起，美海军电台呼叫频繁，从其代号及第7舰队在西太平洋实力猜测，美国西太平洋舰队2/3的运输舰船在向日本海方向集中，应是打算从兴南、新浦以海运，将美步3师、陆战一师残部、韩国部队撤至南朝鲜。”
　　“据电台破解及美海军动向猜测，在兴南港附近海面，应有美海军‘威斯康星’号战列舰和至少2艘重巡洋舰，我追击部队如接近兴南，在沿海附近不宜过多停留或集结，以火力干扰和小分队夜间出击骚扰的方式即可，否则可能导致较大伤亡。唐。”


第97章 趁热打铁
　　北京。
　　“朝鲜的战争，迅速解决的可能性是有，但长期化的可能性也是存在的，要做好战争还要持续一年以上的准备。”
　　12月初，朝鲜局势基本上是逆转了，如逢大赦的金日成来北京见主席。
　　对主席做出的这个还包含很保守的推测的论断，金日成虽然肚子里也稍许不同意，但也没法提出异议。
　　“敌人有可能要求停战。我们现在当然要趁热打铁，不但要收复平壤，最好也拿下汉城。占领不是主要的，主要的目的是消灭敌人。在刚刚过去的几天，我们在西线消灭了美国步兵第二师，在东线把美国陆战一师几乎消灭了。下一阶段的战斗，如果能集中打南朝鲜伪军，歼灭其大部分，对促进美国撤军会更有力度。”
　　听到主席说志愿军不排除攻占汉城的可能性，金日成稍微感到宽心。但听主席的意思，好像攻占汉城是为了引诱歼灭更多的联合国军。那么志愿军会不会帮朝鲜解放整个朝鲜半岛呢？
　　东京。联合国军司令部。
　　麦克阿瑟身边的一名情报官给他的家人写信。
　　“总司令部的人都情绪消沉。每一个人对前景都感到悲观失望。我想现在整个自由世界都是如此。我近来很沮丧，所以三天没有给你写信。战事发生了急剧的变化，一星期前，战争眼看就要以一次伟大的胜利而结束，但是现在，谁也看不到它的尽头了。”
　　华盛顿。
　　“中国人使用了大量的军队对我们进攻，而这种进攻仍然在继续进行。现在，联合国部队被迫进行撤退。但是，联合国的部队不打算放弃他们在朝鲜的使命。”
　　记者招待会上，杜鲁门对着讲稿念自己的发言。
　　“我们将继续通过联合国，以协调一致的行动来阻止这次对朝鲜的侵略。”
　　“……关于我们自己的防务，为了扩充我们武装部队的规模和提高效率的迫切需要，我将提出追加拨款的请求，追加请求除了包括陆军、海军和空军的军费增加外，还要拨给原子能委员会一大笔款项。”
　　杜鲁门念完讲稿，台下的记者立即举手提问。
　　“总统先生，给原子能委员会增加拨款，是否意味着美国在朝鲜有可能使用该部门的产品？”
　　杜鲁门：“正如我们往常一样，我们将采取任何必要的步骤，以应付军事局势。”
　　记者：“那么，是不是包括原子弹？”
　　杜鲁门：“包括我们所有的各种武器。”
　　记者：“总统先生，‘我们所有的各种武器’这是不是说正在积极考虑使用原子弹？”
　　杜鲁门：“我们一直在积极考虑使用它……”
　　杜鲁门这话一说出来，英国人先爆炸了。
　　英国呢，虽然参加了联合国军，出兵的人数还仅次于美军位居第二（韩军不参与排名），但本质上只是去搭伙做生意，目的是做成了拿分红。二次战役大败英国高层也不以为然，败了意味着美国受挫，这样英美关系上英国可以更主动……但是用原子弹这就特么的不行，美国先用了，苏联会转身就朝英国丢原子弹的。
　　艾德礼赶紧飞到华盛顿，要求美国对此事做出澄清，而且要求美国承诺不在朝鲜使用原子弹。
　　第二天，杜鲁门和艾德礼又进行会谈，杜鲁门宣读了一份备忘录，宣布“那天是我自己大嘴巴，美国不会在朝鲜用原子弹”。艾德礼这才松了口气，但他要求杜鲁门不只是在二人会谈中这么说，而要公开发一份联合公报。
　　“按照我们根据联合国宪章所承担的义务……必须作最大的努力，通过和平手段来达到联合国在朝鲜的目的，寻求朝鲜问题的解决。”
　　“杜鲁门总统郑重声明，他希望世界局势永远不至于有使用原子弹的必要。总统告诉首相说，他也希望把可能改变这种局势的情况发展随时通知首相。”
　　英美联合公报，在否认美国会使用原子弹的同时，嗯，还求和了。
　　……
　　第一站，长春；第二站，沈阳；第三站，大连。
　　从50中心返回，得是绕着回北京。
　　“唐部长，112B厂的主要设备都已安装完毕，过半数设备经过了调试，这个月底就可以完成生产准备。”
　　在已经被内定为112B厂的空军第三十八厂东区，黄志千向唐华介绍厂区的设备安装调试情况。
　　冲床、刨床、铣床、磨床、锯床
　　螺纹加工花键加工齿轮加工刻线机……
　　再巡一遍为正式生产囤积的铝材，钢条，铜线，从大连要过来的火箭发动机和引信战斗部，还行，配制得很齐全。不过唐华特地在沈阳下车可不是为了做个例行生产检查。“老黄，三十八厂东区你们继续做下去就行了。要不，咱们现在就去西区看新家伙？”
　　三十八厂西区，也就是原来的航空修理厂主要厂房所在地。除了密集的厂房和仓库，这里还有一条2000米的飞机跑道。毕竟飞机大修厂，出厂的飞机是要经过试飞才能重返部队的。
　　几个月前，唐华问空军要两架图-2，再要几架滑翔机改为拖曳靶机，用来做防空导弹的实弹打靶测试。刘业楼皱皱眉头，虽然原则上是同意了，但还是表示出对拖靶的母机的安全性的担忧。
　　唐华回来考虑考虑，也觉得有一些问题。自然防空导弹系统的火控雷达是不会照错的，一千米长的缆线，靶机和母机差一千米的距离，在8公里以内，雷达还是比较容易分辨出来的。
　　但是万一操作手就是搞错了，雷达对着母机直照呢？
　　除了操作手犯错，还有另一个问题，那就是导弹出错。实弹打靶会经常有导弹尾追靶机的时候，如果导弹尾追靶机，而无线电近炸引信又没有被靶机的电磁信号回馈触发，导弹超过靶机继续往前飞，那可就钻到母机附近去了。
　　还是无人的遥控靶机最安全。
　　在给黄志千发电报，询问空军第三十八厂的仓库里有没有什么日本鬼子库存的旧货，得到肯定的回答后，唐华就给黄志千下了个任务，就地取材制造五六架遥控靶机。
　　汽车开进三十八厂西区，一个机库的大门已经打开。
　　“这是……这不就是中岛91式战斗机么？”唐华看着机库里的无人靶机乐了。
　　中岛91式，1928年日本陆军研制的上单翼战斗机，虽然是从双翼机进化到单翼机了，其实飞行速度才300公里/小时。
　　1931—1934年日本共生产了320架中岛91式，30年代初期在关东军配属了不少，而且在1937年突然全部退役，所以在沈阳的飞机修理厂找到几台中岛91式的发动机应该是不难的。其实黄志千找到的不只是中岛91式的发动机，还找到了很多散装的破烂中岛91式战斗机机身构件，发动工人一阵攒，就攒出了第一架靶机。
　　“这种飞机我们在三十八厂找到的废旧零件最多，”黄志千说，“就目前挖宝挖到的成果来算，一共可以组装出三架中岛91式无人靶机来。另外还能组装出一架三菱九二式侦察机、一架川崎九二式战斗机。”
　　这就好玩了，都是30年代初期的老古董，既然黄志千说能做，那组装好的飞机肯定可以再飞起来。唯一的问题，就是这些靶机速度有点慢，最大飞行速度两三百公里/小时，美国的喷气式战斗机，在低空飞六七百公里的时速也很常见。不过因陋就简，就顾不得这么多了。
　　为了搞无人靶机，黄志千申请在三十八厂成立了一个无人驾驶飞机研究室，这也是三十八厂/沈飞的第一个飞机（含靶机）研制设计部门。
　　“自动起飞控制系统，按你的设计概念图做的。”
　　“遥控机。飞机屁-股的天线是无线电接收机。”
　　“半自动的飞行稳定控制系统。”
　　唐华一个个系统看过去，这个时代的无人靶机，那就是一个遥控航模，大号的航模。
　　为了缩短研制周期，其实也是简化设计，唐华让黄志千不要搞着陆系统了，直接绳网回收。毕竟这三款靶机速度最快的才300公里/小时，它们起飞/降落的最低速度可到100公里/小时左右，重量1吨多点儿，绳网直接就兜住了。这不断缩短了至少一个月的研制周期，还能让靶机便宜不少。起落架和着陆遥控电路可值不少钱呢。
　　给中岛91式无人靶机装上一点油，三十八厂的工人把靶机拖出机库，拖到跑道的起飞点。用摇把启动，等飞机发动机“突突突”地动起来之后，工人赶紧撤离。黄志千就摁着遥控器，指挥这架老爷机加速升空。在天上转了几圈，用望远镜可以看到靶机上用来表示油量的灯从闪绿光变成黄光再变成红光，说明油快烧完了。在跑道一头遥控飞机的黄志千就让飞机降下来，一头扎进降落减速用的绳网。
　　“老黄，1月2号，元旦过后就动身，时间节点千万记住了啊。”
　　靶场在北京十三陵，当然要把所有的靶机都装箱打包，火车运到北京再组装起来。
　　沈阳造靶机，但下一批打靶测试的导弹目前还不是沈阳生产的，是在大连。
　　说起来，刘鼐已经在大连蹲点两个多月了，可能还要继续蹲下去。朝鲜前线战斗这么激烈，大连的军工生产压力太大。
　　“唐部长，从12月起，40火和108火的产能基本上就能满足前线需求了。你这次来，是不是又有什么新奇武器要搞？”
　　唐华：“这……暂时还没有想法。不如看看前线作战的指战员有什么反馈？”
　　我就是来看看防空导弹最后一批打靶试验弹备齐了没有而已……
　　“反馈还能有什么，一片叫好呗。去抗美援朝的都是百战老兵，用过的枪炮多得很，一对比，那对40火、108火就只有夸。不过要说想法……前线指战员没有，我这边……我倒是有一个。”刘鼐摸摸自己脑袋，“就这个步枪。有什么法子能让步枪打得特别准？”
　　“你是说打得又远又准的步枪？”唐华大为惊奇，不过再想想觉得这也很合理。刘鼐在根据地兵工厂做的最著名的一件事，就是由李强牵头，他实际操刀，在根据地的小作坊修造厂里自制了八一式马步枪。所以说刘鼐实际上是个枪迷？
　　“不瞒你说，老哥我的枪法还是可以的，在根据地兵工厂我兼职试枪员，修的造的枪，出厂前我都要打上三发。”
　　“那就太好了，这个有意思。”唐华笑了，“行，就搞这个！不过，没那么快。”
　　众所周知，1950年中国是没有光学仪器生产能力的，连军用双筒望远镜都生产不了。好在还有伟大的社会主义大家庭，还有东蔡——蔡司耶拿，因为二战而被一拆为二的蔡司公司东德分公司。
　　唐华觉得自己或者说中国重工业部门已经成东蔡的大客户了。50年初就去订购无线电制导炸弹系统的瞄准镜，接着是夜视仪/红外系统的光学器件，都是一大批一大批地买，现在还要加上狙击步枪瞄准镜。
　　简单写了个8倍光学瞄准镜的规格需求表，特别提到要定制20毫米宽度的横向槽螺帽紧定装置，先发给北京，让周宽拿给王大衍细化，再交给外贸部发订单。
　　狙击步枪用什么口径……其实也没得选。
　　12.7毫米子弹不考虑。虽然大连建新公司在生产美式12.7X99弹，可能要转产苏式12.7X108弹，但现在唐华还没有信心把12.7毫米步枪的重量降低到人力可以方便携带的程度。
　　8～9毫米的弹药，现在找不到。只能在7～8毫米的传统制式步枪弹药里选。
　　7.92X57弹丸太重，初速捉鸡。日本6.5、两种7.7弹更渣，直接排除。
　　美式7.62X63倒是挺好的，可不是我军大规模生产装备的型号。
　　只能选苏式7.62X54R。
　　接下来就没什么事可做了，大概也就是让刘鼐盯一下刚刚建立的苏制7.62X54R子弹生产线，看有没有可以抽调出来的特别优秀的熟练工人。其他等几个月后东蔡的货到了再说。


第98章 卖超算给苏联吗？
　　莫斯科，鲍曼工程学院。
　　航空工程学院教授奥列格从办公室匆匆赶往计算机室。走近门口，就看见两个自己的研究生夹着书包匆匆撤出计算机室。
　　“到底发生了什么？”奥列格一脸迷惑。
　　“教授，您进去看看就知道了。噢，塔吉扬娜阿姨也在里面。”
　　奥列格一拍脑袋，糟了。
　　“塔尼亚，为什么你要带这么多人来，都是来借用计算机的吗？”
　　塔吉扬娜，奥列格教授的妻子，是苏联中央统计局国内经济普查和调查处的科长。时间已是12月中旬，年底例行的经济大统计又要开始了。已经运行了二十多年的苏联计划经济体制必须依托于全面的国情统计调查，每年年底，中央统计局的各个部门科室便要面对堆成小山的数据资料。奥列格教授看见妻子最近忙得不但每天加班两小时，有时候回家还要带一包资料表格回去边算边填，便告诉妻子，他们学院今年9月购买了一台“电子计算机”，好像可以加快计算速度。
　　在一个周日的下午，奥列格把塔季扬娜带到学院，启动计算机让塔季扬娜用计算机给她的工作完成一些“简单计算”。
　　第二天，周一，塔季扬娜就带着部门的全部6名员工，把奥列格的计算机占领了。
　　“把打孔机和那些奇怪的按钮挪开，我们用这个。”塔季扬娜熟练地从计算机旁边的抽屉拿出三个带缆线的数字键盘，插进计算机机柜上的插孔，灯亮起来之后，说明小计算器可以使用了。塔季扬娜走向小推车，把堆着的资料给每个小组各提了一箱，经济普查统计开始了。
　　塔季扬娜走到索尼娅旁边，让她打开第一册数据资料。“输入两组数字之后，你看下面这些按钮。”
　　塔季扬娜指着小键盘，上面除了10个数字和加减乘除，最下边还有一排白色按钮，每个按钮上面印有不同的小字：
　　“增长率”、“平均数”、“中位数”、“方差”、“平均偏差”、“中位数偏差”……
　　六个人分成三个小组，一个人用键盘输入数据和按计算，另一个人在旁边看输入是否正确并且负责将数据抄下来。经济普查和调查处对统计数据要做五种处理和统计，都可以从下面那一排12个白色按钮中找到。
　　“塔尼亚，我只想知道，你们要用多少天？我的计算机很忙。”
　　“从现在到1月7日俄历新年，都是我们的工作时间。”
　　“不过因为有计算机帮忙，我们或许能提前完成，以前要做20天的工作，大概三到四天就可以了。”
　　“等我们科完成工作之后，我会叫其他科和部门的朋友过来。”
　　“……”奥列格想想，把老婆轰走可能是自寻死路，还是选择不说话了。
　　在莫斯科，在列宁格勒，在斯大林格勒，在基辅……到今年年底，苏联购买的T50计算机已经有八十多台。
　　在过去半年，计算机买回去之后就是静悄悄的，没见到什么热烈的反馈。不过唐华并不着急。购买计算机的苏联单位，都是科研、工程部门，这些部门买计算机回去都有很明确的目的，因此也不会额外购买更多的计算机，除非他们部门扩编了。但是到年底，就会有一些奇怪的人让T50计算机完成奇怪的任务，在发现T50计算机的神奇用途之后，1951年，就会有很多意外的订单。
　　苏联不但科研院所、工程部门经费充裕，政府部门也不缺经费。尤其是国家统计和计划这些委员会，权力大，要钱自然也方便。
　　八十多台T50已经给电子信息工业局挣回了近五千万卢布。而唐华出差前看到的数据，从1950年1月到10月，不算计算机出口，其他商品对苏联的出口只有4.5亿卢布，估计全年也就5亿卢布出头。能增加10%的外汇收入，这就不是个小数字了，尤其是从9月份开始，中国部分纳入战时体制，花钱飞快，外汇永远是不够的。
　　在大连盯着新一批红旗-1的试验弹下线打包运走，下一站，上海。
　　电子信息工业局的下一个新玩意就是上海计算机所的T51。唐华到这里时，T51的第一批部件已经到位，都在各部件的生产厂经过了测试。
　　能显示字母的16段段码屏，在TC50上已经使用了，T51就是挪过来而已。
　　要显示字母是因为计算机系统也升级了，原始版的操作系统当然也要有，列别杰夫为TC50开发的系统改一改就能上。
　　在T51上面，编程语言已经开始从机器语言向汇编进化。唐华从T50开始就给计算机配大容量（相对于这个时代）存储器的好处也显露出来了，现在在T51上面，已经可以把一些常用的套路式的程序先写下来储存在“硬盘”里，比如一些常见的工程计算程序，在使用时不需要从头开始一个字一个字地敲进电脑，只需把程序调出来，输入要计算的数据或公式就可以了。
　　唐华和列别杰夫三下五除二，把第一台T51全部组装起来，所有的外设都插上，启动计算机。
　　三行的16段段码屏亮起来，唐华拉过键盘就是一阵胡乱敲打。从英文打字机移植过来的键盘又厚又重，不过手感还不错。打字机键盘……就是后来计算机qwert键盘的布局，二十六个字母用奇怪的安排方式布置在一尺多宽的板上。
　　终于有点儿像一台电脑啦，不再是一台可编程计算机了。
　　唐华手速飞快地打了一首莎士比亚的十四行诗，输入电脑后，还能用上下箭头浏览之前输入的字行，持续按上箭头，16段段码屏就会一行一行地跳上去，直到跳到第一行。检查自己的输出无误后，唐华按下打印按钮，针式打印机吱吱吱吱，一张纸条缓缓吐出打印口。
　　“唐，我还以为你第一个要测试的是计算机的运算速度。”列别杰夫看唐华一番令人迷惑的举动，摇摇头说。
　　“速度是要测的，不过字符集和输入输出才是T51最大的革命之处。”
　　看来T51已经有点儿办公电脑的模样了，接着唐华又用键盘敲代码，开启了一个积分数值运算。运行之后，T51轰鸣着运转了10分钟，段码屏输出了一个结果。根据运算量推算，T51运行这个程序的时候，运算速度达到了31100次/秒。
　　唐华又按下打印按钮，打印机将就算结果和运算公式、参数一起打印了出来。从打印机口扯下纸条——很不错，从现在开始，全国各地的教授、研究员们，大概可以告别0和1的打孔纸带了。
　　T51是个又好用又赚钱的机器，不过，在上海计算机所的超算厅，还有一个虽然不赚钱，但是更好用的原型机——TC51。
　　第二代超级计算机。
　　TC50的运算能力最高25万次/秒，超过世界其他所有国家非中国造的计算机运力总和。TC51的设计指标，是运算能力突破百万次/秒，人类的计算机第一次达到百万次量级的运算速度。
　　和上一次来上海时相比，超算厅现在拥挤了一些。
　　TC50一共有12个主机柜，其中8个运算单元柜，4个操作/存储/显示台。
　　TC51主机柜尺寸和TC50差不多，但一共有16台机柜，12个运算单元柜，4个操作/存储/显示台。
　　还是X形布置，超算厅墙边的空余空间就不多了，勉强能过一个人的样子。不过好在下一代和下下一代超级计算机，机柜数量应该是不会再增加了。
　　在唐华来上海之前，列别杰夫用了一个月开发TC51的操作系统，现在TC51的运算单元已经没问题，可以进行全部调用，其他一些小地方还在完善，但操作系统已经可以启动了。
　　一按开关，超算厅就热闹起来，各种散热风扇和抽气机的马达发出的噪音，让超算厅像是在飞机场旁边。
　　“我昨天就做过测试，TC51的峰值运算速度达到了102万次每秒。”列别杰夫说，“我听说，你们军方用TC50正面攻击美军的军用密码只需要几个小时，就可以完全破解，为什么还要TC51？嫌六个小时的时间也太长了吗？”
　　“当然太长了。老列啊，M-209虽然是美军的制式密码机，但并不是世界最复杂的转轮密码机。我们一个多月来一直在享用电报瞬间破解的便利，尽管前线指挥员会尽量做出迷惑举动来麻痹美军，但不会骗太久。当美军明白过来时，他们会将M-209换掉，装备更复杂的密码机。那时候我们得保证也能正面攻击和破解掉它，而且要在尽量短的时间。”
　　“噢。那么最后一个问题，我们的超级计算机是不是也可以提供给苏联？”
　　唐华一时卡壳。
　　这个嘛……
　　T50可以随便卖，T51也可以卖。而且唐华打算，1950年2月6日要在北京和莫斯科同时召开T51的新品发布会。
　　但TC50卖不卖呢？
　　超算和通用计算机不一样。
　　超算有特殊的结构，但如果苏联肯发动他们的顶尖大脑集中攻关，超算的研制应该也没有不可逾越的鸿沟。美国和苏联在五十年代后期都做到了这一点。中国把超算的技术机密全面掖着藏着，迟早美国和苏联也会研制出超算来。
　　从国家安全上看，苏联和中国10年内肯定不会发生根本的利益冲突，10年之后很可能也不会。
　　想到这里，唐华决定了。从他个人的观点看，超算可以卖。即使保守一点，也可以卖1年前的次新型号嘛。
　　关键是，超算这玩意儿，如果能卖一台出去，那也是好大一笔钱呀。
　　“老列，我想是可以卖的。不过，超级计算机是国防机密设备——您也知道了，它可以破解美军现役的军用密码机。因此这个决定权应该在我们的国家领导人那里。不过，在中央就此事进行讨论和决策的时候，我不会持反对意见。”


第99章 在安理会给美国添堵
　　“主席，各位代表先生：”
　　“我奉中华人民共和国中央人民政府之命，代表全中国四万万七千五百万人民，来这里控诉美国政府武装侵略中国领土台湾非法的和犯罪的行为。”
　　联合国安理会。
　　“美国武装侵略台湾案”讨论会。
　　当伍修权来到安理会会议厅，11个安理会理事国的代表和被邀请出席大会的各国主要代表，已并列坐在一条马蹄形的长圆桌后面。对面就是安理会的五大常任理事国：美国、苏联、英国、法国、中国——厄，当然是中华民国的代表蒋廷黻，在五常左右再坐6个安理会非常任理事国的代表。
　　伍修权是被特邀来参会的。
　　11月14日，出使联合国的中国代表团9名成员登上飞机离开北京，经莫斯科、布拉格、瑞士、伦敦，终于到达纽约。伍修权是代表团团长，乔官华顾问，蒲山翻译，另有3名助理和3名机要员。之所以绕大半圈地球去美国，是因为中美没有任何外交关系，需在布拉克的美国大使馆办理外交签证。
　　抵达联合国后，拖延了两三天，安理会终于召开了“美国武装侵略台湾案”讨论会。作为控诉方，伍修权拿出讲稿，开始了长达两个多小时的发言。
　　“稍有常识的人都知道，台湾是中国领土不可分的一部分。远在哥伦布来到美洲新大陆之前，中国人已经到了台湾。远在美国独立之前，台湾就已经成为中国领土不可分的一部分。正是因为台湾是中国领土这一不可动摇的历史事实的存在，世界文明各国从未承认过从一八九五年至一九四五年的五十年间日本帝国主义对于台湾的占领是正义的。”
　　“……美国帝国主义仇视所有亚洲人民的解放斗争，特别仇视中国人民的伟大胜利。因此，它就用公开直接的武装侵略的形式，来实现它这一进攻新中国独霸全亚洲的狂妄企图。美国帝国主义者说，美国的国防线必须摆到鸭绿江、台湾海峡和中越边境的崇山峻岭之间，不然，美国就没有安全。”
　　“美国政府借口于它一手制造的朝鲜内战，同时发动了对朝鲜与台湾的武装侵略。美国武装侵略朝鲜，一开始就严重地威胁了中国的安全。各位代表先生，朝鲜离美国的国境约有五千英里，说朝鲜的内战会影响到美国的安全是十足的骗人的鬼话，但朝鲜和中国的国境却只有一江之隔，美国武装部队的侵略朝鲜不可避免地威胁到中国的安全。事实也证明了侵略朝鲜的美军，已直接地威胁了中国的安全。”
　　“为了维护国际和平与安全，为了维护联合国宪章的庄严，联合国安全理事会对于美国政府武装侵略中国领土台湾和武装干涉朝鲜的罪行有其义不容辞的制裁责任。因此，我代表中华人民共和国中央人民政府向联合国安全理事会建议：”
　　“一、联合国安全理事会公开谴责，并采取具体步骤严厉制裁美国政府武装侵略中国领土台湾和武装干涉朝鲜的罪行。”
　　“二、联合国安全理事会立即采取有效措施，使美国政府自台湾完全撤出它的武装侵略力量，以保证太平洋的与亚洲的和平与安全。”
　　“三、联合国安全理事会立即采取有效措施，使美国及其他外国军队一律撤出朝鲜，朝鲜内政由南北朝鲜人民自己解决，以和平处理朝鲜问题。”
　　这个讨论会当然不会形成决议。
　　还没获得联合国合法席位，就在安理会控诉其中一个常任理事国侵略了另一个常任理事国……
　　中国就是来给美国人添一次堵的。当然，添堵不是目的，目的是让世界其他国家能了解到中国的态度、立场，也让他们了解到中国遭遇周边安全事务时，动手的力度和决心。
　　当然，美国人尴尬，不过蒋廷黻更没面子。伍修权控诉美国侵略中国，侵略的就是台湾啊。蒋廷黻马上站起来否认三连：美国没有侵略中国；美军进入台湾都是经我国蒋介石总统许可的；我国连教科书上都没写美国是帝国主义。
　　蒋廷黻是用英语说的。
　　“汉语是联合国的六种官方语言之一。蒋廷黻代表，你刚才的发言都是用英语说的，是否可以认为你其实并不代表中国，你背后的政权也无权四万万七千五百万中国人民？”
　　伍修权用中国话质问。
　　蒋廷黻张口结舌，十分尴尬，然后一票否决了“美国武装侵略台湾”提案。
　　伍修权当然知道会是这样的结果。不过没关系，这是计划的一部分。
　　“美国武装侵略台湾”提案投完票，美国又找几个小弟开了“中国侵略朝鲜”提案。
　　联合国政治委员会表决，这个提案要优先处理。
　　优先处理也处理不了，千头万绪，每天只能听一方的证词，然后辩论吵架。最后五大流氓之一的苏联再出来否掉。至于中国，伍修权就不去听证，这事跟我没关系，除非联合国给我合法席位，我才去听证。安理会讨论不出结果，伍修权又拒绝在联大就此事发言，联合国大会只好休会。
　　“赖依对代表团既拉拢又威胁，是老奸巨猾的政客。印度代表劳氏相当笨拙，总是为英美的立场辩护。杨格、杰宝性格沉稳，比较有经验。”
　　在纽约曼哈顿的华尔道夫·阿斯托利亚大饭店，伍修权与代表团成员决定，代表团不但要其他国家代表接触，也要分成几个小组，分头与美国非政府组织和民众建立对话窗口。
　　“宫，我的老朋友，真没想到能又在美国预见你。”
　　歌唱家保罗·罗伯逊与代表团助理宫普生是多年的旧友，这次代表团来纽约，罗伯逊终于可以又一次见到老朋友。
　　保罗·罗伯逊，黑人歌唱家、演员，那个时代，他是最著名的黑人歌星。1925年就开个唱，1928年一曲《老人河》使罗伯逊一举扬名世界。《纽约时报》评价他是天才的歌唱家，“歌曲的每一行每一字都真切感人”。
　　罗伯逊还是中国迷，当之无愧的“中国人民的老朋友”。日本侵略中国后，罗伯逊表示“我们黑人和中国人民同样是被压迫的民族，我们要向坚决抗日的中国人民致敬。……我要把中国人民的歌曲唱给全美国和全世界的人听。”
　　然后，他就自学了中文，而且在全世界用中英文演唱《义勇军进行曲》，灌成了唱片。
　　然后，他还将这张唱片的一部分版权费寄给了田汉和聂耳的家属……
　　“保罗·罗伯逊，你不但是我的老朋友，也是中国人民的老朋友，”宫普生和罗伯逊拥抱了一下，“我本人，同时也代表主席和总理，向你问好，祝你身体安康。”
　　“谢谢你，谢谢主席和总理。我也对中华人民共和国的诞生送上迟来的祝贺，它是争取世界和平与人类自由的一个伟大力量。如果有机会，我想去中国，看看这个美丽的国家。”
　　罗伯逊真的对中国人民有着深厚的感情，很想去中国，可是现在去不成。不仅是因为中国和美国在打仗，还因为罗伯逊现在被CAI禁止离开美国。
　　原因：通共；抹黑美国（说美国种族歧视）。现在他的护照已经被吊销了，而且所有港口和海关都接到通知，无论如何不能让他出美国。罗伯逊直接找到白宫官员质问，得到的回答是“你对美国黑人待遇的频繁批评不应该被外国人知道“。
　　“保罗，我的另外一个朋友，也向你问好。”宫普生说，“您可能没听说过他。他叫唐华，是您的粉丝。这次我来美国，他托我送您一件礼物。”
　　罗伯逊接过礼物，是一个简简单单的信封。罗伯逊取出其中的信笺。
　　“……哦天哪，你的朋友是作曲家？”
　　……
　　ABC美国广播公司。
　　“听众朋友们，我是杰希·宫。首先，为即将到来的圣诞节和1951年新年向诸位祝福。别忘了挂上袜子！”
　　宫普生轻柔的女声在播音室中响起。一句标准套路的开场白之后，宫普生和主持人聊起了她在哥伦比亚大学读心理学硕士时的一些往事。
　　代表团结束联合国的议程，还有三天就要离开美国。经过运作和联系，ABC美国广播公司决定邀请宫普生，做一期“特别对话”。当然，节目也定了基调，不能谈政治问题。
　　“我听说，你在纽约还见到了保罗？”哥伦比亚大学的轶事聊完，主持人换了个话题。
　　“他是我十年前就认识的老朋友。嗯，我听说保罗·罗伯逊在埃莉诺·罗斯福的电视节目被停播了，电视台宁可为此支付违约金……我们聊保罗，会让ABC也损失一笔钱吗？”
　　“啊，哈。宫小姐你可以放心，不会。甚至我们还手持他的专辑的播放权，在节目间歇插播。”
　　“说到专辑，真是太巧了，我见到保罗的时候，他正在为他的新专辑录第一首歌。”
　　主持人在节目开始前当然准备了大纲，现在是该把话题引到音乐上面去的时候了。
　　“那么……第一首歌我们能听听吗？”
　　“当然可以。”
　　后台插入唱片录音，《The Last Goodbye》（最后的再见）。
　　“前路在呼唤，
　　唤我前行，
　　翻过山丘，穿过绿荫，
　　跨越阳光遮蔽的土地，
　　沿着奔流到海的银溪……”
　　……
　　“哎，可把我紧张坏了。”节目做完，回到代表团驻地。虽然在美国名校念到心理学硕士，但宫普生还真没在广播电台做过嘉宾。“幸好底稿准备得很充分。”
　　乔官华则一直在默念纸上的歌词。
　　保罗·罗伯逊的专辑，第一首《The Last Goodbye》，普通的文艺范儿歌曲。
　　第二首《We“ve Had Enough》（我们受够了）
　　Love was taken from a young life
　　一个年轻的生命永失所爱
　　And no one told her why
　　却无人能解原因何在
　　Her direction has a dim light
　　前途暗淡，看不到未来
　　From one more violent crime
　　她为这又一桩暴行所害
　　She innocently questioned why
　　无辜地质问苍天
　　Why her father had to die
　　为什么她要承受丧父的悲哀
　　She asked the men in blue
　　她问身穿蓝制服的士兵为何
　　How is it that you get to choose
　　你有什么能力选择
　　Who will live and who will die
　　哪个该死，而哪个又能活？
　　Did God say that you could decide
　　难道上帝给你权利去这样做？


第100章 来自“威斯康星”号的裁决
　　朝鲜，东线。
　　收拢了逃出来的第5、7团残兵，陆战一师在美步3师的掩护下缓缓南撤。
　　从古土里撤到真兴里，美军离开了长津郡区域。
　　再从真兴里往南，陆战一师北上时留下的每隔几公里一个的“救助站”救了很多美军伤兵一命，让陆战一师看到了些曙光。零下三十度的严寒、紧追的中国军队都不是事，在死光最后一个韩国人之前，陆战一师不会倒下！
　　在陆战一师和美步3师的身后，是南朝鲜首都师殿后的部队。在美步3师的督战下，首都师绝对不能跑得比美军还快，接应陆战一师的两个团与志愿军追击部队保持若即若离的接触，伤亡肯定是有，但这就不会算在美军的总伤亡里头了。
　　志愿军9兵团经此一役也是伤筋动骨，陆战一师第5、7团集群被歼灭后，9兵团在长津湖的11个师只有两个师血量还比较健康，其中一个还要在长津湖东北方向监视美步7师的两个团。当美军总退却后，能参加追击作战的只有总预备队88师和76师的一个团。其他师或许可凑出几个完整的营来参加追击，但宋世伦考虑之后，决定还是不要这么拼了，原地休整就好。
　　陆战一师和美步3师渐渐接近咸兴，咸兴南边十几公里是兴南港，这里麦克阿瑟早已准备了大大小小三百艘运输舰艇，准备将第10集团军接回去。
　　五星上将、联合国军总司令麦克阿瑟抵达兴南。他和美第10军军长阿尔蒙德两人的脸阴沉得像帐篷外的冬夜。
　　“美步7师的大部分主力游离于战场之外，是战役最大的失败。”麦克阿瑟检讨此次战役的败点究竟在哪。
　　阿尔蒙德知道这是自己的锅，但还是辩解：“从东线沿元山、咸兴向内陆进军，抵达中朝边境地区，是战前参谋部既有的战术部署。……我方对敌情的判断不够准确。”
　　“即便在长津湖的战斗打响之后，美步7师17团、32团仍在犹疑，未能立即赶到长津湖参战。”麦克阿瑟继续说，“巴大维对战场的变化缺乏一名指挥官应有的警觉性。”
　　“在长津湖，史密斯的两个集群脱节，给了中国军队分割包围陆战一师的机会。尤其是下碣隅里的失守，完全是低级失误。”
　　阿尔蒙德对长津湖的惨败尤为不甘，他想不明白为什么3万人的一大团机械化部队，会在一夜之间分成四块，最后其中三块基本上被消灭。
　　“史密斯在他的岗位上已经做得够好了！”麦克阿瑟正色道，“作为一个师长，他的工作无可指摘。如果不是他坚持放缓行军速度，第5团和第7团会在更远的我方难以增援的地方被包围；如果不是史密斯坚持让第1团也随后跟进，第5团和第7团甚至坚持不到12月8日。整场战斗如果说他有什么失误的话，就是没有尽早地调动31团，如果史密斯获得长津湖地区所有陆军部队的指挥权，他会让31团固守下碣隅里……所以，是不是你给史密斯授权的时间太晚了？”
　　麦克阿瑟这个态度，很明显，是要拿美步7师师长巴大维当头号替罪羊了，而阿尔蒙德是二号替罪羊。
　　不过说实话，巴大维这口锅背得不冤，阿尔蒙德的锅也得背。麦克阿瑟的锅……他的锅太大了，先让锅飞一会儿。
　　战斗接近尾声，美军的伤亡也可以清点清点了。出发时齐装满员的陆战一师，现在只剩下不到一半的人。
　　一万五千人的第5、7团集群，只收拢了2014名突围人员，其余一万三千人不是战死就是被俘。陆战一师第1团集群在攻击下碣隅里战斗中，几天下来，伤亡也高达三千人，其中阵亡就有一千人。
　　美步七师在长津湖的31团更惨，2500人只回来了7人。
　　殿后的南朝鲜首都师，现在还没完全回到咸兴的舰炮火力保护区，据报告伤亡也突破一千奔着两千去了。
　　算起来，东线美10军的总伤亡妥妥的突破两万，此外还有4000多冻伤和病员。
　　光一个巴大维的人头怕是压不住国会了，麦克阿瑟暗中下定决心，听证会上一定把阿尔蒙德也抛出去挡枪。
　　9兵团。
　　“打扫公路沿线战场，后送伤员，俘虏收容起来逐队后送。”宋世伦对兵团参谋部人员说，“只打扫公路沿线战场，就是只收拣这些地方的敌方死亡人员遗体。死得太远的，先不管。我们的指战员已经够疲劳的啦，那些徒步往大雪原里钻的美国兵，管他是死是活呢，先不要去找了。”
　　此战9兵团抓获七千名美军战俘，其中美步7师31团贡献了500名，陆战一师贡献了6500名。这七千名俘虏有四千多带伤病，一时间让第9兵团的后勤和卫勤分队措手不及。
　　战斗结束三天后，9兵团在公路及公路附近主战场收拣了8300具美军尸体。来年春季转暖，冰雪融化，当地朝鲜群众和民兵继续在山中收拣美军遗骨，到1951年6月又收拣了900多具美军遗骸。此时，仍有一千多美军人员处于死不见尸的“失踪”状态。在这次战争结束后，前往长津湖地区寻找死亡美军的骸骨，成为美国阵亡士兵家属、反战组织的一项仪式化的固定活动，中间曾有一段时间被美国政府以“渲染失败主义”的理由叫停，但在当届总统下台之后，活动又恢复了，一直持续到21世纪。
　　咸兴，城外。
　　“排长，那些南朝鲜兵好像撤走了。”
　　88师274团2营率先突进到了咸兴，两个尖刀排已经渗透到联合国军的仓库附近。
　　排长用望远镜看三四百米外的建筑群，这应该是仓库，虽然已是晚上，但仓库还是灯火通明，不过，随着南朝鲜兵纷纷跳上卡车，一车车地走掉，仓库的电灯也逐渐熄灭。
　　“我的乖乖，好多仓库，而且我看到仓库里还堆着东西。”排长心情很是激动。追歼战斗中，9兵团的干粮已经所剩无几，现在排长的背包里面，只有一盒缴获的美军野战口粮和两听豆子罐头，总之战士们现在携带的口粮都不超过两天。子弹也有点吃紧，排长倒是没问题，他本来用的就是美制黄油枪，缴获的美军物资里面，冲锋枪子弹应有尽有。但身边的战士就不行了，出发前每人背了80发子弹，现在战士枪里还有6发子弹，身上应该只剩两排子弹，总共26发。
　　“各班注意，我们弹药不足，尽量不要发生交战。等南朝鲜军全部撤走以后，进城接收仓库，以缴获物资为主，”排长召集三个班长开会。刚说完第一句话，大地猛地跳动了一下，几个人的身子都不由自主地往上一蹦。
　　震耳欲聋的爆炸声传来，几个人的耳膜被震得发痛。“轰——炸——机！隐蔽！”
　　几十秒后，第二波爆炸声，还是耳膜发痛耳朵嗡嗡作响。
　　当第三波爆炸声在大地上滚过时，二班长大声对排长说：
　　“排长，这好像不是美国轰炸机，是大炮！”
　　兴南外海，4海里处。
　　美国海军“威斯康星”号战列舰5万8千吨的躯体在日本海冰冷的海水中慢速航行。在四周簇拥着“威斯康星”号的美国拖船、破冰船、驱逐舰、扫雷舰，和这艘战列舰的体型相比，就好像小轿车对20轮大货。3座主炮塔已经转过来，瞄准了咸兴市区的方向，战列舰甲板已经肃清了人员，一片干净。似乎毫无征兆，“威斯康星”号的主炮突然就是一轮开火，炮口火焰照亮了附近几百米方圆的大小军舰，火炮激波在军舰右舷的海水拍出了3个大凹坑。近1吨重的406毫米高爆弹飞向十二三公里外的咸兴市，不用前方观察报告，舰上站在舰桥顶的瞭望员就能看见咸兴市区有爆炸的火光。
　　炮击持续了整整10分钟。“威斯康星”先是打一轮校正一轮，再然后就是全力齐射。炮击的目标是早已标定好的咸兴市的第10军仓库，虽然前线南朝鲜军报告市区外已出现了中国军队的踪迹，但美国海军不觉得南朝鲜人有通过步话机给军舰指示目标、覆盖中国军队的技术，所以“威斯康星”号的任务很简单：摧毁仓库即可。
　　“威斯康星”号的舰长当然知道，自己摧毁的仓库不可能是中国人的仓库。他也知道，岸上的美军部队是从两百公里外溃逃回来的，而且要一直逃到船上离开这里。而他的军舰上装的大口径主炮，就是执行这样一个让美国人难堪的任务——销毁自己的物资避免资敌。
　　88师274团2营的尖刀部队，在这个令人沮丧的夜晚，就这么眼睁睁看着堆满各种补给物资的仓库，被巨炮犁地逐个摧毁。
　　“美国佬真不是人啊！这么多吃的穿的，宁可自己炸掉烧掉，也不给我们留！”排长一拳砸在身前的雪地。
　　兴南港原是作为东线美军的后勤补给港，所有东线美军的海运物资全部在这里卸船，而为了保障作战需要，一贯注重后勤补给的美军在此储存了大量的各种物资，从可口可乐到香烟啤酒，从鸭绒睡袋到枪炮弹药，应有尽有。实际上，由于后勤部门收到消息总有时间延迟，陆战一师逃回咸兴的时候，还有一艘轮船在兴南港卸下用于进军作战的弹药和武器，而在三天之后，就要由战列舰和巡洋舰了主炮来对这些物资执行“销毁”。
　　美步3师175工兵营将兴南港的火车头和车厢开上一座铁路桥，然后浇上汽油，连桥带火车一起点燃。凶猛异常的大火很快将火车头烧得通红，汽笛也在高温下失灵，凄厉的尖啸一直响到火车头锅炉彻底爆炸。175工兵营在兴南港的杰作不仅限于此，他们还将400吨高爆炸药和几千枚重炮炮弹引爆，剧烈的爆炸简直要把兴南港炸上天，火焰、浓烟形成了一个巨大的蘑菇云，在兴南港的上空久久不散。
　　陆战一师和美步3师抵达兴南港后，阿尔蒙德立即下令登陆舰进港，第10军上船。史密斯师长将师部转移到贝菲尔德号登陆舰上，开始指挥部队进行一次“反向两栖登陆”，从兴南出发，在釜山上岸，就好像是把一个多月前他们的行军路线倒带播放一样。
　　12月23日下午，最后一艘美军船只驶离兴南港，陆战一师、美步7师、韩国首都师……依次离开。
　　而就在此前两天，朝鲜人民军“开进”了元山港。的确就是开进，为了接应陆战一师，美步3师把驻扎元山的那个团也往北调动到兴南-咸兴一线，元山现在是一座空城。因此，尽管这批人民军都是建军不足三个月的萌新，但收复元山毫无难度。
　　12月24日，朝鲜东北部已经没有美国或南朝鲜的地面部队了。


第101章 好大的片尾彩蛋
　　二次战役东线长津湖战役以美军断手断脚、残部海路撤退而结束时，西线的联合国军正在经历史无前例的连续塌方。
　　12月6日，50军149师、150师在尾随英27旅追击的路途中顺便收复了平壤。与志愿军并肩进入平壤的，是刚刚补充完毕，初步恢复战斗力的朝鲜人民军1军团。在二次战役中，朝鲜人民军元气尚未恢复，没有进行大规模的战斗，但志愿军还是慷慨地将第一个入城的荣誉与朝鲜人民军共享。
　　西线的六个军，在第二次战役中没一个受重创的，在围歼美步2师之后，这六个军继续咬着南逃的联合国军不放。12月7日到20日，中朝军队继续前进至三八线一带，收复了除东海岸的襄阳郡以外的全部三八线以北领土，并占领了三八线以南的延安半岛和瓮津半岛。
　　到12月22日，在三八线-临津江区域，从西到东，50、38、39、40、42、66军一字排开，部队原地休息休息，等后勤部门把粮食弹药送上来。休息足了，那就继续向南进攻，打垮议政府-汉城一线的联合国军。
　　三八线的东线，是萌新状态的朝鲜人民军第2、第5军团。9兵团第88师、第81师也在赶往三八线东线的路上，其余9个师要进行7～21天不等的休整。总之，按现在东线的力量，我方还没法马上开始新一轮进攻。
　　联合国军还是老套路，南朝鲜军在第一线当炮灰，美军在第二线。50、38、39军当面是南朝鲜第1师，这个在第一次战役云山战斗中连师部都被打掉的师又复活了，当然这个师现在大部分士兵入伍不到45天，战斗力就别指望太多。40、42、66军当面是南朝鲜第6师，就是第二次战役中南朝鲜第2军团唯一幸存的那个师。
　　南朝鲜军后面是从清川江一路飞奔回来的美步24、25师和英29旅，大致卡在议政府这条横线上。24、25师在二次战役中各损失了两三千人，虽然尚有战斗力，但士气比较低落。
　　议政府后面10公里就是汉城，也是第8集团军的司令部所在地，美骑一师剩下的两个团就在这里。
　　志愿军6个主力军在三八线上休整蓄势待发时，志愿军和朝鲜人民军的侦察破坏分队已开始悄悄渗透穿越防线，进入三八线以南踩点。
　　大榆洞，志司。
　　一封电报从50中心发出，大榆洞和北京同时接收到了。依据电报上标记的优先级，在接收电报后密电员立即出来，将彭总和叶挺叫进了0号室。
　　“我们最近的侦察分队在哪里？”
　　“在这里，兴国寺，距离公路3公里。”叶挺打开地图，找到了公路和附近的部队。
　　“只有兴国寺的这个2号分队可以赶到，但时间也不充裕。……此事重大，或许要请示中央。”彭总有些犹豫。
　　“如果要做这件事，我们需要在半小时内向38军下达命令，而且要求38军即刻通知2号分队。中央……北京是同步收到这封电报的，如果我们发电询问，中央没有及时回复确认，就来不及了。”叶挺看看表，上午9点10分。“当然，这一次行动可能会使美军起疑，会有可能更换他们的密码体系……但无论是从摧垮美军的指挥体系，还是摧垮他们的军心士气考虑，做这件事都是值得的。”
　　……
　　南朝鲜，议政府以南。
　　张魁印率领的38军第2侦察支队在12月19日夜悄悄穿越双方战线，渗透到了南朝鲜区域。这支精干的小分队在第二次战役首日就炸毁了武陵桥，受到志司的嘉奖。追击美军的作战中，第2侦察支队没有参加正面战斗，在休整完毕，随大部队抵达三八线后，就找个空子渗入敌阵。
　　12月22日晚，第2侦察支队从议政府东南的东九陵，运动到了议政府南面的兴国寺附近。这里是汉江河谷平原，没有大山和针叶林可供隐藏，不过却有因战争而空置废弃的村庄，第2侦察支队的110名战士和9名朝鲜人民军向导就利用这些废弃村落隐藏和机动。白天宿营，晚上出来搞情报、搞破坏、抓舌头、剪电线、炸东西。12月23日晨，侦察支队运动到指定地点，找到了几间可休息/隐藏的屋子，在破屋里睡过这个白天。当干部战士都进入瞌睡状态时，张魁印的步话机响了。
　　“白二白二，我是掌柜。”
　　“白二收到。”
　　“在你西边的河里有鱼，零号鱼。10点30到11点30破冰就能找到鱼。”
　　“零号鱼，白二明白。”
　　“过河的还有两个元宝，两个银元。鱼可抓可杀，你随机应变。”
　　“明白，可抓可杀。”
　　……
　　汉城。
　　沃尔顿·沃克，美国陆军中将，二战时是巴顿的手下，在欧洲西线作战时以勇猛而出名，绰号“虎头狗”。朝鲜战争爆发时，沃克正担任驻日本的第8集团军的指挥官，因此就由他来统管在朝鲜作战的美军和南朝鲜军队。在好容易将人民军打垮，兵临鸭绿江之后，沃克又被志愿军三连击打回了汉城。联合国军在撤回汉城之后，仍然惊魂未定，士气低落。为了驱赶美军中笼罩着的失败情绪，沃克决定，从汉城前往议政府，给那里驻扎的美步24师的几个立功的士兵发一批勋章，鼓舞士气。
　　美步24师最近半年挨打的次数最多，虽然没像美步2师那样被全歼，但他们的师长也挂了（此时人民军还没公布战俘情况，美国以为迪安死了），从6月到现在全师累计伤亡近万人次……
　　12月23日上午10时30分，沃克离开汉城的

第8集团军司令部，坐着他的车头有三颗星的吉普车，沿着议政府到汉城的公路开进。议政府到汉城其实不远，路程一共就20公里。但是，不断有大卡车从议政府往南狂奔，从车的标志牌、司机面孔看，这些大部分是南朝鲜军的卡车。沃克不由得捂脸，志愿军还没开打呢，就慌成这样。
　　司机突然朝右猛打方向盘，还没等沃克重新找回身体平衡，司机又朝左猛打方向盘，紧接着，是一辆南朝鲜大卡车擦着沃克的吉普车而过，几乎把吉普车的后视镜都蹭掉了。
　　“窝的法克！贝尔顿，你在干什么！”沃克大喊。
　　“中将先生，前面的车在路上抛锚了，我右转想绕过他，可没想到对面又开来一辆卡车，速度还特别快！”司机贝尔顿答道。
　　……
　　公路边的干枯的草丛，张魁印带着侦察分队的二十多名队员静静地伏在脏兮兮的雪地。上级给了1小时的时间，3公里的距离倒是不难走，就是天上的飞机比较烦人，好在他们赶往封堵公路的路上，天上并没有侦察机飞过，从汉江南岸的机场起飞的运输机倒是有一架掠过上空，但运输机肯定不会顺便兼顾侦查工作，可以忽略。
　　早上，侦察指挥部在对讲机里传递的信息……有点莫名其妙的。
　　在侦察分队和侦察指挥部约定的暗语体系里面，根本没有“零号鱼”这个词！
　　之前约定的暗语，一号鱼是指敌方的高级指挥官，二号鱼是弹药，三号鱼是油料，四号鱼是汽车拖曳状态的炮兵。元宝是卡车，银元是吉普车。
　　所以，张魁印只能自己猜，这个零号鱼是……猜到了，是敌方比高级指挥官还高级的指挥官！
　　“距离两百五十米到三百米，2到3级北风，火箭筒组，打头车有没有把握？”张魁印低声问身边的队员。
　　“三发齐射，问题不大。”作为38军最精锐的侦察分队，用40火的队员手里还是有两把刷子的。
　　“头车命中之后，轻机枪立即压制所有车辆。”
　　“明白。”
　　张魁印又按动肩膀的对讲机，“虎三，虎四，是否到位？”
　　“已经抵达位置。”
　　虎三和虎四是侦察分队派出的另两个小分队，一同协助封锁公路的。
　　……
　　沃克出行就喜欢用贝尔顿当司机，因为贝尔顿爱飚车，沃克也是。而且，他还喜欢在车队中开在最前头。刚刚差点与南朝鲜卡车相撞，沃克吃了一惊，只得吩咐贝尔顿稍微开慢点。两辆吉普车、两辆卡车以三四十公里的时速开往议政府，沃克刚想乘这二三十分钟打个盹，吉普车车头突然飞了起来，然后歪向路边。沃克还没明白怎么回事，吉普车就翻了个底朝天，他在座位上倒是没被甩出去，但伸出的右手被倒扣的吉普车牢牢压在地上，沃克似乎都听见了自己小臂尺骨和桡骨断裂的“咔嚓”声。
　　“啊！————”沃克痛得大叫起来。
　　火箭筒首轮成功命中，张魁印的小组按部就班进入下一工序。三挺轻机枪对着停在公路的两辆卡车、一辆吉普车疯狂射击，火箭筒手装填下一轮火箭弹，其他十几名队员则低姿态迅速往公路上的美军车队摸过去。进到四五十米的地方，张魁印抬头，看卡车的车轮旁边有一名美军，正用自动步枪朝小分队方向哒哒哒地对射，张魁印抬枪就是一个点射，美军自动步枪手就如一个破麻袋一般歪倒在卡车旁。
　　“freeze！”“don“t move！”小分队队员用中式发音的英语喊出了“不许动！”。
　　……
　　战斗只用了两分半钟就告结束。总战斗时间过去三分钟的时候，从议政府方向来了好几辆吉普车，车上的美军不停车，一直朝路边狂射，向沃克被俘的地方追过来。虎四分队用所有的步机枪火力挡住了这个快速救援车队。五分钟后，安装小口径机炮的半履带装甲车吭吭吭地来增援，但张魁印已在对讲机里告诉所有分队，俘虏已抓获并转移出公路，于是虎四分队随便打了两发火箭弹吓唬装甲车，就撤出了战斗。
　　“啊！————”在被架着离开公路时，沃克还在哇哇大叫。
　　“这个美国军官的胳膊好像骨折了。处理一下。”总算把这个大官架到了侦察分队休整的村落，张魁印对随侦察分队渗入的医疗兵说。
　　“我们是不是要马上转移？”
　　“稍微固定一下他的胳膊，要不然这大官也走不动路，还有那什么，吗啡，止痛的，给他来一针。”
　　“支队长！北面发现美军坦克！”瞭望哨报告。
　　张魁印走到瞭望哨的位置，用望远镜朝北看，只见两公里外的开阔地，三五辆M-24轻型坦克和差不多同样数量的半履带装甲车，摆成了一条横队，慢慢向兴国寺一带搜索前进。


第102章 俘虏沃克的后果
　　从上海回到北京，唐华有好几天没去总参，每天只在电子信息工业局鼓捣。
　　其实唐华在总参有一个小办公室。如果在电子信息工业局的局长办公室处理情报业务，军情的保密和资料安全很麻烦，抗美援朝打起来后，李部长干脆就给唐华在总参找了个房间，平时各种公开半公开资料、分析草稿、地图等等就堆在那边。
　　唐华不去总参，当然主要原因是12月下旬朝鲜战场没什么悬念了，东西两线破局，志愿军一路追就是。
　　第二个原因是怕见主席总理徐帅。
　　去吉林出差就赶上东线长津湖战役战前最后的部署调整、制定战役决心。这几乎是抗美援朝三年最艰难的战斗，我军伤亡损失最让人心痛，当然美军那边也心痛。利用50中心整理转发美军破译电报的便利，也正赶上志愿军情报参谋中心在这里建立，唐华在那几天像个杠精，4天之内发了10封电报，把志司和中央对东线、对美第10军和对陆战一师所有错判的情报全拧正过来，另外还要把美军陆战队的战法传统战绩这些志司之前有疏漏的地方也全拧过来。
　　这……
　　抬杠过于猛烈会不会引起主席总理的疑心？
　　好像我还直接说了9兵团的一些部署有问题，算不算越权？
　　还真吃不太准，干脆先不见为妙。
　　不去总参，不用去战情中心开讨论会，唐华每天就按点回家陪周璇和已在肚子里落户五个月了的娃。12月底的北京，已经下了一场小雪、一场中雪，但只要不刮风，就算走在街上也不算冷。
　　西什库天主教堂离唐华家很近，差不多抬脚就到，出门散布去得最多的地方也是这里。周末的午后例行出门，在教堂附近，唐华看到了一小群人在聚集搞活动。
　　“今天的形势已经十分明显了。美帝国主义侵略朝鲜的行动正在严重威胁着中国的安全……”
　　“全国人民现正广泛地热烈要求用志愿的行动为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗”
　　“中国民主建国会誓以全力用户全国人民的正义要求，为着抗美援朝，保家卫国的神圣任务而奋斗……”
　　“噢，这是民主党派在进行声援抗美援朝的公开聚会活动。”唐华看明白了，转头对周璇说，“嗯……还有横幅，‘四川省’，是四川来的党派代表。”
　　唐华和周璇慢慢踱到人群的正面。大约三十来号人在户外就是简单宣读了几份宣言，新华社的记者拍几张照片，然后就进入活动的尾声——三十多人站成三排合个影。聚会人群站好队列后，唐华发现合影人群的中央C位区域有一个熟人。
　　脑袋大，脖子粗，身材略矮胖，有一双倔强的小眼睛——这不是几年前在上海打过交道的范绍增范司令么？
　　范绍增很会经营部队，88军从上到下都听他的；抗日又很拼（不管打得好不好），国内舆论声望很高，蒋介石最怕这种非嫡系将领，抗战后期就把他架空了，又怕范绍增天天上门闹，就尽量给肥差安抚。唐华在上海结识范司令一起做买卖，就是因为蒋介石给他封了个官搞上海接收。49年9月，蒋介石突然把兵权还给范绍增，给钱给枪让他组织国防部川东挺进军，只要能拉起队伍他就是司令。
　　49年9月……
　　范绍增于是就拉起了小两万人的一支队伍，49年12月成军，成军仪式上同时宣布起义。
　　起义后范绍增是中南军政委员会参事，四川省人民政协委员，还兼50军高级参谋。
　　“唐公子，啊不，现在得叫唐部长了！”范绍增来到唐华周璇两人面前，寒暄之余也感慨不已。“其实啊，这抗美援朝出国参战的部队，还有我的部下咧。起义之后，我的国防部川东挺进军，从里面挑出了不少好兵伢，编入到了解放军50军里头。听说在朝鲜50军厉害得很，大破美国24师，追着英军29旅打了两百公里……”
　　“厉害啊，50军里头还有您的部队？”唐华再想想也正常，50军确实是进军西南的，途中起义部队、解放战士都编入了不少，“您那挺进军可是有两万人呢，现在有多少在50军里？”
　　“呵呵……五六百人吧。”
　　得，两万人的挺进军就挑出了五六百合格的战士。其他都遣散回家种地了。
　　“对了，这是我夫人，周璇。”唐华记得自己在上海和范司令谈生意的时候还在和谢家骅拍拖，可能还没一起见过范司令。
　　“金嗓子周璇！久仰久仰。唐公子，去年你和周璇结婚其实我听李公说了。就是没机会当面道贺……不对……那时候我还没起义呢……”
　　两人都笑了起来。
　　“范司令，现在是你哪位姨太太跟着你？”
　　唐华凑近范司令，在他耳朵边低声问了个问题。
　　……
　　虽然今天是周日又是平安夜，西什库教堂还是门可罗雀——1950年谁过平安夜啊。
　　唐华周璇也没兴趣进去听钟声，和范司令道别，两人继续无目的地遛弯。当遛到北平图书馆时，一辆黑色小汽车终于左拐右拐跟了上来。
　　“总理？！”
　　总理下车，先挥手跟唐华和周璇打招呼。
　　“昨天早上，我们截获破译了第8集团军的电报，得知8集的司令沃克要从汉城去议政府视察部队。沃克的行程在电报里说得很明确，所以志司彭叶决定，让38军渗透到后方的侦察分队截击沃克的车队。”总理和唐华在北海旁边，倚着栏杆说朝鲜的军情。“12月23日中午，侦察分队准确伏击了沃克的车队，沃克翻车受伤，随后被侦察分队俘虏。”
　　唐华睁大眼睛，一时无法用言语表达自己的震惊。
　　沃尔顿·沃克啊，你在本来的历史位面，应该在从平壤去议政府的路上，被慌不择路的南朝鲜大卡车一头撞死的，现在没死，好事，好事。别的不多说了，还是该谢我，让你安享晚年。
　　志愿军这回厉害了，先是美步2师师长率全师残部投降，接着在敌占区俘虏一个中将&集团军司令，这战绩可以吹好多年了。
　　“议政府到汉城的公路离我们的控制区有几十公里，侦察分队怎么样？俘虏带回来了吗？”
　　平复平复自己的心情，唐华赶紧问后续的剧情。
　　“发现沃克被俘之后整个大汉城区的美军全都跳起来了，到处拉网式搜索，侦察分队一度非常危险。小分队分散阻击和躲藏，捱到天黑，我军正面的部队也发动小规模进攻配合，今天凌晨，沃克已经被带到我方控制区了。”
　　总理接到的电报说的细节还是不够详细，战争结束后张魁印做巡回报告，唐华才知道小分队战斗之后的转移有多惊险。美军北两个方向拉网式搜索稽查，小分队幸亏发现得及时，找到一条小道脱离包围圈，然后兵分三路相互掩护，在雪地和村庄间与急红了眼的美军玩躲猫猫。中间美军甚至一次派了6架侦察机，在汉城-议政府之间反复肉眼侦察，看路上是否有可疑人等在行走。直到天黑，侦察分队的行动才稍微敢奔放一点。当然，逃脱的决定性行动，是张魁印抢掠了三辆南朝鲜军的大卡车，穿上南朝鲜军军服，在我军正面扑攻南朝鲜第6师阵地时，谎称向前线增援的南朝鲜军，一口气往北开了三十公里，下车再步行两公里就与38军的接应部队会合了。
　　“美军整个二战从没出现过师长带着整师投降的战例；美军整个二战也没有集团军司令被俘过。”唐华摇摇头，“这下美国人知道痛了。”
　　“如果我们有时间开会讨论，我是会投反对票的。”总理的心情虽然也激动，但却没唐华那么兴高采烈，“这个情报截获后，战情中心我刚好不在，战斗结束以后我们才全部知晓细节。我不太赞同，因为这等于赤裸裸地告诉美国人，你们的密电我们已经可以破解了。主席也不大同意对沃克下手。总司令倒是觉得斩敌上将很有必要……但时间紧急，由志司前方临机决断也是迫不得已，否则容易贻误战机。”
　　“密电……我想即使没有抓沃克，美军在前段时间的战斗中也会感到不对劲的。”唐华说，“他们只要怀疑有问题，就会更换密钥，甚至更换新的更复杂的密码机。不过总理放心，只要他用的还是密码机，我就能破掉。他们有更复杂的密码机，我就能做速度更快的计算机。”
　　总理看了一会唐华，点点头。
　　“这次沃克去美步24师，是不是去找他儿子？”唐华问。
　　“电报似乎并没有说，只说是去24师授勋和演讲。”
　　“塞缪尔·西姆斯·沃克，沃克的儿子，现在在美步24师当营长。”唐华说，“这个小沃克，是我在弗吉尼亚军事学院的同届同学。”
　　总理：“噢？”
　　“只当了1年同学……他1941年入学，1942年转到了U.S.M.A，西点军校。毕竟西点军校的牌子比弗吉尼亚硬嘛。后来毕业了，现在似乎是营长，如果估计得没错的话，老沃克这次授勋的名单里肯定有他儿子一个，这对小沃克以后的升迁有很大好处。”
　　“居然还有这样的同学，”总理笑道，“不知道在接下来志愿军的南下战役，沃克的儿子，你的这个同学会有什么样的表现。”
　　“把他也抓了最好，父子团聚……”唐华说，“汉城战役，如果说还有什么美军部队值得重点对待的话，美步24师应该是个‘既好吃又好看’的最佳目标。”


第103章 我是卧底！我是卧底！
　　“谭家梁上士，请你拿起保密誓言并宣读。”
　　“……，……，我谨遵此誓言，并保守秘密至死。”名叫谭家梁的华裔美军拿起保密誓词，将手按在圣经上读完了CIA的服务誓言。
　　汉城，远东情报司令部、CIA、联合国军司令部、第8集团军参谋部的一众高官聚集在阴暗的地下室，每个人脸上的表情都很不正常。CIA远东的负责人像吃了只苍蝇一般难受。美军远东情报司令部的人看谁都一副有内鬼的样子。联合国军、第8集团军的军官像是昨晚赌博输光光，今天把房子卖了筹集到最后一叠钱全换成筹码押上赌桌的赌鬼。
　　“谭家梁上士，这是截获的中国军队无线通话的录音，请你将其中的内容翻译过来，并协助我们破解其中的暗语和代号。”
　　“白二白二，我是掌柜。”……
　　钢丝录音机滋滋地转动，带有不少杂音的无线电通话开始回放。
　　“长官，第一句话，是一个叫做‘掌柜’的，在呼叫一个叫‘白二’的人。”谭家梁说，“掌柜，也就是boss，老板或者总经理，总之它可能代表这人是一个管理者的身份。白二，白可以理解成一个中国人的姓，er是一二三四的二，它既可以理解成为没有名字只有姓的下等人，被他们的老板随意起了一个易记的名字，也有另外的可能，那就是白一、二、三、四，可能代表下属的部队的番号。”
　　“……零号鱼，就是一条被他们赋予了编号为0的鱼。长官，如果有其他的录音出现过一号鱼、二号鱼，那么我们串起来理解和推测就更容易了。”第8集团军的参谋放下笔想说几句，旁边CIA的官员抬手示意他不要说了。
　　“编号为0的鱼，非常好。谢谢你，请继续解释下一句话。”
　　“元宝和银元……银元我想不用解释了，元宝，是中国明朝和清朝常用的一种白银铸造的货币，又俗称银锭，很重，很大……”
　　“有多重？一枚元宝等于多少枚银元？”
　　“元宝的重量有大有小，小的二两，大的五十两……”
　　……
　　谭家梁将截获到的三四段通话都逐一翻译解释完毕，负责人让他出去，然后闭门开会。
　　“这些中国人的无线电通话，我的判断是，他们提前获知了沃克中将出行的情报。应该是这样子的。”CIA远东的处长说。
　　“我同意。我们的保密出了严重的问题。”
　　高官和军官发言表决，大部分同意“已经泄密”的结论。
　　“那么现在我们就继续寻找线索，究竟是在哪个环节泄漏的秘密。”
　　“电报是由第8集团军通信处发送给24师的。”
　　“是有线电报还是无线电报？”
　　“无线，密电。”
　　“为什么不用有线电报？”
　　“从12月20日起，汉城到议政府的有线电报几乎就没好过，一直有游击队在进行破坏，我们推测，剪电报线的游击队，也就是前天袭击了沃克中将的这支小部队。”第8集团军的参谋说。
　　“那么，我们就先讨论无线密电的收发流程吧。”美军远东情报司令部的负责人说，“密电是何时发送的？”
　　“根据通信处的记录，1950年12月23日上午8时50分发送电报，通知24师准备在当天11时迎接沃克将军。”
　　“这第一段的步话机录音，是12月23日上午9时30分收到的。”CIA的处长插话，“我们先排除密电泄密的可能性，把精力用在其他更有可能是线索的方面吧。”
　　“为什么排除密码泄密的可能性？”远东情报司令部的负责人问。
　　“显而易见。我们上一次更换M-209的密钥是什么时候？12月11日，啊，还是因为你们陆军有营团级的部队被歼灭，密码机可能被缴获了，”CIA的处长说，“12月11日到今天24日，是多少天？13天。你知道为什么M-209是‘无法被有效地攻破’的密码机？战争中，德国总参谋部是破解过一部分M-209的电文，大约占他们截获的M-209电文的10%多一点。但他们最快的一次用了多长时间？20天。从接到电报，到读出密码后面的内容用了20天。这是他们破解的最快记录。你们现在是不是认为，中国数学家们从数字的海洋里破译密电、将密电发送给前线的中国军队司令部、司令部通知前线侦察部队，侦察部队再用无线步话机通知在敌境内活动的游击队，这一切只需要40分钟？不可能。就算德国的数学家也做不到。黄种人做这种事要花的时间至少是三倍，这不是我随口胡说，在太平洋战场，日本人直到战败，只破解了2%的M-209电文，其中最快的一次用了61天。”
　　“……”
　　地下室一时有些吵吵嚷嚷，不少官员和军官还是表达了反对意见。“或许从12月11日开始，中国人恰巧找到了这一次我们更换的密钥，而不是说他们只有40分钟破解时间。”
　　但CIA的处长又补了一句：“德国人都要20天才能破解，中国人11天破解，可能吗？”
　　虽然是个补丁，但也很难反驳。
　　“我想我们还是认真检查一下在电报流传抄送和发报过程中，经手的人的泄密问题。”CIA的处长说。
　　……
　　24小时后，另一个地下室。
　　南朝鲜国防部的军情参谋带CIA的处长走进阴暗的房间。
　　“23日，发送和接收密电的过程中一共有2名韩国人接触到了消息。”军情参谋说，“这两人在此后一个小时的活动中，又接触并可能告诉了另外的7个人。直接接触秘密者是金英权、郑升炫。间接的泄密嫌疑是金玟哉、权敬原、李镕、金纹焕、黄义助、金珍洙、洪喆。我们找到了这9个人都进行了讯问，但是，有4人招供了，我们还在进一步确查到底关键的泄密者是哪一个。”
　　CIA的处长打开第一个房间。金英权就被绑在中间的椅子上，已经说不出话了。
　　“23日上午，你在24师通信处，担任理韩国联络小组的副组长，听到了沃克将军要来议政府的消息。上午10时，你和当年第一师的老战友金玟哉、权敬原、李镕一起喝酒，向他们透露了沃克要来这里的消息，是这样吗？”
　　金英权下巴还合不上，眼睛也有一只肿得只剩一条缝，听到CIA处长的话，只点了点头。
　　CIA的处长不再说话，皱皱眉头把审讯报告拍在旁边的桌子上，掉头走了出去。
　　“权敬原，你招供自己将沃克将军来议政府的情报卖给了朝鲜游击队？”
　　“是的，是的，我是卧底，我是卧底。”权敬原说。
　　“……你收了多少好处？”
　　“收了300，不，400美元……”
　　“这些美元现在在何处？”
　　“在……”
　　CIA的处长拿起审讯报告看，摇摇头，转身要走，发现皮鞋踩到了地上什么奇怪的东西，低头看，是一只切下来的手指头。处长用脚小心地把两只散落的手指头踢到房间不容易踩到的角落，再看了一眼还处于精神崩溃的权敬原，走了。
　　……
　　“没有一个的口供是对得上的。都不是我要找的人。金英权是上午10点才在喝酒的时候泄漏所谓的情报的，这个时间太晚了，我说过，要早于9时30分泄漏情报的，才是关键的人。至于那个黄义助，他根本就是被逼供得受不了了胡说八道，因为他招供的内容根本和密电内容不符。他不但没有向游击队泄密，甚至他都没接触到真正的情报。所以郑升炫的供词也是假的。”
　　走出地下室，CIA处长对韩国情报参谋说。
　　情报参谋低头不作声。
　　“先生们，很遗憾，在人力泄密方面的搜寻，暂时找不到结果。从现在起，我建议，第8集团军重设M-209密钥。”
　　经过48小时的调查，CIA的处长提出的“可能卧底泄密”的推想，一直无法得到证实。
　　“对此我完全赞同，这是十分有必要的。”远东情报司令部负责人补充，“首先，第8集团军、陆战队司令部、美国海军和空军，所有直接或间接使用M-209加密的单位，立即更换密钥。第二，更换密钥的周期，要恢复我们在第二次世界大战西线作战时的频率，现在是5周更换一次，要提高到2周更换一次。第三，要向各单位下发新的密钥表，存有或者记住了旧密钥表的通信人员，到今天位置已经被俘了8人，很可能，他们其中有些人已经向中国人招供了。”
　　“新的密钥表要很长时间才能全部发送完毕。”第8集团军参谋说，“现在许多部队还没有从混乱中恢复过来，找到他们的司令部在哪，就得费一些时间。”
　　“还有个更严重的问题，”另一名参谋插话，“如果现在就分发密钥表，可能存在的危险是分发密钥的‘邮递员’会被游击队截击，杀死或者俘虏，无论哪一种情况，密钥表都会泄漏。所以，我建议在战线稳定之后，再进行密钥表的分发。”
　　“除了这些措施，诸位有没有注意另一个事实？”联合国军参谋部的军官最后还是补充了一句，“23号截获的电报，包括‘白二’和掌柜的通话，以及50分钟后‘白二’和‘虎二’‘虎三’‘虎四’的通话。根据23号下午和晚上的战斗，白二是一支大约几十人到近百人的小规模游击队，‘虎’系列从一排到十二，也就是说，这支小部队，几乎每个步兵班就有一台无线语音通话设备。”
　　CIA、远东情报部的人一时还没反应过来。
　　“我们美国陆军的部队，SCR-536也只配备到排。”还是刚才的联合国军参谋打破了场上的沉默，“大约四十多人一部步话机。”
　　“所以，这绝不是朝鲜游击队，而是中国正规军的特种部队。”


第104章 没想到三位在这里相见
　　“12月27日上午9时，美第8集团军、第10军战术电台更换密钥。此次美军更换密钥为非正常密钥轮换，推测美军可能对其自身密码安全产生了一定的怀疑。我中心正收集密文，预计今晚至明天凌晨可收集足量密文进行破解。50中心。”
　　12月27日下午，王永俊向北京和志司同时通发了这封电报。
　　“美军现在乱成一团，从他们电台通信就可以看出来，”在50中心，王永俊对邓桦说，“直到半个小时前，第8集团军的战术电台，还有大约五分之一在用旧密码。第8集团军司令部也没有办法，收到旧密码的电报以后还得用旧密码给这个部队回电。”
　　上午9时，50中心截获到了美军使用旧虚拟机无法读出的电报，不久就判断美军更换了密钥。不过直到现在，还有的电报是用的旧密码，因此在截获电报之后，工作人员都得例行地在虚拟机上走一遍，能读出来的先放一边，不能读出来的另外归档。
　　“我看看他们还在使用旧密码的都是哪些部队。”邓桦拿着电报在地图上一个一个地找这些部队所在的位置，花了好些时间才统计完毕。“嗯，汉城地区、汉江以南的部队全部使用了新密码，东线美步3师有一个团三个营还在使用旧密码。美24师突前到南6师协防的营也在使用旧密码。显然，是这些部队处于运动之中，暂时无法接到新指令。”
　　王永俊拿着电报译稿继续盯情报去。正在这时，北京战情中心的电报也发到了50中心和志司。
　　“彭叶、情参中心：23日埋伏抓捕沃克一事，引起了美军对其密码体系的怀疑。虽到目前为止，美军尚未完全意识到严重性，我方仍握有情报优势，但如以后一而再再而三地滥用情报优势，可能引发美军彻底改变其无线通信加密体系，给我方持续获取情报带来困难。俘虏沃克在打击敌方军心士气、激化联合国军反动集团内部矛盾方面有一定好处，但对前线具体战役战斗并无直接好处。埋伏抓捕沃克之事下不为例，以后不可再进行类似奇袭。毛周。”
　　朝鲜北部，某平平无奇的村庄。
　　美步24师师长威廉·弗里希·迪安少将已在这里住了不少时日。
　　四个多月前，他的部队被朝鲜人民军打散，司令部分散突围途中与大部队失散，迪安孤身在山区昼伏夜出躲了整整三十六天，娴熟掌握了抓捕昆虫、吞食菌类、切割树皮饮用汁液等诸多技能。但最后还是被人民军抓获，送到了这里。不过也好，安顿下来有吃有喝，在山里潜伏时瘦得皮包骨头的迪安，现在体重也恢复正常了。
　　门外传来很多人走动的脚步声。半小时前刚有人来送晚饭，所以这是不正常的人员走动。迪安抬起头，牢房门打开了，两个志愿军战士、两个人民军战士带着一个人走了进来。
　　“这位是美步2师师长劳伦斯·凯泽少将。”“这位是美步24师师长威廉·迪安少将。”志愿军战士还给两人相互介绍。
　　其实不用介绍，两位以前虽然不是很熟的朋友，但是是见过面的。
　　一个人民军战士放下一篮子食物，另一个人民军战士放下一张椅子，然后就和志愿军战士一起走了出去。
　　“……when？（什么时候？）”为摆脱这尴尬的沉默，迪安问了一句。
　　“12月7日晚上。”
　　然后两个陆军少将又在房间里陷入沉默。
　　“不要想太多的事情，这里是安全的。我住的这个村庄很安全，至今没有遭到过空袭。……之前三个星期你在哪里？”迪安问道。
　　“我并没有想太多事情。之前我在另一个战俘营，今天下午他们说，要安排一个派对。就送我来到这里。……直到前几天我还一直以为你阵亡了。”凯泽说完，也觉得该吃点东西了，伸手从篮子里拿起一块槽子列巴。
　　“派对……真是不错的二人派对。噢，这面包是专程从哈尔滨送来的，非常正宗的俄式面包。”
　　凯泽点了点头，咬了一口面包，慢条斯理地咀嚼起来。
　　……
　　北京。
　　炭炉烧得很旺，火锅汤咕噜咕噜地在铜炉沸腾。
　　唐华从锅里夹起一片菜叶，蘸上料呼哧呼哧，边吹气边吸溜到嘴里。坐对面的周璇吃相也没好看多少，羊肉卷牛肉卷都是一大筷子直接甩下锅。
　　1950年还剩最后几天，唐华开始做电子信息工业局的年终盘点总结。既然都是写写写，那就又可以把写报告的事儿搬回家里了。
　　现在还没有每年例行的两会，政务院还没开始做年度的政府工作大报告。电子信息工业局就先做个局部的报告吧，主要是唐华自己也得总结总结，看看明年重点朝哪个方向搞。
　　人事财务这些年度总结丢给周宽，他就做技术和规划建设的总结。
　　不过就算分出去些杂事，唐华要做的报告也不短，电子工业局/电子信息工业局今年的工作比较复杂。按最终产品来列举的话，大概做了这些东西：
　　1、1950年2月，T50通用计算机投产，到年底出口90多台，挣回了五千万卢布，卖给国内单位40多台。
　　2、3月，制导炸弹投产，澎湖战役削掉了一半的蒋介石海军。
　　3、P-3对空警戒雷达的晶体管化改装，这是小调整，也就是对空探测距离增大了50%。
　　4、5月，遥控电视机投产，8月打开销路，到12月卖出去大概三四百台，挣回了……大概二十几万美元。
　　5、6月，对讲机投产，到12月生产了八千多台，部队好评如潮，感谢信和锦旗都收了一大把。明年考虑向苏联推销。
　　6、9月，TC50超算制成。效果是从10月份到现在，美军的战术无线电台全-裸奔。
　　正在研发的项目还有好几个，T51计算机、TC51超算、红旗-1防空导弹、两型空舰导弹、夜视仪……还有一个基础研发项目——激光。
　　工厂建设和调整要写一大堆，科研院所的建设也是一大堆。
　　对了，超算和破解的事情好像不能在政务院的部门工作报告里写，这个保密级别太高了，只能用“某某某”来替代。
　　“……唐华，那个义演快开始了。”周璇说。
　　“嗯？是我说的那个吗？太好了。是哪一天，咱们一起去。”
　　“12月31号，晚上。”
　　自从12月志愿军收复平壤，中国人民志愿军抗美援朝的新闻就不再遮掩，国内所有公开的报纸杂志广播都在报道，民主党派各界人士群众也都积极响应。唐华想起了半年以后香玉剧社的义演捐飞机，就把这个想法提前给策划出来了。唐华让周璇在报纸上发个倡议，没想到的是香玉剧社居然又是第一个响应的。……不过，也只有香玉剧社一家是以全社的名义响应的。
　　“新中国成立了，我不再是下贱的戏子了。我要保护我们这个国家，我要爱这个国家，全国人民都起来踊跃捐献，我也要捐献自己的演出所得。”在登报响应的豆腐块里，常香玉是这么说的。
　　常香玉幼年家中破产，一度要和母亲要饭度日。9岁搭班学戏拜师，10岁登台，13岁就主演了六部《西厢》，是少见的豫剧天才。然而她村里的人认为，宗族里出了女戏子是个耻辱，经常欺逐他们，还说死了也不得入祖坟。愤怒的她就把姓从张改为常。1943年，常香玉被军统宝鸡站站长逼到吞金自杀，所幸抢救回来了。1947年，她老公，豫剧编导陈宪章被国党逮捕，花光全部家产才营救出来。
　　现在快到31号了，香玉剧社已经到了北京，只是唐华和周璇还没时间去看这两位传奇人物。不过没关系，义演当天一定能看到。
　　“31号结束得早的话，我们再去清华，那边有另一场大表演……”唐华对周璇卖了个关子。
　　当房门再一次被打开，迪安和凯泽两人感觉房间的空气尴尬得都快凝固了。
　　“沃克将军。”“将军……”
　　沃克右手打着厚厚的石膏，用绷带吊在胸前，但身体其他地方看起来还好，是自己走进牢房的。看这两位下级站起来迎接他，沃克也没多说话，点点头“嗯”了一声，然后自己先坐下了。
　　“将军，没想到我们三位是在这里相见。……虽然我不该关心这些事情，但我还是想问一句，第8集团军怎么了？”迪安问道。
　　“第8集团军？哈，就目前而言，应该还好，除了失去劳伦斯的师，以及劳伦斯本人。”沃克仰头望天，“第8集团军很好，不好的只有我这个倒霉鬼。”
　　“包括我的第24师，现在也还安全吗？”
　　“24师当然还存在，否则的话，约翰·丘奇就该也坐在这了，我们可以一起打桥牌了。噢，约翰·丘奇是你这个师长的继任者。……在清川江，是我下令让约翰·丘奇撤退的。随着24师和25师的撤退，第2师失去了任何解围的希望，因此也就把劳伦斯送到了这里。”沃克现在心情沮丧到了极点，说话也没什么顾忌了。
　　“原来我……”凯泽指指自己。
　　“我的命令是必须的。”沃克说，“中国人的迂回包围圈不止一个，在三所里的外面还有第二重迂回，我发现了，我感觉第8集团军会从整体是再次被包围，所以我撤退了。”
　　“我来这里之前，中国军人说我只会在这里呆一天，明天继续转移到中国境内，你也是这样的吗，劳伦斯？”
　　“是的，我想，大概是中国军队获得的俘虏送回中国，朝鲜的俘虏留在朝鲜。”
　　第二次战役西线的复盘就这么结束了，三人都不想再多说一句话。
　　“不要浪费时间在愚蠢的战斗复盘上了。吃点吧。”沃克翻翻篮子，找出几根黄瓜，给迪安和劳伦斯·凯泽各递了一根。
　　牢房里的人说话声平息下来，只有咀嚼黄瓜发出的“咯吱咯吱”声。


第105章 照亮20世纪的眩光
　　“常女士你好，陈先生你好。”
　　唐华其实并不是传统戏曲爱好者，但常香玉——无论是不是戏迷都会听说过她的大名。不仅是抗美援朝时巡回义演，半年演了三百多场，并捐出所得15亿元（合新币15万）买了一架战斗机，而且，从某种意义上说，是她一己之力把豫剧在中国地方戏曲中的地位朝上提了一档。
　　……或者说他们夫妇二人合力。常香玉是演员，陈宪章是才华横溢的编曲和戏曲编排导演。
　　“唐先生你好，周小姐你好，真是太谢谢你们了。”
　　四人的身后就是今晚演出的大剧院。活动组织是唐华找刘业楼，让他再找空军文工团出人帮忙，毕竟这活动是捐战斗机的嘛。场地灯光道具盒饭……的钱由唐华出。此时除了京剧，其他地方戏曲其实档次都差一点，香玉剧社成立这么些年，还从没在这么高上档的地方唱过戏呢。
　　“都是为抗美援朝保家卫国尽一份绵薄之力，不用在意。”唐华说，“只是周璇现在有身孕，所以她就第一个出场，演出结束之后可以早些休息，就委屈你们的戏剧要稍微往后放了。”
　　“哪里哪里，这是人之常情。”
　　唐华明面上说是这样说，但其实是想早点收工，去清华赶另一个场。
　　“陈先生，今晚的主角是她们两个，我们两个大男人都是在后面支持主角的，还真巧是吧！”
　　周璇的三首曲子唱完第一首，常香玉已在后台准备。唐华和陈宪章两人都坐在前排的角落里，互相聊聊天。
　　“哈哈，是啊。正好香玉今天有一场花木兰的戏！她们也是女中豪杰呢。”
　　“你们剧社重新编排的豫剧，节奏感和场景布置都有很大变化，更现代、更明快了，可以说是你们带动了五大流派的改革进步，了不起啊！”
　　“哪里……哪里……兰光剧社也是顶尖名社，许多创新还是他们先提出的……说起来，我从学生时起就听周璇小姐的歌，最近几年她的歌跟以前完完全全不同，这都是你写的……”
　　和陈宪章这么聊一阵，两人话题还挺投机。不过时间很快就到常香玉上场了，唐华也该带周璇先走了。
　　这场演出虽然票价高得飞起，但开场前的统计，卖出去的票也就五千万出头，这还是全场差不多爆满得到的收成。不过没关系，演完之后唐华捐十四亿五千万，就凑够15亿了。
　　……
　　清华大学。
　　因为出差＋总在局里和总参忙，唐华上一次来清华还是10月份，晃眼已过去两个多月。进得清华大门，就看见旁边楼门口贴着停电预告通知，唐华不由暗暗一笑，今晚的这活动动静可不小。
　　“唐华！”离物理系主楼还老远时，赵忠尧就看见唐华和周璇，使劲挥手。
　　“赵老师，钱教授，还有这么多学生？你们全系都在啊？”
　　“当然都在了，今晚的活动程序是你安排的，想想看，是不是得很多人手？其实不但物理系的全在，好多其他系的老师学生都来这儿了！”
　　唐华四下看了看，确实人很多，老师教授都来了不少。
　　“唐院士你好，真没想到你会邀请我来一所中国的大学，过格里高利历的新年。”苏联驻华大使罗申过来和唐华握手。
　　“罗申大使，今天晚上你将要看到的，是20世纪人类科技最重大的突破之一。中国和苏联同为社会主义国家，也是友好同盟，所以邀请您来共同见证这一科学技术的奇迹。”
　　罗申听了唐华的话，用半信半疑的眼神看了看唐华和四周的人群。
　　……有这么夸张吗？
　　“唐华，我们9月份就鼓捣出了第一个激光器，结果你还要加任务，这一加就让我们多忙了三个多月。”钱三强说，“哎呀，要不是有计算机帮忙辅助计算，可能还不止三个月呢。”
　　唐华呵呵一笑：“以后看来要在物理系挂一张字幅：‘万物皆可激光’。咱们现在一口气做了四种激光器，以后还要有更多种类的。……赵老师，聂总参谋长会来吗？什么时候来？”
　　“一定会来，你没看见警卫员已经到这儿了吗？应该快到了吧。”
　　……
　　“今天要在这里演示的是‘激光’，是由我提出构想，清华大学的赵老师和钱教授完成激光器的研制。”在物理系主楼里等聂帅来，唐华耐心地给周璇科普什么是激光。
　　“激——光？”周璇的大眼睛一副“这些字我都认识可连起来就不知道什么意思”的表情。
　　“激是激动的激，就是说，这种光不是太阳或者电灯泡发出来的，是一种特殊的机器产生的。激光是最纯的光，比如红色激光就是纯的，不带一点杂色。而且激光特别亮，特别直。我们拿个手电筒，光斑照在脚跟是这么大，距离远一点光斑就会大很多是吧，但激光呢，就算照到几十公里外，它的光斑也不怎么变大。现在这座楼里可能已经有几十个激光器，待会儿就由学生来操纵，我们就能看到激光有多漂亮了。”
　　几辆汽车直接开进清华校园，在物理系楼前停下。
　　“总……总理？”唐华现在也是能经常见到总理的人，但总理突然出现在这里，还是有点措手不及。
　　总理和聂帅都走下汽车，唐、赵、钱三人与总理见面。
　　“激光的原理设计到分子和原子物理，本质上是通过受激辐射而产生光扩大，然后获得一束频率单一也就是颜色极纯、集中性极强、亮度极高的光。激光的这些特性，在尖端科技和工业领域、在军事装备领域都有广泛的应用价值，会促使很多工业设备和武器装备产生革命性的进步。”唐华对总理、聂帅说。
　　看看表，激光秀的时间到了。赵老师自己拿起喇叭，对楼上大喊了一声：“开始！”
　　楼上的学生使劲将几个电锯大小的激光器搬到会有规律摇摆的电动机架上，按下了开关。物理系楼前的地上多了几个或快或慢不停移动的极其耀眼的光点。光点像满地乱爬的小虫子，又像从银河掉落下来的星星，惹得观众们一阵骚动。
　　“总理你看，”唐华走到一个慢速移动的光点附近，伸手把激光拦在收心，“这其实是一种低功率的激光器，氦氖激光器，它发出的是红光，而且它只发出波长为632纳米这一种频段，也就是单一颜色的红光。”
　　“我也可以伸手摸？”总理问。
　　“当然可以，您试试。”
　　元帅中唯一的工科男聂帅对激光的原理理解得最快，这会儿也伸手拦下一个光点，立刻他的手心就变得耀眼起来。然后……聂帅也开始随着光点的移动而走起来。聂帅是乐呵了，身旁的警卫员是如临大敌，在聂帅前面两步照着聂帅的节拍走，生怕有人撞过来磕脑袋。
　　“这也是一束红光，但它不是氦氖激光器，而是红宝石激光器。”唐华追逐一个在地面移动速度有点快的光点，“这台激光器的核心，是一颗经过琢磨的红宝石……这种激光器马上就会在军事上应用。”
　　“这一束蓝色的光，是氦镉激光器发出来的，也是单纯的波长442纳米的蓝光。”
　　没几分钟，楼下的人群全变成了追逐光点的小顽童。
　　“总理，聂帅，注意看这里，就是这个位置的上空，马上就要有图案了。”
　　物理系三楼的窗户，一名学生用激光器打出一条水平的光束。
　　楼前的地上，两名学生打开了四个斜向射向天空的激光束。但是现在没有人能看到光束——这种波段的激光在正常成分的大气中几乎是不散射的。
　　“打雾！”赵忠尧在喇叭里喊了一句。
　　又几个学生提着铁桶走出物理系主楼，在地上激光束附近的位置打开铁桶，热空气雾化液体的混合物瞬间升华出来，一大团白雾向上升腾。
　　接着，夜空中就显现出了一个巨大的五角星。
　　白雾继续上升，五角星渐渐隐去。又一团白雾升起，五角星又重现了。
　　“怎么样，总理，聂参谋长，这比任何烟火表演都好看吧？”
　　唐华现在心情状态也好得很，现在还时不时伸出手掌，让激光光斑从手中划过一下。
　　“不过，最后的压轴大戏还没到来，压轴大戏要稍等一会儿，让大家都躲远一点，最好是集中呆在一个地方。”
　　物理系楼前两百米，一处杂草丛生的空地，也没有清扫积雪。今天上午，一辆报废的美制六轮卡车已经被拖到了这里。
　　在卡车最前的发动机舱，唐华让人悄悄塞进去了几大壶汽油。嗯，该作秀的时候还是要做一下的。
　　“二氧化碳激光器组，准备好了没有？”
　　“赵老师，好了！”四楼的一扇窗户打开，有学生探出脑袋大声回话。
　　“啪”，楼顶的一具探照灯打开，用不太高的功率档，照在空地停着的那辆卡车上。
　　所有人都看见了照亮的卡车。
　　“激光不但绚烂多彩，激光也是一种……武器。现在请四楼的同学，用激光把这辆卡车炸掉！”
　　赵老师挥挥手，一会儿，四周的楼所有的灯都熄灭了，这是拉了电闸。现在，全清华的电能都成了四楼的大功率激光器专供电路。
　　四楼的教室里，各种奇奇怪怪的机器、线缆、管路把一个60人的教室塞得满满的。
　　唐华和总理、聂帅回到了教学楼高出几级的台阶上，还给他们一人递了一副墨镜，让他们戴上。
　　试验开始。
　　唐华先看见卡车的发动机舱显现出一个一闪一闪的小红点，这是楼上的学生在校准激光的命中点。
　　校准命中点只用了几秒钟。接着小红点消失，卡车上突然现出一个高亮度的亮斑，亮斑迅速又开始发红，然后“轰”地一声，卡车整个炸成了一团火球。
　　寂静。
　　安静。
　　总理一言不发。
　　罗申大使大张着嘴，烟斗不知觉地从手中滑落。
　　聂帅使劲摘下了眼镜，用裸眼注视楼前那团火球。
　　在教学楼的屋子里避寒的周璇也目瞪口呆不说话。
　　四楼教室里，仅仅10秒钟的照射作业，就触发了水冷散热系统的全力工作，激光器咕噜咕噜，外表还在不断升腾着烟和雾气。
　　在场的近两百名学生、教师、教工最先回过神来。
　　“噢！！”
　　“成功了！”“激光炮！成功了！”
　　“物理系！物理系！”
　　在观众们的欢呼声中，唐华指着赵忠尧钱三强，大声说道：“赵忠尧和钱三强老师，激光的发明人！”
　　欢呼的观众有一多半是物理系的学生，立刻就把赵钱二人拽下去，然后学生围成一堆把赵忠尧和钱三强往天上抛。
　　“赵老师！赵老师！”
　　“……物理系！清华第一系！”
　　……嗯？这种庆祝方式发明得这么早么？
　　“唉。理科学生瞧不起文科学生，外国语文系学生瞧不起中国文学系学生，中国文学系学生瞧不起哲学系学生，哲学系学生瞧不起社会学系学生，社会学系学生瞧不起教育系学生，教育系学生没有谁可以给他们瞧不起了，只能瞧不起本系的先生。什么大学都如此，清华也不例外。今天是歧视金字塔最顶端的物理系在炫耀，我走喽！”
　　“住嘴，方鸿渐”唐华回头看，“啊不对，钱钟书先生……您还是少说两句赶快回去吧……”
　　唐华还没来得及和钱老打招呼，就也被拽进人群往上抛。
　　“我不是发明人，我就是出了个主意……”唐华在天上飞着说。
　　激光是唐华送给赵老师的。是补偿。
　　赵老师自愿离开欧美物理研究的最前沿，下半辈子几十年只在国内教书育人。因为这个选择，他很有可能因此错失了诺奖级的桂冠。国内烧不起钱做前沿理论物理研究呀。
　　而激光虽然是应用物理的发明，但也是足以拿诺奖的重量级。尤其是如果激光的应用在此后几年遍地开花，渗透到人类生活的方方面面，那诺奖就更稳了。
　　“唐华院士，希望今天晚上您不只是向我炫耀这一切。”罗申大使过来对唐华说。
　　“我之前说了，中苏是友好的同盟。我认为，我们两国可以共同为它而努力。激光是一种最犀利的武器，但现在它还不是。如果中苏两国的科学家和工程师携起手来，我们或许能在尽量短的时间里，将它武器化。”
　　“这种武器的原型，你们可以与我们共享？”
　　“当然，这需要我们两国更高级别的沟通和许可。但就我个人而言，我不反对这样。其实，有关激光的理论，上个月我们撰写的论文已经发往莫斯科了，很快就会得到回应。”
　　罗申听完唐华的话，脸上是出现了真心的笑意。
　　就让你们盯着激光硬杀伤这条路钻牛角尖，熬上几十年吧。
　　唐华心里想的其实是这个。


第106章 激光一家子
　　激光公开演示的新闻没有在报纸上公开报道，现在各行各业、群众干部的关注焦点也都在抗美援朝前线一个连一个的捷报中，激光就这么低调诞生了。当然，从全国范围看算是低调，但在清华、电子信息工业局，轰动效应还是不小。
　　赵忠尧、钱三强、唐华走进物理系小礼堂时，台下学生经久不息的掌声，就证明前天晚上的“激光演出”有多震撼。
　　“同学们，”
　　唐华没在讲台，拽过一张桌子反过来，自己先坐下。
　　“其实，赵老师在二十年前就证明了，中国人有能力站在世界科学的最巅峰。中国人不比其他任何一个民族、一个人种差。前天激光的诞生又证明了，中国人不但在国外可以做顶尖的科学研究，在国内同样也可以做出顶尖的科研成果，为全人类的科学进步做出我们的贡献。”
　　掌声……
　　“激光是一项基础物理的研究成果，当然，它不是理论，而是以一种实体来验证了基础物理理论。所谓的科技，包括了基础科学、应用科学、工程技术，最后结出的成果是产品。现在我们通过基础研究，解决了基础科学的理论基础，接下来要做的是迅速将基础科学的突破转化为应用科学，再由应用科学转化为工程技术方案，并生产出一些能够给我们的生活带来革命性变化的产品。之前赵老师和钱教授已经给你们分好了组，那现在我们就——交待任务，然后分头行动！”
　　小礼堂里坐着要在今年毕业的物理系二十多个学生——现在清华物理系每届学生不多，这一下差点就一网打尽了。
　　“再先说一句，你们在座的所有人都获得免试攻读硕士学位的资格。你们的硕士论文课题，就是一会儿我要分发的任务。把东西研制出来了，写成毕业论文，答辩，完成。第一组，诸国祯，梁桂明。”
　　唐华看向两名现在就坐在一起的学生。
　　“你们要研制的是激光照射器。前天我看你们用来照地面的那个激光器，就挺不错的，再做小一点就行了。大概……做到重量和一挺轻机枪差不多吧。功能也和前天晚上表演时一样，发出一个低功率激光的光束，光电照在某个两公里外的东西上，如果能更远就更好了。就是这样。哦，激光照过去，光点应该比较稳定，不能乱飘，所以弄个两脚架或三脚架是很好的。”
　　两脚架三脚架，那不真的成机枪了吗？诸国祯和李庆忠一脸的疑惑。
　　“详细的我还不能跟你们讲太多，做就是了。对了，这个估计几个月你们就能完事，记着提醒我，做完这个我再给你们分配新任务。”唐华想，你们密级还是最初等那一档，暂时还没法了解全部计划。
　　“第二组，……”唐华看着这个组的小组长的名字，咯噔了一下。
　　“周光召，你们的5人小组。”
　　“你们组不但免试攻读硕士，还是硕士-博士连读，为什么？因为交给你们的东西不是三年就能完成的，只要在你们博士毕业之前做出来就行。你们……是激光通信组。激光也是光，也是电磁波，和中波短波长波一样。所以我要让激光发生器接收器等等组成的一套设备，也能像无线电台那样接收和发送信息。在硕士阶段，你们可以先进行理论研究和验证计算。”
　　周光召瞪大眼睛，看刚刚递过来给他的“开题报告”（其实是资料和技术要求）。
　　这一组的导师是赵忠尧。用激光传递信息可在试验室做，而且可给后面的光存储组共享技术。但真正的通信要等光学仪器厂建成，以光学玻璃制造设备为基础升级做光导纤维；另外就是半导体激光器和光纤激光器。这两个外部条件就位了，这一组人才能毕业……不过想想周光召手里拿着一张亮闪闪的光盘，脚下是P上去的一座楼那么高的书，照片旁白是“我手中的激光光盘存储的信息和脚下的书一样多”，挺有意思。
　　“第三组，孙良方的4人小组，你们是光存储组。其实你们跟第二组的研究方向有许多共同的地方，有时候不妨在一起学习和研究。你们……也是硕士-博士连读。光存储当然不是把激光作为信息存储的载体让他在空中以30万公里/秒的速度乱飘，而是读取和写入信息的时候使用激光。这个同样，也给你们六七年的时间。”
　　“第四组，激光测量组。”唐华看看组长杨桢，“近期你们的任务是测距仪和水平仪。激光测距仪调制激光的某个参数实现对目标的距离测量。激光水平仪不但要测量平面是否水平，还要测量平面是否凹凸不平或刮花……远期的目标，是激光雷达。刚才我已经说了嘛，光也是电磁波，所以，造个雷达也是可以的。都是通过测量发送和接受到的脉冲信号的时间间隔来计算物体的方位、距离。”
　　“第五组，李庆忠你们的工业激光组。研制任务很多，所以你们人数最多，6个人。切割、焊接、材料热处理、激光医疗……你们组和前5组都不一样，前面的小组并没有利用激光的热能效应，但你们要用到，你们小组是属于高能激光范畴的。”
　　“第六组，激光对抗……”
　　……
　　唐华说了大半个小时，任务分发完毕。唐华说完，赵忠尧钱三强也和学生聊了几句，回答了几个学生的问题。
　　但是，学生们听完，仍然有几人觉得似乎漏了些什么。
　　“唐老师，那个……激光炮呢？”一个学生问道。其他学生也全都附和起来。
　　看来12月31号晚上的激光表演，给他们震撼最大的就是最后那一炮。
　　唐华看看在座的学生，示意他们淡定一些不要激动。“高能激光武器在未来是有可能成为现实的，但不是现在。激光要想武器化，还需要解决许多问题，有些问题，是要靠其他工业门类的技术逐渐发展和更新换代，甚至要等他们出现两三代的技术革命，才可以做到的。现在我们先进行立即可以投入实际运用的激光种类，新中国首先要解决的是国计民生，因此国家的经济建设、国防建设急需、而我们又可以在几年之内做出来的东西，优先研究。较远的未来才能实用化的东西，优先级稍微靠后。”
　　学生们“哦”地点头。
　　现在我说话还挺管用，指什么方向就朝哪个方向走，几乎没有人发出疑虑，至少在科技领域是这样……唐华想。
　　礼堂演讲/讲课结束，激光家族的缔造者们——二三十个大四学生三三两两散场。
　　“赵老师，光纤激光器、光纤放大器。”唐华又一次对赵忠尧说。
　　“激光的基本理论我们掌握了，再研究各种种类的激光器不是难事。”赵忠尧笑着说，“几年之后，这些科技投入应用，我们物理系在激光领域就枝繁叶茂了。”
　　“枝繁叶茂，最后成长为参天大树。”唐华说。
　　……
　　苏联驻华大使馆。
　　武官获得总理的许可，从北京电影制片厂把激光武器试射的那段胶片要了个拷贝，带回大使馆。
　　罗申又重看了一遍当天的试验现场。
　　“不可思议，太不可思议了。”罗申说，“谢里夫，你经常看科幻小说吗？”
　　谢里夫摇摇头，“看得不多，只看过一两本凡尔纳。”
　　1897年英国小说家赫伯特·乔治·威尔斯发表的小说《世界大战》中，写火星人乘坐着某种三只脚的巨大机械入侵地球时使用了一种“热力射线”（射线枪）。从威尔斯开始，类似的武器就在科幻作品里已多次出现。约翰·坎贝尔1930年的小说《黑星坠落》跟风威尔斯，坎贝尔大概也受到2，30年代原子物理和放射科学发展的熏陶，在书里明确地把威尔斯的热力射线武器叫做射线枪。甚至萧伯纳都在1919年的剧本《伤心之家》里假想了一种能够摧毁军火的射线。
　　当然，科幻小说是安排在科学架构上的脑洞，作家才不会在小说里附带工程设计图。但发出一束光，pia地把人打死或者烧成黑炭，这似乎很符合未来高科技世界的武器特征。
　　“这是一种以前只在科幻小说里出现过的武器，它或许就是未来的武器。”罗申讲胶片重新包装起来，放进包裹箱，“在它面前，再坚固的装甲也会化为液体，重型坦克和战列舰都会成为废铜烂铁，天上飞行的飞机也全都成为活靶子，因为我们看到哪里，激光就能命中哪里。激光转移火力只需要转动棱镜而不需要转动火炮或者炮塔，比任何武器都要灵活。激光武器也不需要子弹或者炮弹，也没有笨重的易磨损的炮管，只要有足够粗壮的电缆，它就可以一直发射、发射、发射……”
　　国际关系学院出身、历史系硕士毕业的罗申大使一直在絮絮叨叨地说着。作为一个文科生，此时他是真的激动了。其实岂止是文科生呢，他身边的武官是苏联陆军出身，刚才和罗申一起看完电影片段，也大吃了一惊。
　　“我同意，大使先生，幸好这种武器是我们的盟友最先发明，接下来，如果中国愿意和苏联共享这项技术，我们就能对美国获得极大的技术领先优势。……甚至苏联向中国付出一些补偿，也是十分值得的。”
　　把胶片装好，罗申想了想，又拿过一张纸开始画图。他画了清华物理系教学楼，画出了报废卡车的位置，画了纪录片电影机拍摄的位置，用红铅笔画了一道从大楼射向卡车的激光。
　　最后，他在物理系教学楼前画了个小圆圈，引出一条线写上一行字：“我就在这里！！！”


第107章 高炮团，变身！
　　北京，西郊机场。
　　“靶机准备就绪。”
　　维护靶机的地勤人员用对讲机向指挥部报告。
　　“跑道就绪，可以起飞。”
　　听到前方喊“跑道就绪”并且有人挥舞了一下小旗，遥控组组长对着对讲机大声喊道：“地勤，发动！”
　　地勤组两人合力，使劲摇靶机的螺旋桨，转了两三圈，中岛91式老爷机改成的靶机发动机终于被带动起来，在遥控组的操纵下沿着跑道开始滑行。
　　离十三陵靶场最近的机场是西郊机场，飞过去大约只有三十公里。不过这仍然超出了地面遥控员目视控制的距离，所以得采用接力遥控方式。在机场一个遥控组控制飞机起飞，在十三陵靶场另一个遥控组监控靶机让他往预定的导弹发射场飞去。如果靶机返回（防空导弹全打飞了），那就由十三陵遥控组往回飞，在控制边界交给机场遥控组。
　　防空导弹系统的车队早就停在了十三陵，随时待命。
　　唐华是半个小时前到靶场的，随着车来的还有北京计算机所和通信所搞火控计算机的全组成员。
　　“之前让你们把火控计算机的运算能力，提高到同时解算两个向量参数，是为多目标拦截做准备。当然，现在的红旗-1防空导弹还是一次跟踪拦截一个目标，但是在实战中，为了保证可靠的拦截率，前线部队需要一次发射两枚防空导弹，这样可以更有把握地将飞机在第一时间打下来。如果在短时间内一前一后发射两枚防空导弹攻击同一个目标，那么火控计算机还是要为两枚防空导弹提供修正参数，当然，目标只有一个，等于是现在会用到你们编制的火控计算机四分之三的功能吧。”
　　下车之后，唐华向小组长张爵解释为什么会加要求。
　　“其实还有另一个原因，”唐华又补充一句，“我后来突然觉得，之前我给你们的限制火控计算机尺寸的木箱子，给得太大了……”
　　……
　　唐华和小组成员一边说，一边走进了掩蔽所。这次没等多久，步话机就传来雷达站的报告话音。靶场雷达站已经发现靶机，正以260公里/小时的速度飞来。
　　这个速度和朝鲜战场上美军的几种喷气机速度差得有点远，就算跟美国航母上的舰载机相比也差一大截。
　　先这样测试着吧。
　　唐华先拿着望远镜看防空导弹的阵地，发射车已经动起来了，雷达和导弹用很快的速度嗖地转了七八十度，瞄向天空。
　　当靶机出现在视野中时，导弹应该始终指向飞机，现在即使是从望远镜里，唐华也能看到防空导弹发射装置在旋转和俯仰电机的带动下慢慢转动。持续了几秒钟，望远镜视野里突然充满烟尘和火焰，发射架左侧上方的第一枚防空导弹射出去了。三秒钟之后，右侧上方的导弹也射出去了。
　　放下望远镜，现在可以肉眼看到两枚导弹一前一后向靶机飞去。
　　红旗-1防空导弹最大飞行速度只有2马赫，不过在50年代初期，这个飞行速度是绝对够用的。现在还没有量产服役的超音速飞机，现役的几种高亚音速飞机最大飞行速度1000公里/小时出头，在低空最大速度也就是七八百公里/小时，速度2马赫、最大射程8500米的导弹即便尾追射击，有效射程也有5公里。
　　按照预定程序，靶机在1500米的高度飞行，这个高度可能不太准确，因为这架原始的靶机完全是靠遥控操作员的目测加手感，来概略确定高度。
　　十一二秒后，正在飞行的靶机附近炸出一团硝烟，接着又是第二团硝烟。现在分不清是哪枚导弹命中了，或者是两枚导弹都命中了，反正当硝烟散去后，这架靶机已经分成两片在天空转着圈往下掉。其中一片是机身和半只机翼，另一片是被打掉的另一个机翼。
　　掩体里的人群非常激动，欢呼鼓掌声此起彼伏，跟12月31日的清华物理系一个样……
　　“稍等一下，还有第二架靶机。”唐华说。
　　为避免靶机和靶机间相互干扰，它们之间飞行时间间隔有10分钟。
　　“遥控员同志，请细心、小心操作。”
　　第二架靶机，是100米超低空飞行的靶机……
　　“明白。”
　　靶机超低空飞行仍然依靠遥控员的技术，现在没时间给靶机装什么自动驾驶或者测高装置。唐华可以猜得出来现在遥控员有多紧张。但再紧张这一关也得过，近程防空导弹最关键的就是打低空和超低空目标，打地面目标，肯定是攻击机和战斗机低飞舔地，所以能打得越低，对敌机的威胁就越大。
　　一会儿，雷达报告发现了靶机。这次大概发现距离比较近，对讲机里一说话，差不多唐华就看见了沿着山谷飞过来的靶机。为了飞行安全，这一次的靶机就不假装做转弯机动了，在低空一直平飞过来。
　　火控雷达再次跟踪到了靶机，导弹发射装置旋转、跟踪，又是“嗖”“嗖”两声响，两枚红旗-1飞了出去。现在四联装发射架上装的导弹全部打空了。
　　远处又是两团爆炸，在山脉的背景下爆炸的火球不是很显眼。因为高度很低，靶机一个翻滚就砸在了地面上，还没烧光的燃油使靶机残骸在地上烧成了一团。大概十几秒钟后，轰隆轰隆两声爆炸声才传到唐华耳朵里，还带着滚雷一样的回音。
　　“看来，今天至少有效命中了两枚，最多可能命中了4枚。”最终试验做完，唐华现在也一身的轻松，拍拍张爵的肩膀，“我们回去看电影回放，做最后一次确认。估计得没错的话，两天之后，就可以通知112B量产，同时，换装的高炮团开始往靶场集结。”
　　……
　　沈阳，炮兵六十二师604团。
　　六十二师名为“炮兵”，其实是高射炮兵。1950年初才从特纵里分出部分人员组建的这个高炮师，到50年9月终于接收到了全套苏式高炮，604团装备苏式85毫米高炮，605和606团装备单管37毫米高炮。
　　然而，两个月后，604团指战员刚刚学会怎么用85毫米高炮，一道命令下来，604团又把自己的85毫米高炮交了出去，在沈阳就地等待新武器装备的到来。
　　不仅如此，这道诡异的命令还附带了几个指示。首先是全团上下重新政治学习，加强保密纪律。其次是全团不许休假不许回乡探视，也不许写信，干脆大部分时间营门都不让出——虽然604团就在沈阳市驻扎。此外，上级突然给全团增派了很多教员，此前大部分战士都经过扫盲——识字800个，会加减乘除，但这一次来的教员，开始给战士们上三角函数、方程、物理……
　　三周之后，604团接到了他们的新装备——上级连新装备的名字都没提前告诉他们。接到的各种卡车上，才看到车上用油漆刷的“红旗-1”字样。什么红旗-1？
　　604团全编制是12套红旗-1防空系统，每套防空系统1辆雷达/火控指挥车，2辆导弹跟踪发射车，2辆野战装填车。12套防空系统分成三个营，每营四个连——每个连一套。除此之外，604团还有一个汽车营。
　　第一周，604团全体官兵练开车。其实转为高炮团的时候，604团就有充足的学会了驾驶的人手。只不过这次接收的新车略有些不同，因此要用一个星期时间熟悉驾驶。
　　第二周，雷达追踪手开始练习怎么操纵雷达跟踪目标。这当然需要空军用飞机配合，空军专门派了2架图-2、2架拉-11和2架米格-15来配合，先学习怎么跟踪稍慢速的图-2，然后学习跟踪速度快得多的拉-11，最后进化到跟踪米格-15。
　　第三周，导弹发射车装填了木质训练弹，让跟踪和导弹发射一起练。当然木质训练弹是不可能打出去的，发射按钮按下去之后，如果发射前所有流程都做得正确，训练弹上的绿灯会亮，否则红灯会亮。
　　第四周……604团全体上火车去北京。
　　“连长，咱们现在用的这个……防空导弹，是不是比高射炮厉害？”
　　在闷罐子车厢，1连的卡车司机小胡问连长。
　　“咱们办的学习班你咋不认真听呢，防空导弹可比高射炮厉害多了，飞机一打一个准。它这个导弹啊，是长眼睛的，打出去之后会拐弯，飞机不管怎么拐怎么转，导弹都会跟着飞机，直到轰，把飞机打下来。”
　　“那真了不起，苏联老大哥真是大方，这么厉害的武器也给咱们。”
　　“什么苏联老大哥，你哪看出来这是苏联的导弹了？”连长问。
　　“我……我开车的，咱们的车就是苏联六轮嘎斯啊。”
　　“那是汽车从苏联进口的！”连长气得拿手窝成枣子敲小胡的脑袋，“汽车上所有的机器，那个什么大箱子，小箱子，还有车上的控制台，车后面的会转的大盘子，大盘子上装的弹，全都是中国自己生产的，我还看见我老家南京的厂子了！南京的工厂也制造了导弹车的零件！”


第108章 攻占汉城
　　12月31日，清华物理系举行激光秀的晚上，志愿军和人民军的第三次战役正火热进行。
　　第三次战役是一次追击战，并没有成建制全歼英美的部队。惊弓之鸟的美军和韩军很不好抓。
　　但唐华看来，即便是追着美军屁股后头跑也是有必要的。
　　第二次战役加上第三次战役，美军一口气从鸭绿江边退到三七线，给联合国军以及后面的英美造成了沉重的心理打击。
　　战役的进攻正面宽度200公里，基本上是朝鲜半岛中部的陆地宽度。西线主力是第一批入朝的6个军，人民军第一军团做辅助。东线主力是人民军2、5军团以及9兵团的81师、88师。
　　美军把南朝鲜师摆在第一线当炮灰。美军都计划好了，当南朝鲜师受到全面进攻时就收家当准备跑路，南朝鲜的战线一崩美军就跑路。
　　1951年1月1日，接替沃克的职位、指挥第8集团军的李奇微开着吉普车从汉城往北视察，一出城就看见一长串南朝鲜军的卡车，搭载着残兵败将川流不息地向南逃去。卡车开完了，是步行的南朝鲜溃兵，这些兵干脆连步枪也扔掉以让自己撤退的时候轻松点。李奇微气得跳下吉普，亲自当交通纠察队，拦下一辆向南溃逃的卡车，对车上的军官训话。
　　然而南朝鲜军官听不懂李奇微的话（也可能是假装听不懂），李奇微鸡同鸭讲半天，军官耸耸肩，还是回到卡车继续往南跑。
　　50军和39军负责向汉城方向追击。50军在高阳与殿后的美步25师一个营交战，美军这个营稍微抵抗了一下就退走，原本在议政府的美步24师殿后部队也是一接战就跑，这共同爽快地把原防区在美步24师和美步25师之间的英29旅给卖了。
　　经过3小时激战，50军149师全歼英29旅皇家奥斯特来复枪团一个营和一个重型坦克中队，光击毁和缴获的坦克总数就达31辆。
　　39军则从议政府方向进击汉城，116师先穿插到议政府以南，试试看能不能包围美步24师，很可惜，包不住。116师在议政府以南与美步24师的一小支部队遭遇，美军发现议政府南边出现志愿军大部队之后，美步24师全师拔腿就跑。
　　至1月2日早上，联合国军三八线-汉城的两道防线彻底崩溃，李奇微下令所有部队撤退到汉城以南组织防御。
　　“从现在起，汉江大桥和其他任何连接汉江南北的桥梁，除军车之外，民间车辆和行人一律禁止通行，美军有权采取一切必要措施以保证军用车辆通过桥梁。”
　　南逃的汉城市民不信邪，还是有一大拨人和车向汉江大桥聚集，要从这里过河往南走。美军毫不犹豫开了枪，当场撂下几十具尸体，南朝鲜难民哭天抢地，不得不丢下车上带着的细软，徒步从冰冻的江面南逃。美军驱走南朝鲜人群，又用坦克把人都被打死光的难民篷车顶到路边，继续让第8集团军撤退。
　　百分百的摩托化行军外加朝鲜半岛完善的道路体系，美军下令全线撤退，志愿军真的很难追。1月3日，本来在汉城-议政府一带布防的美步24、25师和英29旅就撤到了汉江以南的水原、利川。
　　1950年1月3日傍晚，50军149师、39军116师、人民军第1军团之一部，以及38军的一支侦察分队，共同开进汉城。
　　暮色中，志愿军、人民军举行了隆重的入城仪式，行军纵队进入汉城、穿过独立门、最后抵达总统府，两军在总统府联欢。
　　自唐以来，中国军队累计攻破外国首都10次。
　　唐朝5次，唐高宗灭高句丽、高仙芝灭小勃律国、高仙芝灭竭师国、高仙芝灭石国，封常清灭勃律国。
　　宋朝0次。
　　元朝2次，兀良合台破越南，脱欢攻破越南。
　　明朝2次，张辅破安南、郑和攻占锡兰。
　　清朝0次。
　　1951年1月3日，中华人民共和国立国一年零三个月，攻占汉城。
　　距离上一次咱们干这种事，已经过去了五百四十二年。
　　……
　　“汉城的市民们：
　　中国人民志愿军、朝鲜人民军进入汉城的部队，政策纪律如下：
　　一、我们将迅速肃清残敌，镇压公开反抗的反革命分子；
　　二、维持城市治安，回复革命秩序；
　　三、保护工厂、商店、仓库资材及一切公共建筑；
　　四、保护学校、医院、文化机关、名胜古迹及一切公共场所；
　　五、对守法的教堂、寺院、宗教团体一律不加干涉；
　　六、不干涉守法的外侨、外国使馆，为了防止意外，对部分外国使馆可能派部队加以看守；
　　七、……”
　　在志愿军张贴《安民告示》的同时，战地记者纷纷用最快速度写稿发报，第二天，光复汉城的新闻就传遍了中国的大街小巷。
　　北京功德林监狱。
　　黄维一直对双堆集的失败耿耿于怀，一有空就骂廖运周。抗美援朝战争爆发后，杜聿明和杨伯涛给志愿军出谋划策，文强认为志愿军根本打不赢美军，黄维在那儿自闭。
　　当头版刊登《祝汉城光复》的社论的《人民日报》摆在他们面前时，这些战犯一个个目瞪口呆。不仅是黄维，杜聿明和杨伯涛也在那坐着发呆。
　　北京，安定门内大方家胡同。
　　中国人民解放军炮兵司令部马政局顾问老载在自己的小院儿手舞足蹈。
　　“儿砸，你爹那瓶烧锅子，你记得放哪了吗？……找到了找到了”
　　“爹，悠着点，虽然是大喜事，也不能喝多喽。”老载的儿子，爱新觉罗·溥僖，现在负责管他爹的生活，之前就跟老载约法三章 喝酒可以，一天不能超过三盏。
　　嗯，他爹旁人叫“老载”，其实全名是爱新觉罗·载涛，道光的孙子，溥仪的叔叔。
　　在清朝时，载涛是贝勒辅国公，去过欧洲八国考察，回来掌管禁卫军，辛亥之后组过宗人社，跟张勋复过辟。后来918他不跟溥仪走，留在北京，一度穷到连宅子都卖了，既不投靠满洲国也不在华北伪政府谋职。现在载涛给解放军相马和养马。
　　至于溥仪在哪？刚从苏联的战俘营交回中国，在抚顺接受改造呢。
　　今天溥僖是劝不住载涛了，他也是看了汉城光复的新闻，知道今天这事儿，自己爹只喝三盏酒肯定打不住。
　　三四五六七八盏下肚，载涛靠在椅子，又絮絮叨叨说一大通话：
　　“那时候西洋东洋人都瞧不起咱们，我二十岁那年，去他们欧洲那考察，一个个鼻孔朝天不正眼看你……英、法、德、意，军队兵强马壮，船坚炮利，就明摆着欺负你，可咱们还真没办法对付……现在好了，狠狠揍那帮孙子，痛快……明天，明天我要去察哈尔，看看马场怎么样，又要挑一大批驮马了，这朝鲜太冷，前线的驮马死得太快……咱也算是为揍那帮白皮孙子出点力……”
　　福州。
　　萨氏家族的大屋堂。
　　“宝祚延庥万国欢，景星拱极五云端……海波澄碧春辉丽，旌节花间集凤鸾。海波澄碧春辉丽……”
　　“叔公都唱了一晚上了，会不会累着？”
　　屋子外，一个四十多岁的萨家中年人略有些焦虑地问旁边的保姆。
　　“叔公还喝了酒，都多少年不让他喝酒了。现在不见有睡意，正是酒劲来的时候。叔公今天是太高兴了。”
　　92岁的萨镇冰眼有旧疾，听曾侄孙读报纸得知志愿军光复汉城，他哆嗦着让曾侄孙把报纸给他，用自己的老花眼再看了一遍。当看清“汉城”两个字和报纸上印的地图时，萨镇冰老泪纵横。
　　饮酒，泼墨，在书房里一遍一遍地唱《北洋海军军歌》。
　　《北洋海军军歌》是北洋水师成军之时作词谱曲，在水师官兵中广泛传唱。1895年甲午战败后，北洋海军全军覆没，活着的北洋人流散各地，军歌渐渐湮没于历史之中，到1950年，已没多少人还记得它的词曲，甚至知道这首军歌存在的人也不多了。
　　92岁的萨镇冰，是与这首军歌一起代表那段历史的人，北洋水师在新中国时代尚存的最后一位舰长。
　　生于1859年，1876年与叶祖珪、刘步蟾、方伯谦、严复等一道，派往英国格林威治皇家海军学院学习，回国后曾在北洋水师学堂任教习，中法海战失败后求辞教习之职当舰长，任“康济”号管带。甲午战争中，萨镇冰在日岛炮台率军抗低，守了11天直到炮弹耗尽才撤回刘公岛。
　　甲午战争以失败告终，北洋水师全军覆没，洋务运动偃旗息鼓，萨镇冰被遣散回到福州。妻子过世，家计维艰，连两个子女也无法抚养，只好当塾师挣钱糊口。后来清朝和民国又几度重新启用萨镇冰，官至海军提督，还曾代理过国务总理。但在民国乱世也只能随波逐流。等到年事已高，萨镇冰辞去军职回乡，从此专注于社会事务，公益赈灾，不再过问海军。
　　朝鲜战争爆发，联合国军攻占仁川、汉城、平壤，一路直指鸭绿江。10月份得知此消息时，萨镇冰目瞪欲裂，身躯发颤，一时间仿佛又回到了五十七年前，心里那最不愿意回忆起的事全都泛上心头。
　　欲征服中国，必先征服东北，欲征服东北，必先征服朝鲜……美国在朝鲜打的这仗，不就是在重复几十年前日本侵略中国的路线吗？
　　现在的中国不是满清。现在的解放军不是淮军绿营。志愿军跨过鸭绿江。志愿军在鸭绿江边击溃联合国军。美国一个中将、一个少将沦为阶下囚。志愿军收复平壤。志愿军攻占汉城。来而不往非礼也，联合国军炸到了我们的边境城市，中国也要对等报复，打过三八线去，占领一下下汉城，要不然咱们的面子往哪儿搁。
　　“叔公……”
　　侄孙进得书房，在萨镇冰身边轻轻劝道。“您还是要保重身体，喜悲勿过度……”
　　“国疆昔小而今大，民治虽分终必联……儿孙们，鲐背之年，能看到此景，我知足了。”此刻，萨镇冰眼有泪光。


第109章 为接下来的战斗忙碌
　　时间刚刚跨入1951年的这个夜晚，全国上下处在久违的欢欣、自豪的情绪中。
　　载涛醉了。萨镇冰哭了。群众沸腾了。相信志愿军能保家卫国的人欣喜若狂，对入朝参战的未来感到忧心的人如释重负，以前觉得志愿军打不过美军的人陷入茫然。
　　在北京、上海、天津、广州、南京、武汉、太原、长沙、南昌，各个城市都开始了声势浩大的游行，通宵达旦地欢庆志愿军占领汉城。
　　在这个晚上，唐华也听到了外面街上的鞭炮声、锣鼓声。虽然天气挺冷，唐华还是把自己裹严实了，走出门看看热闹。刚出胡同，就是一队秧歌队和高跷队，现在这会儿扭秧歌的还不是退休老太太，大多是年轻姑娘小伙，几十人伴随着鼓点声，在街上载歌载舞。
　　唐华还听到了《志愿军战歌》，很不错，自己的穿越没有扰动或影响这首歌的诞生。
　　1950-1951年的这个冬天，是值得庆祝庆祝，自己也可以放松几天。
　　有人在庆祝，也有人在忙碌。
　　彭总和叶挺在志司为志愿军的补给发愁。随着战线越来越往前推进，志愿军的补给线也一天天拉长。抗美援朝是外线作战，我军也不可能像在国内那样就地筹集粮食，再说现在朝鲜也刮不出多少粮食来了。志愿军吃的每一粒米都要从国内运来，偶尔的缴获完全不能满足几十万大军的吃穿。
　　1950年11月，我军紧急从全国抽调的2000多名司机，到现在只剩600多名，其余的都牺牲了。在高强度的空袭下，我军的补给线只能在晚上运转，汽车晚上只能开行几十公里，就得寻找藏身之地度过又一个白天。夜路行车加上白天飞机对公路的破坏，光车祸导致车毁人亡的就多达两百多次。白天美军飞机肆无忌惮地在低空盘旋寻找隐藏起来的卡车，偶尔也能发现一些伪装有破绽的卡车，或是瞎蒙蒙对了。现在在丹东、集安往平壤的路上，到处是被空袭击毁的汽车残骸。
　　在咸兴和兴南港一带，刚刚打完长津湖战役、正在休整的9兵团干部战士，每天都要分出一个多团的人手，在两个小城原先的美军仓库附近，耐心地扒拉雪地，从里面找出尚能利用的美军物资。比如原先一整箱但是被美军自己的炮弹炸得四处飞散的罐头、包装破损的野战口粮（但其中的小袋子食品还有使用价值），甚至一小卷绷带或一小块奶油，对志愿军来说都是重要的补给品。
　　在清川江大桥，美军已经将桥炸断了三次，每次空袭过后，志愿军工程兵部队都争分夺秒地抢修桥梁，在最短的时间内修复通车。布置在清川江大桥四周的高射炮部队，用并不先进的苏制高炮竭力拦截敌机，尽管美军每次空袭都几乎是全身而退，但这一个多月的时间里，高炮部队倒也打下了三五架飞机。当然对于美军来说，按照出动架次/被击落率计算，也就是千分之二三的损失率，这算不了什么。
　　彭总发给北京的电报已经有点急了，嚷着要到安东找后勤部门拍桌子骂娘。叶挺则要说去北京找主席聊聊。——当然现在这会儿，他俩谁都走不了。
　　北京的战情中心，主席总理徐帅聂帅又和解放战争时一样，成了夜猫子，每天深夜到凌晨集中处理朝鲜方面的战事，与志司商讨对策指挥部队。
　　“之前一段时间的连续作战，我们的干部战士体力消耗大，一直打仗，吃不好、睡不好，容易疲劳，这次战役结束后，非休整不可。”
　　虽然志司送来的都是攻占哪里、推进到哪里的战报，主席看这些战报却没太大的兴致，而是强调部队要休整。
　　从中朝边境到汉城直线距离三百多公里，实际路程得有五百公里。在过去两个月，志愿军绝大部分战士是用脚走完这段路的，而且不是在白天走路。连续几天在雪地里挖雪窝子眯几个小时是常态，如果行军途中能在凌晨时分找到一个居民逃光的“鬼村”，那全团全师就跟过节一样，哪怕没有任何燃料和取暖设备的冷房子，战士们在屋里挤着睡一觉也舒服得多，毕竟墙还能挡风。
　　“我们休整，敌人也在休整。”徐帅说，“目前敌人的作战意图也是找一个合适的区域，力求建立一条稳定的战线。站住阵脚之后，一边休整补充，一边寻找机会向前反攻。……总的来看，目前朝鲜战场还远未到可以说结束的时候，敌人如不再被消灭一大部分，是不会退出朝鲜的。”
　　“第二次战役，我们在西线全歼了美步2师，在东线歼灭了陆战一师的两个团和美步7师的一个团。这个数字说都不多，说少不少。消灭两个师，还有五个师。而且，因为东线我们把他打回去了，现在他不用在东线分散兵力，可以把所有余下部队集中在南部阻止我们。”主席伸出手指头比划，“还有一个问题，那就是我们把沃克抓做了俘虏，美国换上来的这个第8集团军新司令官是谁？”
　　“从电报来看，第8集团军的新指挥官已经上任了，在他们的电台呼号里代号是FX。”徐帅说，“这个FX目前还不知道是谁，他和麦克阿瑟、沃克都不一样，他几乎从不在接受采访，到现在已经10天了，他的名字从没在韩国、日本的报纸和广播里出现。”
　　主席：“这个时候，我们的美国研究专家在哪里哟？”
　　……
　　沉默一会儿，总理回答：“唐华最近在忙几个武器装备的研究和试验，经常呆在清华大学和导弹试验场。还有啊，唐华可能是对长津湖战斗结果闹情绪了吧，要不这大半个月都没怎么掺和参谋部和战情中心的事。”
　　徐帅：“这个，长津湖战斗我们该检讨的地方的确很多……”
　　东线的战斗结束也大半个月了，战果和损失清点完毕之后，志司、北京和9兵团在震惊之余，也都开始对整场战斗做检讨。
　　长津湖一战，我军统计俘虏、击毙敌人16000人（其实还有两千美军变成了雪棍，埋在长津湖的雪地里还没翻出来，现在无法统计到），阻击战和追击战中推测造成美军4000人的伤亡，也就是总歼敌估算在两万人，然而我军伤亡23000人，其中阵亡9500人。
　　在原来的历史上，9兵团伤亡19000人，冻伤29000人。现在冻伤冻病加起来也就两千多人，但是因冬衣足够而未减员的战士投入到了战斗中，爆发了更激烈的围歼攻坚战，因此我军的战斗伤亡反而增加了。
　　在西线，我军差不多打出了2：1的交换比，而在东线，交换比是1：1.15。
　　9兵团在攻击西兴岭陆战一师的战斗中就牺牲了一个团长、一个副师长，都是团指挥部遭到美军重炮反制而牺牲的。包围圈内的陆战一师，两个步兵团带一个炮兵团的配置，让攻击西兴岭的9兵团倍感痛苦。而形成鲜明对比的是，9兵团上下没有一门重炮。
　　因此战斗结束后，志司的总结里，火力不足导致攻坚战困难被列为了东线战斗最大的失误。
　　其实，9兵团从南方拉到东北时为什么下辖3个军居然有11个师，就是准备好了在东北留一个比较长的换装准备期，这11个师中有2个师是要接收苏联火炮，从步兵师升级成炮兵师的。
　　可时间紧急，全兵团只在沈阳换上了冬衣，直接就从东线入朝。而且入朝之后马上就到长津湖堵截陆战一师去了。
　　总兵力投入不足、火力准备不足，最早的时候对美军情报和战斗力的估计也不足。最后虽然算是取得了比较可以的战绩，但战斗中的严重损失导致现在9兵团只有2个师可以加入第三次战役东线作战。其余部队，3个师部分丧失部分战斗力，6个师丧失一大半战斗力，都在等待补充。
　　“二十七八岁的伢子……正常。那这样好了，明天唐华来的时候，给他看看宋世伦他们的9兵团战斗检讨。”
　　“……客观上，我兵团仓促入朝，换装未完全，尤其是未配备炮兵，各方面的准备不够充分，后勤物资弹药供应不畅，造成火炮少弹药不足，遇到‘硬骨头’啃不动。”
　　“主观上，由于西线第一次战役尤其是云山战斗的胜利，我兵团产生了轻敌思想，认为分割包围之后很快可以将长津湖地区美军逐个歼灭，从而造成了一些战斗准备不足。西兴岭的陆战一师我们修订了情报中的兵力估计，但战斗中仍以为敌军只构筑了一般的野战工事，实际已利用工程机械，构筑了较为坚固的半永久防御阵地，有严密设防，美军防御阵地的布设合理、作战较很章法，美军对其手中的武器使用娴熟，基本战术训练有素，这些都是与解放战争时期的敌军有很大差别的。美军飞机极高强度的空袭，也对我兵团的机动、进攻和防守都产生了巨大的影响……”


第110章 不简单的一小步
　　汉江以南，水原。
　　南朝鲜第一师师长白善烨已经是第二次从包围圈中死里逃生了。第一次是在云山附近，第二次是在前天。
　　南一师不隶属于韩国的军团，而是被编入美第1军的战斗编制内。不过这并没有为白善烨获得什么特别的好处。云山之战南一师基本本全歼，白善烨带残部逃脱之后，利用南方征募的新兵复活了南一师，驻扎在汉城附近训练磨合。可没想到才过去一个多月，联合国军就一路崩到了汉城。
　　当汉城的战斗打响时，南一师又毫无悬念地被顶在最前，成了炮灰部队。
　　幸好第8集团军从汉城撤出时，还给白善烨的部队也留了撤退的时间，南一师剩下的四千人还能过桥抵达水原。
　　“在最坏的情况下，我们要做好撤往日本的准备。”
　　美第1军的作战会议，军长米尔本也是刚得到上级的指示，现在脸色很难看。
　　第一军下辖的其他部队，美25师、英27旅和29旅、土耳其旅的指挥官也高兴不起来，但白善烨的心情比他们几位可沮丧多了。因为老白是韩国人啊。要是撤往日本，那说明韩国要做流亡政府了，他这个南一师的师长，大概率也成光杆司令了。
　　“朝鲜半岛……就这么沦亡了吗？”两行热泪从白善烨脸颊留下，他哽咽着说，“总统他……不，我们是不会屈服的，一定会在这里战斗到底！”
　　米尔本只是无动于衷地看了白善烨一眼，过一会说道：“根据司令部的命令，我们今天制定继续撤退的方案。我们要从水原撤到平泽、安城。”
　　……
　　“新的第8集团军指挥官代号FX，这个人是谁？……公开新闻报道没有出现他才名字，可能只是时间还赶不及，能不能查阅最新的东京报纸、广播？或许已经有记者采访了他。中将这个级别的军官，现在美国陆军的合用之才也就那么几个，克里滕贝格、李奇微、约翰·霍奇……”
　　“噢，这个是我们情报的滞后，苏联已经从美国获得了第一手情报，昨天刚刚转发给我们。”李刻农起来说道，“华盛顿的消息，新任第8集团军司令是马修·邦克·李奇微。”
　　唐华点了点头。目前来说，最合适的顶替沃克的人选，基本上就只有李奇微，没啥悬念。
　　“李奇微二战时先是担任第82空降师师长，参加了诺曼底登陆，后来升任第18空降军军长，战后在几个地方挂过职，1949年当了陆军副参谋长。这个人的作战风格是精明、谨慎，二战时他的上级克拉克中将对他的评价很高。美国高层把李奇微调到朝鲜来，除了考虑到他作战精明和谨慎的风格外，还有一个重要原因，是美国希望有一个能更忠实地执行华盛顿的指令的高级军官来统管朝鲜作战的美军，而不是和麦克阿瑟穿一条裤子的小跟班。李奇微在华盛顿这个美国权力的核心中枢当了一年多的陆军副参谋长，所以是能够坚决执行美国高层指令的合适人选。”
　　主席和总理听唐华和李刻农说话，也在观察唐华。总理元旦晚上在清华和唐华一起看的激光“表演”，不过从头到尾都没有说抗美援朝的事。主席就差不多有一个月没见了。现在唐华精神状态不错，情报研判背景分析blabla的说个不停。嗯，应该是不闹情绪了。
　　“彭叶从朝鲜发来了几封电报，现在前线指战员有一些不正常的的乐观情绪。”总理继续说朝鲜和志司的事，“前三个战役，西线的部队打得都比较顺利，在一线指战员甚至不少师团级指挥员中较普遍地产生了轻敌速胜的思想，认为美国人不经打，还说什么一管牙膏用完之前，就能把美国人赶下海。彭总在电报里表示，前线现在面临着很多困难，一方面我方后勤运输的困窘仍未解决，部队的伤亡减员一直没得到补充，还有相当多的美军部队未能歼灭，他们的重兵集团仍在，另一方面，联合国军向南撤退，战线逐渐缩短，兵力集中了，防线比以前牢固了，我们穿插进攻没那么容易。”
　　“彭、叶对我方和敌情的分析是正确的。速胜观点要不得。还有，前几天人民日报的社论我看了，话说得不太好。在宣传朝鲜的胜利时，应估计到还有艰苦的斗争，不应对战局做不合实际的评论，把最后的胜利说得很容易。”
　　主席话是这么说，心里其实也在矛盾。现在不但如彭总所言，一线部队开始出现轻敌速胜思想，苏联也出现了。斯大林连发了两次电报，说志愿军占领汉城好好好，太好了，赶紧加把油，把美军赶下海去。罗申大使也三天两头来问。苏联总参谋部也发电问中国下一阶段作战计划是什么样的，要不要帮忙一起参谋参谋。
　　要是把美军赶下海那么容易，你苏联空军咋不先试试把美国空军赶出朝鲜上空呢，到现在还只在安东到清川江几十公里方圆的地区上空巡逻……
　　“苏联方面，对朝鲜战局也有一些乐观情绪。哦对了，苏联还转发了很多美国国内情报汇总，”总理拿起李刻农递来的一叠资料，“美国国内现在闹得不可开交，很多个城市爆发了反战游行，我们转交给罗伯逊的反战歌曲已经传唱开了，美国各城市的军警都出动上街镇压反战活动，发生了不少暴力冲突。美国政府还是要不顾民意，一意孤行啊。”
　　“……”听到罗伯逊的歌流行开来的消息，唐华不由得微笑。
　　这当然首要原因是志愿军前两次战役给美军的打击大大超过了历史上的战斗，阵亡和被俘人数大约多了两倍，美国国内，士兵和军官的家属发现自己家人再也联系不上了，邻居朋友同事之间相互一问，不得了，到底在前线死了多少人？这就闹起来了。
　　其次……也不要忽视反战文化的催化作用。
　　苏联情报体系收集的美国国内情况还挺详细，凡是发生暴力冲突的地方，苏联特工都悄悄去踩点了，一个城市一个城市逐个介绍。
　　在芝加哥，上千人举反战牌子上街。
　　在纽约，两千多人上街抗议卷入朝鲜战争，抗议加税。
　　在杰克逊市，上街游行的平民还发生了内讧，黑人和白人在游行队伍里互相掐了起来，直到警察要冲散人群，游行队伍才终于达成了内部的和平，白人和黑人分开两支队伍各自举牌。朝鲜战争中美军是黑人白人隔离编制，有一整个黑人团，在第二次战役中被敲掉了不少，这些黑人大多数是来自密西西比州的。
　　在奥克兰，这个40万人口的海滨城市有上万市民上街，围住市政厅要求停止战争。一部分市民切断了铁路线，聚集在车站抗议美国政府继续向朝鲜增兵；部分市民则在港口，包围码头、破坏设备，阻止军舰靠港，要拦截运兵到港口上船的车队。维持秩序的警察朝天开枪警告，奥克兰市民无动于衷，警察最后冲入人群用警棍和手铐大开杀戒，前后抓了一百多人。
　　等等，增兵？上船？
　　唐华站起来，在会议室里四处翻找，找出一张美国地图。
　　“主席、总理，苏联方面提供的情报汇总的这一张，说奥克兰市市民在抗议美国向朝鲜增兵，市民还试图还拦截从军营运送军队到码头上船开往朝鲜的车队。这里头有文章！”
　　唐华把地图钉上墙，把加利福尼亚州奥克兰市圈了起来，在圈里写上“美步40师”。
　　“奥克兰是美步40师的驻地。40师二战时在太平洋战场作战，日本投降时它就驻扎在韩国。1946年4月7日40师回到美国，同时宣告解散。50年9月1日重建，师长是丹尼尔·赫德尔森少将。重建40师是美国陆军为应对朝鲜战争爆发而做的准备工作的一部分，是为了万一朝鲜战争规模无限扩大，或是世界其他地区出现战争威胁时美国还有兵可用。现在，美步40师要来朝鲜了。”
　　唐华继续翻苏联的情报汇总，这回他每一条情报都不放过，全都细看。
　　“宾夕法尼亚州的印第安镇堡，这是美国陆军的一个训练中心，有新近参军的士兵的家属在报纸上买版面批评战争……”
　　“路易斯安那州的新奥尔良，同奥克兰有相似的码头冲突。这里附近驻扎的是美步45师，在波尔克堡军事基地。这个师1946年裁军时被改组为国民警卫队，朝鲜战争爆发后重新恢复美步45的番号，它的重建时间比美步40师还早，8月份就恢复了。”
　　美步45师二战时倒不是在太平洋战区作战，而是在欧洲。参加过西西里岛战役、萨勒诺战役，打过安齐奥，44年8月从法国上岸打到德国头像。和战功相比，45师更多的知名度来自两次杀俘，第二次杀俘是在著名的达濠集中营，攻占集中营的45师官兵看见满地的尸体，义愤填膺之下把抓到的德国看守全部突突了，而下令开枪的军官经法庭审判后宣告无罪。
　　唐华再确认了一下两条情报标记的日期，推算这两个步兵师启程前往朝鲜的日期。新奥尔良是12月23日，奥克兰是12月25日。从新奥尔良到朝鲜要绕一下巴拿马运河，从奥克兰是直接跨过太平洋就可。唐华在世界地图上画了两条线，分别从新奥尔良和奥克兰指向朝鲜。
　　“按运输舰的启程日期计算，美军这两个师三万多人会在1月底抵达朝鲜。假设美军以最快的速度完成各项工作，他们可能会在2月初重新发动进攻，向汉城反击。”
　　唐华讲完，会议室又重回安静状态。总理从唐华手中把情报汇总又拿了过去，戴上眼镜静静地看情报。主席刚才已经点燃了一支香烟，烟雾缭绕中眼睛直盯着世界地图。
　　没有人再说话。
　　不仅主席和总理内心波澜惊起，此时此刻，唐华表面虽然还一如既往安静，心中却也是惊涛大浪，拍岸巨响。
　　苏联情报系统应该靠谱吧？
　　这种难度不高的基本国情情报的收集，克格勃应该不会出错吧？
　　从这些情报窥视美军调动，冷战以来各国总结出来的这套开源情报分析的基本方法，也不会有错的。
　　还有什么环节遗漏的吗？
　　好像没了。
　　所以，美步40师、45师增援朝鲜的判断，是正确的。
　　所以，唐华自穿越以来，第一次用自己的知识体系和方法论而不是靠历史预知，完成了对美军增援朝鲜部队番号的判断。
　　这一小步实在是不简单……
　　yeah。
　　……
　　“主席，总理，”深呼吸了几次，唐华让自己的心情平复下来。
　　“这其实也不奇怪，美国政客是不会容忍出现完全丢失朝鲜这样一个前所唯有的大失败的。在朝鲜损兵折将，他们必定会用更多的部队填补进去。”


第111章 李奇微式战术
　　南朝鲜，原州上空。
　　一架AH-6型老式教练机晃晃悠悠越过原州，继续向北飞行。
　　美第8集团军新任司令马修李奇微坐在教练机的后排，他要亲自侦察原州以北的志愿军部署和驻扎情况。
　　上任10天后，李奇微大致搞清楚了状况。根据联合国军司令部和远东情报部门的推测，当面的中国军队大约有17.4万人，至少4个军。但是，这十几万人配置在什么地方、有什么企图、下一步要做什么，美军难以确定。
　　之前几天，李奇微一直催促空军加强侦察，然而，侦察机找不到这十几万人在哪里。空中侦察搞不定，按常理是应该派侦察小分队渗入敌后进行人肉侦察。但现在美军人生地不熟当不了敌后侦察员，南朝鲜军则根本没这个胆。
　　李奇微只能亲自上飞机做战场侦察了。
　　AH-6掠过可能藏有志愿军大部队的满是积雪的松林。和此前的侦察机飞行员一样——李奇微连个人影也没发现，也没发现能够证明有大部队驻扎集结的营火、炊烟、车辙，甚至雪地都看不见人踩踏的痕迹。
　　李奇微揉揉自己的脑壳。第8集团军狼狈成这样，烦人。
　　在昨天，李奇微视察了釜山、大邱、晋州。他原来的作战预案中，最差的打算是退回釜山，由联合国军四个惊慌失措的师死守釜山防御圈，等待从本土增援的美步40师、45师抵达釜山，以及陆战一师、美步7师补充兵员恢复战斗力。凑整齐之后，就用8个师再打出去。
　　然而，李奇微抵达现场一看才发现不妙。在50年7～9月，让朝鲜人民军十几万人碰得头破血流的釜山防御圈，现在已经不存在了！
　　精心构筑的防炮掩体消失得无影无踪，构筑掩体的材料——枕木、钢梁、板材，全被附近的韩国村民拆走。战壕上垒的沙包也搬得一干二净，经过半年的战争，尤其是朝鲜人民军围攻釜山的战斗，南朝鲜基本也被打烂了，农民自然要赶紧想办法把倒塌的房子再盖起来，否则冬天可能冻死。
　　……拆掩体战壕还好理解，可绵延几十公里长的铁丝网地带也全消失了是怎么回事？韩国农民真能拆啊。
　　……
　　从飞机下来，李奇微还是一张标志性的扑克脸，一言不发，上车回到了第8集团军的指挥部。
　　李奇微在指挥部的住处，就是两顶2.5×3米的帐篷，头尾相连，一间睡觉一间办公。这是没办法的事，司令部刚从汉城赶出来，接下来可能还要被赶来赶去，只有用帐篷凑合凑合了。不过，就算这么狭窄的帐篷，在办公的帐篷里，李奇微还是让秘书摆了一张胶合板的作战地域地形图。
　　“我收到了一份经作训部门核准的文件，主张部队分阶段地撤至太白山脉以南的阵地，并重构釜山防御圈。据说，这份文件还获得了情报部门、后勤部门、工兵部门、驻远东海岸司令的代表以及第5航空队的气象部门等方面的认可。”李奇微对第8集团军的参谋们说，“你们怎么看？”
　　“我们可以立即制定交替掩护和撤退的计划。”
　　“为什么？”李奇微扫视了一眼在坐的参谋，又重复道，“为什么？1944年冬，在阿登森林，美国军队只后撤了110公里。现在第8集团军已经后撤了300公里，还有人建议我们再撤100公里。在阿登森林，我们面对的是德国国防军和党卫军的虎王坦克。在朝鲜，你们见过中国军队开坦克作战吗？哪怕一辆？”
　　沉默片刻，参谋长说道：“中国军队没有坦克，但是中国军队有步兵。他们的步兵是我所见过的最完美的步兵……无论是战术还是武器。”
　　“中国步兵训练有素，作战技艺精湛，善用自己手中的每一样武器，特别擅长于夜战。伪装技术卓越，侦察员的侦察能力出类拔萃。山地行动能力强悍，富于欺诈手段。”
　　“中国军队常常避开大路，利用山岭，丘陵作为接近路，他们总是插入我纵深发起攻击。”
　　“在师团级规模，中国部队擅长使用口袋战术，当我军进攻时，中国军队总是引诱我们进入倒V字的阵形中，从两侧实施攻击，口袋收口，一夜之间我们的部队就被他们包围。在温井、云山、楚山的战斗中，我们都陷入了这种口袋战术。”
　　“将军，中国军队是没有坦克，没有自行火炮，空中也没有战斗机。但如果你认为中国步兵是拿着19世纪到20世纪初的特别落后的武器与我们作战，那就大错特错了。”
　　说了一大通，参谋长仍意犹未尽，走到作战室的一角，那里堆放着一些物品。
　　“这是最近两个月历次战斗中，我们好不容易从俘虏和死亡的士兵身上收集到的中国步兵的武器。”
　　参谋长先拿起一支50式半自动步枪。
　　“这支半自动步枪，它使用的是短步枪弹，威力比M1卡宾枪大得多，但后坐力却比加兰德小得多。需要注意的是，情报部门告诉我，它的原型是苏联的SKS步枪，但枪上的标志却表明这是中国大连的仿制品，中国现在能够制造半自动步枪。”
　　“这是中国步兵班装备的轻机枪，和半自动步枪一样，也是以一种苏联轻机枪为原型，也是中国大连生产的仿制品。我太爱这种轻机枪了，整整100发的圆形弹链盒，使用的是与半自动步枪相同的中等威力步枪弹。如果我是自动步枪手，我一定会把20发弹匣的BAR扔了，捡起一挺这种轻机枪使用，如果捡得到的话。”
　　“步枪和轻机枪并不算什么，将军，这才是让我和我的参谋部感到惶然的武器。”参谋长拿起一支40火的发射器。“有的士兵把它叫做中国的巴祖卡，有的则叫他中国的铁拳，实际上，都不是，或者都是。我们给它起了一个正式的学名：火箭推进无后坐力榴弹发射器。”
　　“火箭推进无后坐力榴弹发射器，RPG？”李奇微问。
　　“是的，这是个拗口的名称。它是铁拳和巴祖卡的结合体。火箭弹射出时，类似铁拳的无后坐力原理，火箭弹飞出去四十米左右，弹上的小型火箭发动机点火，推动火箭弹继续前进。不必担心灼伤射手，而且火箭发动机的燃烧时间可以很长，这种火箭弹的射程达到一千五百米，当然在这个距离上无法命中坦克，但可以当作小型迫击炮使用。另外，根据我们的士兵们的体验，最喜欢RPG的地方是它的发射器很小——因为口径只有40毫米——所以背着RPG就像背着一支BAR一样轻松。”
　　“不仅是RPG，看见这枚火箭弹了吗？这种神奇的火箭弹在紧急情况下可以不需要定向管，点火就能射出去，尽管精度稍差一些。在东线和西线的战斗中，中国军队都大量使用它。”
　　“接下来是这个，像是个缩小的SCR-536。然而，这不是SCR-536，这是中国军队的SCR-300。我们做过测试，它的通信距离甚至比SCR-300还要远一些。”
　　“手榴弹……背囊……压缩干粮……轻盈的棉大衣……”
　　参谋长一件一件地展示志愿军的武器和装备。
　　“总之，我不认为中国军队是一支技术落后装备简陋的军队。它们舍弃了重型武器，很可能仅仅是因为没有制空权。在不使用重型装备的前提下，他们将自己步兵的装备水平提高到了这个时代的极致。极致的战术素养和极致的装备，所以我把他们叫做完美的步兵。”
　　李奇微不作声，低下头自己翻检了一编志愿军的装备。
　　在朝鲜和欧洲冬季作战时，李奇微对士兵手中有没有手套特别上心，现在他也一眼就发现了，这堆单兵装备里是有手套的。
　　李奇微拿起50式半自动步枪，摸索着拉了几下枪栓。枪上的汉字铭牌他虽然看不懂，但如同天书的字符在李奇微看来十分刺眼。李奇微继续摸索50半的各个零件，居然自己尝试着把刺刀展开了。
　　“这种燧发枪时代样式的刺刀，也是中国军队的秘密武器吗？”
　　参谋长摊摊手：“是他们的标志性武器，威力有多大还不清楚，但据说我们的士兵吃过它的亏。”
　　李奇微将50半扔回去，皱着的眉头拧得更紧了。
　　“我知道我不会得到增援部队，也清楚此时要在汉江以北地区坚守阵地是极端困难的。但是，现在第8集团军不允许再撤退了。我要参谋部拟定一个作战方案，在两天之后停止撤退，原地整理部队，之后发动有限的反击。反击持续3到4天，尽量多地夺回战场的空间。如果中国军队再度发动进攻，我们就利用这些夺回来的空间，与中国军队保持接触，晚上后撤、白天有限反击，以每天20公里左右的速度缓缓退却，5～7天后，中国军队就会停止进攻。”
　　“中国的步兵确实很优秀，但他们所有的粮食和弹药补给都在肩膀上，只能持续作战这么长的时间。当他们的粮食和弹药耗尽之后，就只能选择撤退。”
　　李奇微决定，不能让自己的部队全部撤回釜山一带，不仅因为釜山防御圈已不存在，还因为这会造成极其恶劣的政治影响。在过去的十几天，李奇微已经抓住了志愿军后勤供应的短板，现在，就要利用志愿军的这一弱点，通过小反击来稳住阵脚。到2月初，美步40师和45师抵达釜山，就继续用这种反击套路，逐渐把控制线往北移动。只要在自己任上，能够收复一些地区，那么它在军内和政界的声望就会明显上升，甚至可让自己的军衔和职位再晋升一档。


第112章 野战炮兵计算机
　　唐华的吉普车又一次开进军委大院，这一次不是去总参，而是在另一栋楼前停下。
　　司机和秘书一起使劲把一个大铁箱子从车上抬下来，下车的唐华则上下打量这栋既不高外表也平平无奇的楼。
　　这里是解放军炮兵司令部。1950年8月才成立的。
　　炮兵司令部的组建，意味着炮兵成为解放军陆军的一个兵种。到后来它成了“第一炮兵”，而“第二炮兵”就不是兵种了，而是与海陆空并列的第四个军种。
　　50年8月炮兵司令部成立的时候，全军一共就4个炮兵师，其中3个还马上被派到朝鲜参战，此外就是几十个老破小火炮的炮兵团。现在短短几个月过去，在苏联的帮助下，已组建和正在筹建的炮兵师数量已突破两位数，估计再过不久，就要超越日军全盛时期的重炮兵规模了。
　　“苏参谋长你好。”
　　“唐部长，你好啊。”炮兵司令部参谋长苏进在门口迎接唐华。虽然唐华现在做的东西有一多半是秘密项目，但在军内尤其是军委总部里头，唐华“科学大王”的名头已经传开了。“唐部长，陈司令员已经从四川回来了，一会儿他也要来看这个野战炮兵计算机的演示。”
　　“是吗，那可太好了。”唐华回道，“陈司令员也来看计算机演示，那我们得好好表现，可不能掉链子。对了，冯科长前天就回吉林了，说是那边炮兵训练的事情太多，他得赶回部队，所以不能一起来找你了。”
　　“这样啊。小冯是我在四野炮纵时候的营长……他既然这么忙，那就以后有机会再见面吧。”
　　炮兵计算机的研制，得拉个熟悉炮兵业务的干部来做顾问，唐华在长春下车之后，就去东北炮兵训练基地拉了个人回北京。
　　现在的炮兵司令部是领导全军炮兵部队的业务部门，同时又是炮兵直属部队、院校和科研试验、后勤保障单位的领导机关，负责归口管理全军的炮兵业务。10月底，唐华就和苏进搭上了线。东野炮纵司令员出身的苏进，对大口径远程炮比其他几个野战军都要熟悉得多，听了唐华画的野战炮兵计算机的‘饼’立刻就来了兴趣。当时司令员陈锡连还在重庆市委、川东军区司令员的职位脱不开身，就由苏进拍板同意搞这个计算机。
　　现在是1月初，所以这个炮兵计算机的研制周期也就两个多月吧……和T50、T51相比，炮兵计算机不算太复杂，况且还有FADAC这个现成的参考品。
　　“这就是PJX-1炮兵计算机，是一种小型晶体管数字式计算机。”在参谋部准备的房间，唐华指着这个大铁箱子对苏进和陈司令员介绍计算机的情况。“全重是……八十五公斤，是有点沉。但是上次苏参谋长跟我说了，炮兵用的计算机要有一定的防护能力，所以这个计算机的外壳是钢板做的，能防子弹和炮弹破片。内部的晶体管和电路也做了防震设计。使用的电源可以直接使用交流电，耗电量大约是1千瓦。一般来说，最好把这个计算机装在吉普车上，这样不用费力去搬动它，吉普车上的发电机也能顺便给它供电。如果没有摩托化车辆，用驮马运输携带，那么除了计算之外，还要再驮一台小型发电机。”
　　陈锡连司令员走过来，好奇地打量着这个放在桌案上的大铁箱子。唐华走过来，扭动铁箱子的卡扣，然后用力往上掀开了铁箱子的半个面。现在，PJX-1的操纵和显示面板全露出来了，中间部位是一个数字键盘，数字键盘旁边还分布着几个写了中文字样的圆形按钮，左边是一个方形的小灯显示板阵列。上方则是一长排16位的7段段码屏。
　　“一支炮兵部队，观察员相当于他的眼睛，火炮是他的拳脚，射击指挥机构则是他的头脑。远程火炮弹丸在空中飞行时，求解它的弹道是一个复杂的立体几何问题，而且天气、海拔、气压、温度、湿度、弹丸种类都会影响弹道，他们彼此之间还会相互影响，这就让炮兵指挥机构的计算工作量变得非常繁重。PJX-1计算机可以为身管火炮、重迫击炮、火箭炮自动计算和显示射击数据，错误率为零，而且再复杂的计算，也能在几秒钟之内获得正确的结果。”
　　陈司令员这时候也看清了，面板上数字键盘旁边分布着的按钮，分别写着天气、海拔、气压、温度、湿度、弹种等等字样。
　　“天气、海拔、气压，这些参数苏参谋长之前告诉我了。火炮种类已经刷成了日式100毫米加农炮，弹种是普通榴弹。温度和湿度，苏参谋长说，现在没有这个数据……但以后的火炮，尤其是苏联重炮，是会有这个参数的，我就先预留这几个按钮在这里。”
　　PJX-1当前的状态只计算一种火炮的弹道，如果要换给其他火炮使用，比如从122榴弹炮团换给105榴弹炮团使用，要刷机。不刷机搞一机兼容制也是可以的，但第一这样会重很多，第二，PJX-1的内存只有8KB……
　　“唐部长，参谋小组就位了，那我们开始对比比赛？”苏进问。
　　唐华点点头。苏进拿出三张纸，一组参数，一式三份，递给唐华和隔壁的炮兵参谋小组各一张。
　　参谋小组就紧张地工作起来，先在图板和地图上标出位置情况，参看射表，算出距离以及非标准气象和弹道的影响的近似值，再用这些数据使火炮获得射角和方位角。算出这两个数字之后通知炮兵调整火炮，完毕之后才能开炮。
　　这里头的计算包括三角函数的运算和微分方程的数值解，这俩都不是好算的工作。三角函数可以翻查手册，微分方程就只能人肉，顶多借助一下计算尺。
　　而且，如果再考虑海拔差、气压、温度等奇奇怪怪的参数，那计算量又得嗖嗖地往上涨。
　　唐华就是看了一眼纸上的参数，用数字键盘输入几行数据，按了周围的两个按钮，得出了结果。这个时候，隔壁参谋小组还在查三角函数表。
　　苏进和陈锡连就在唐华身后，他们开始还看着手表计时，但唐华用了不到1分钟就搞定输入、计算，这手表计时也没意义了。
　　“陈司令员，这左边的小灯显示板阵列是存储现成数据用的，比如现在我计算得出的这个结果，炮兵按这个参数射击了，接下来要切换火力打别的，但再过一会，又要按第一个参数打几轮，那么就可以把存储结果重新调出来。或者，我们的炮兵团的火炮按营布置在几个地方，那么我们可以给每个营各自做计算，计算出三个结果分别存储起来，在需要全团齐射的时候，依次读取这三个参数，用步话机对讲机给三个炮兵营发送指令同时开火。”
　　隔壁的参谋小组还在算数……
　　陈司令员觉得这个对比测试没多大必要了。
　　“把这台计算机带到沈阳，组织一次炮兵团演习吧。”
　　……
　　电子信息工业部，北京计算机所。
　　在炮兵司令部把PJX-1交给了苏进，这个计算机就算是“卖”出去了。
　　PJX-1加上步话机，基本上可以把重炮兵的反应速度和平均精度提高一个时代了吧。
　　原来的越南战争，美军其实就是靠FADAC，愣是用一个步兵营的守军，就把围攻溪山的两个越军师打跪。
　　自己做了个PJX-1，也得给计算机所的新生代研究人员分配任务，现在红旗-1低空防空导弹的火控计算机已经没他们什么事了。
　　“现在火控计算机的研究小组要一分为二，因为现在有两个并行的项目。”唐华说，“第一个项目是向量计算机，防空导弹的火控计算机就等于是向量机的原型，你们在它的基础上，按照设计要求继续往前推进就好。第二个项目是对舰导弹的火控计算机，啊这可能比红旗-1的火控计算机简单一点，对舰导弹在大部分飞行阶段可以认为是二维平面上运动的导弹，而防空导弹不同，它是三维机动的。”
　　计算机所的研究人员顿时活跃起来，因为他们其实已经有一个多月没做研制开发了，火控计算机的初版型号研制出来后，就全是查bug和修补的过程，既耗时间又感觉很乏味。
　　“第三个项目，还是计算机所和通信电子所合作的项目，新对讲机。”
　　“新对讲机？”张爵虽然被定为向量机的研制组长，可还是忍不住插嘴，“现在这个D-1对讲机不用得挺好的吗，世界最小的对讲机，就算美国人也得两三年才能赶上。”
　　“小是足够小了，暂时不用再缩小。”唐华笑笑，说道，“D-2对讲机和体积和重量和D-1大致保持一致，但要实现防偷听功能。用频域置换技术，详情看我发给第三组的技术资料。”
　　……
　　12月从吉林回来顺便去大连的时候，唐华专门找了在那里蹲点解决志愿军通信装备问题的王征。
　　“王部长，如果步话机、对讲机能做到美军无法同频偷听，那么战术上的意义会有多大？”
　　“那就神奇了。前线部队用对讲机的时候就不用编暗语了，所有战术布置都等于是秘密的了。你不知道啊，现在各个军都在到处找潮州的兵来做通信兵……”
　　“哈哈，是吗。我现在有一个想法，能让美军几乎无法偷听我们的对讲机，只有在一种情况下可以偷听，那就是我们有对讲机被美军完整地缴获了。”
　　通信部部长王征陷入沉思。
　　在他思考时，唐华又补充说：“这种对讲机是独一份，如果美军没有获得和我们一模一样的对讲机，那他肯定无法偷听。如果缴获了一台完整的对讲机，那还有最后一道保险。这种对讲机是要输入一串6个数字之后，才能和我们部队的其他对讲机正常通信的。如果我们每隔两三天更换一次6位数字的密码，那美军还要费一些周折。”
　　“让用对讲机的战士准备一枚光荣弹！”王征说，“不是炸自己，要是快被俘了，就把手榴弹和对讲机绑一块儿炸掉，这样行不行？”
　　“那就说定了？”
　　“什么时候能给我？”
　　“王部长，没这么快的……半年以后吧……”


第113章 去苏联带货推销
　　“计算机所的最后一项任务，交给实习生。让实习生……做一个玩具。”
　　吸取去年的教训，今年唐华从1月份就开始到各个大学蹲点，往自己碗里划拉应届毕业生。现在大四上学期，期末考试完这些学生就剩最后一个学期，正好利用这个学期，给实习生发计算机微电子类的书，把知识补全。现在各大学可没有计算机系或者微电子系，唐华正在催促教育部调整院校院系呢。所以，最后一个学期给实习生点事情做是最好的，既能干点活，又能利用实践的机会加深计算机和微电子方面的学习效果。
　　现在会议室里并没有实习生，只有预定担任带实习生任务的两个研究员。听了唐华的话，这两位大眼瞪小眼，不知道什么意思。
　　“意思就是我说的意思，一个玩具。很简单，但是工作量很大，能让这二三十个实习生忙上一阵子，也正好让他们对着教材把所有的知识都练一遍。”唐华说。
　　……
　　清华，物理系。
　　“赵老师，您的电报。”传达室老师傅出现在楼门口，“是莫斯科发来的。”
　　赵忠尧接过电报签字，边上楼边拆开来看。看完就直接从二楼转弯去找钱三强了。
　　“三强，《俄罗斯物理化学学会杂志》已经录用我们的论文了。”赵忠尧说，“不过，苏联科学院的来信说，依据苏联中央审阅以后的意见，文章削减了一些内容。但是，苏联科学院对这篇论文，不，对这项研究非常重视，现在来电邀请我们尽快前往苏联，主持激光和物理学的专题讨论会。这个讨论会是……机密的？”
　　“激光有军事用途，所以肯定要削减一些内容，把激光理论和原理说一下估计就差不多了。”钱三强说，“学术讨论会，那我们还是去吧。”
　　老赵和老钱一副云淡风轻的态度，因为他俩以前在各种国际知名期刊发的文章可不少。
　　其实……《俄罗斯物理化学学会杂志》是苏联的顶级物理学和化学杂志。而且是俄罗斯最古老的学术期刊之一。
　　1869年第3期的《俄罗斯物理化学学会杂志》，刊登了一个叫德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫的化学教授的论文《元素属性和化学原子量的关系》。老门发现化学性质相似的元素，它们的原子量并不相近；相反，有些性质不同的元素，它们的原子量反而相近。他抓住这一点特性，鼓捣出了第一个元素周期表。
　　“那现在就通知唐华？”
　　“好。不对，什么通知？我们去唐华那儿一趟，亲自告诉他这个消息。”
　　……
　　“赵赵赵老师，实验是你们做的，论文我没动笔写，甚至完稿之后的论文我都没看……”唐华现在的表情很囧，“我不是论文的作者，怎么就拉上我了？”
　　“受激辐射可以从理论转为应用是你提出的；受激辐射放大是你提出来的，”赵忠尧一条一条地给他数，“用谐振腔来产生足够强度的激光也是你提出的；其实整个激光研究项目都是你把我俩拉进来的；你让我带回国的那几十箱设备，大部分都是为生产实验室用的激光器而购买的；而且你买的物资都恰到好处啥都不缺，缺的刚好都能在国内找到或者自己自制，里面有高精度水平仪和打磨设备，有红宝石，有耐高温腔体，甚至还有一罐氖气和一罐氦气！……唐华，你其实早就想到了这个东西，只是没有时间做，正好找到我们两个有空闲时间，就交给我们办事，对不对？”
　　唐华正在构思语言怎么反驳呢，钱三强又来了个暴击。他从包里掏出几张照片。
　　“唐华，那天在教室里咱们把黑板写满了，完事之后我立刻锁上了门，第二天带着照相机去教师，把黑板都拍下来了，看，这，这，这都是你的笔迹，没错吧？”
　　唐华：……
　　赵老师，不，赵叔，激光这事儿，首功真的是你，不是你这个DIY圣手出马，激光器里这么多公差极小的精密部件我可搞不定。就算从美国买了一堆精密仪器和加工设备也搞不定。
　　把老钱和老赵送走，唐华赶紧找人发电报去莫斯科，还好在那边有老熟人苏联科学院院长瓦维洛夫。趁着杂志还有几天才付印，让瓦维洛夫吩咐他的属下，把论文的作者顺序改成赵、钱、唐，他挂个第三作者就得了。苏联物理化学学会解散之后，《俄罗斯物理化学学会杂志》由苏联科学院直属，找老瓦办这事儿应该问题不大。
　　至于去苏联，什么激光和物理学的专题讨论会……既然这样的话，就去开个会好了。之前就在犹豫要不要去苏联做个计算机技术发展的报告（其实是推销T51计算机），既然计算机和激光都有去苏联的必要，两件事和在一起，可能真得去一次了。
　　只是因为时间太紧，怕是得飞机过去飞机回来。
　　“我去苏联讲一个关于计算机技术最近两年的最新发展的报告，主要是在苏联推广和宣扬我们计算机的性能和广泛的用途。现在苏联有许多科研单位和工程设计部门已经接受T50计算机了，但以苏联的工业规模，还有很多科研和工程单位是可以开发的潜在市场。另外就是苏联政府部门，这次的T51计算机更加多功能化，除了做科学计算还能兼顾许多日常的数据处理，如果这次能够让苏联政府部门接受使用计算机，那么T51计算机的销量可能会增加几倍。这意味着1951年我们光出口计算机和附属设备，就能从苏联赚回一到两亿卢布。”在总理的办公室，唐华说。
　　总理点点头，“有必要去。但是最好不要坐飞机。”
　　“我同意，但是苏联科学院定的会议时间很近，走铁路太慢了。如果能通过罗申大使，协商协商延后两三星期开会或许能行。”
　　唐华和总理的意见一致，深切赞同“高级干部出行尽量不要坐飞机”的规定。这个时代飞机还是不够靠谱，什么时候飞着飞着掉下来就全剧终了。
　　然而，罗申那边协调无效，开会日期延后几天还行，延后三个星期，那就没法安排了。
　　“为了保证唐院士这次出行的安全，苏联空军特地调拨了最优秀的飞行员和中央委员使用的专机，绝对不会发生意外。”
　　总理再把消息转告唐华。“既然这样，唐华，你就和赵钱两位教授坐飞机过去吧。”
　　……
　　唐华也考虑了一下，火车来回有两个月在路上，也太浪费时间了。飞过去赶会议时间，坐飞回来，又刚好能赶上在北京过春节，也不错。
　　但是在走之前，还得安排不少事情。
　　私事……
　　先发电报给上海，让小六子和周璇的前助理秦小姐去香港。
　　再给香港的几个公司管理层发电报安排变动事宜。
　　华润倒是不用管，但除了华润，唐华在香港还注册了好几个公司。
　　唐华把股权分一部分给在香港的管理层，再分10%给小六子或秦小姐。这俩各担任三个公司的特别董事，不参与公司日常运营，但全权代理唐华自己手中的股东权限。
　　接下来是公事。
　　经过和总理的协商，大连的几个华润注资的公司，和华润分割开。大连的公司也要调整生产，有许多原料现在不方便从海外进口了。
　　香港华润也要收缩营业范围，敏感业务剥离，以安全运营为上。
　　广州华为的电视机产量往下砍一半。
　　做这些事的原因是同一件事：巴统要对中国动刀了。
　　具体时间是上个月，1950年12月20日。因为第二次战役联合国军输得一塌糊涂，巴统怒而通过了专门制裁中国的条款并筹备成立中国委员会。
　　如果说1949年10月，西方对中国除了军火禁运（就这英国人还允许你钻空子偷偷买军火），其他的贸易基本没什么禁运条款。
　　1950年2月，中苏同盟确立之后，开始贸易制裁，禁运高等工业设备和技术装备。
　　1950年12月，几乎是全面的贸易禁运。
　　辩证地看，西方国家越是抓紧禁运，越是说明他们现在气急败坏，要用尽一切手段来挽回自己的面子。这说明中国真的打得他们很疼。
　　况且现在中国并不是特别担心贸易禁运。困难当然是有，但总能克服。
　　而且，现在的困难也没历史上那么多……
　　另外，就算变成了全面严厉的禁运，我们的对外交换窗口也没有完全断绝。如果估计得没错的话，在广州的叶帅已经开始运作各种方案了吧……


第114章 艰难的第四次战役
　　1月15日，李奇微终于让战线稳定了下来，中止了联合国军持续一个多月的连续溃退。
　　李奇微上任这大半个月，主要工作就是恢复联合国军的士气。
　　李奇微发现，此时联合国军的高层军官，所有的军长、师长都已丧失重新进攻的信心，认为无论何种进攻方式都会归于失败。
　　于是，恢复士气的第一项举动就是解除一堆高级军官的职务。
　　第1军军长弗兰克·米尔本，撤职，换约翰·奥尼尔。
　　第9军军长约翰·库尔特也开掉了，换上威廉·霍奇。
　　不在第8集团军编制下的第10军军长爱德华·阿尔蒙德，也需要开掉。这人必须得换，麦克阿瑟在东京也表示，长津湖惨败与阿尔蒙德的指挥失误有很大关系。麦克阿瑟这么说也确实有道理，美步7师在边境的梦游、长津湖的冒进，这都是阿尔蒙德的锅。巴大维梦游到中朝边境的时候，阿尔蒙德自己也坐飞机在边境线上合影，这肯定实锤了。
　　阿尔蒙德很快就患上了肺炎，李奇微通知他必须马上去医院报道，把第10军的指挥权交出来。
　　愤怒的阿尔蒙德马上驱车来到汉城，见到了第8集团军参谋长艾伦。艾伦看见阿尔蒙德大惊失色，赶紧带上口罩：“你还来干嘛？你现在患肺炎了。”
　　“你们不要再骗人了，我根本没有肺炎！”阿尔蒙德愤怒的大吼。
　　艾伦无法跟阿尔蒙德解释，只能告诉他：“你患上肺炎是命令。”
　　于是，第10军军长换成了克洛维斯·拜尔斯。
　　在李奇微的铁腕下，美军三个军的军长全部换掉。下面的师长也几乎没有幸免的。
　　美步7师的师长巴大维被撤了。这个给蒋介石当过军事顾问团团长的少将，自从离开中国仕途就很不顺。
　　美步24师又换师长了，上次换是因为威廉·迪安被俘，顶替迪安的威廉·邱奇当了五个月师长，就被李奇微撸掉，换上布莱克希尔·布莱恩。
　　还有美骑一师、美步25师……
　　陆战一师三个陆战团没了两个，剩下的一万二千人从兴南上船，就直接去东京回血。陆战一师逃出去的一万二千人有三千伤员，剩下的九千人有近四千不适合继续服役，回去休养治疗心理疾病了。现在陆战一师在等本土训练营的新兵补充。补充完毕后是不是投入到朝鲜也是个大问题——朝鲜的战事吸引了所有远东美军，日本本土最近一个多月，一个美军师都没有，苏联要是来搞一下，美日都只能投降。总得让一个美军师放在那里镇着吧。
　　美步2师已经没了，不过应该会重建。然而釜山和东京都没法复活一支完全被歼灭的美军师，得让美国本土哪支复活过来的国名警卫队师重新命名为美步2师。
　　不过总的来说，李奇微认为自己可以不用龟缩回釜山防御圈。
　　他把指挥部从平泽的城市里搬到野外帐篷，而且精简了指挥部人员，在这个“前进指挥所”里只有他和两名参谋，以及一些勤务人员。第8集团军的其他参谋和军官全部被他感到前线去了解情况、处置事务。
　　“你们必须按我的想法去做，如果不执行我的命令，就要上军事法庭。”李奇微黑着一张脸对属下的参谋说。
　　“另外，由于我们现在无法掌握准确的中国军队的情报，所以我要通过进攻来搞清楚敌人到底在哪里。”
　　从1月10日到1月15日，李奇微让一线部队一反过去分兵冒进的做法，而是互相靠拢、稳打稳扎。
　　白天，美军在公路，用小股坦克配合下的机械化分队与中朝军队保持接触，用猛烈的弹雨保证坦克与志愿军40火反坦克分队有500米左右的安全距离，一遇猛烈反扑就往回缩，粘住中朝军队第一线部队不放。到下午-黄昏时候，一次性后撤20～25公里，避免战线被穿插。第二天天亮，又在空中和炮火优势下往回打，一般还能打回去几公里到十几公里。
　　就这样，到1月15日，志愿军的攻势开始慢了下来，李奇微的估计是准确的。志愿军的补给线到汉城以北为止，再继续往南运送物资极为困难，志愿军依靠自身携带的弹药和干粮，只能持续进攻5天左右，或是有攻有守的7天。在弹药和干粮到达警戒线后，志愿军就无法继续进攻。
　　志愿军把李奇微的这个套路总结称为“磁性战术”。
　　1月17日，李奇微集中了联合国军5个美军师、10个南朝鲜师、2个英国旅和1个土耳其旅、一个空降团及其全部炮兵、坦克兵和航空兵，地面部队共23万余人的兵力，在200公里的正面，缓缓往前反击。
　　虽然美军官兵现在还有些疑虑，但李奇微自己信心十足。他已经找到了志愿军步兵战术的弱点，即便在援军还未到来之前，凭借5个美军师也可以逐步恢复一些南朝鲜国土。在美步40师、美步45师从美国本土抵达南朝鲜之后，他手握7个美军师，还能发动更大的反击战。
　　……
　　空寺洞，志愿军司令部。
　　随着志愿军战线大大前移，志愿军司令部也随之向前移动，从清川江北靠近中朝边境的地区推进到了平壤东南100公里处。
　　李强也带着总参通信部的通信兵，将高密集的军用电报专线拉到了空寺洞，建立了50中心-志司-北京的保密专线。而李强之前很早就规划好的在朝鲜境内的三个无线电侦听站，也建设完成了。
　　在空寺洞，彭总和叶挺的脸色都比较难看。
　　志愿军占领汉城，突破汉江，西线打到水原，东线打到平昌，已经超出了我军后勤补给的极限。
　　而联合国军一方，也从慌乱中回过神来，过去几天稳住了阵脚，我方虽然每天都在推进，歼敌数却很少，更是没有一支整建制的美军被包围或歼灭，一个连都没有。看来这个新换上来的李奇微有两把刷子。
　　今天白天，联合国军干脆全线开始谨慎的反击。
　　“……我军情况：粮食、弹药均未得到补充，一线部队每次补给只能得到4块压缩干粮和1袋炒面，只能坚持3到4天时间。所有弹药均很紧缺。半自动步枪每次战斗射弹数是过去的两倍。108火箭炮弹和40火箭弹始终处于紧缺状态。即使不补充军师备用弹药库，仅补全一线部队背负弹药的数量，13兵团就需要补充一万枚40火箭弹。如无足量火箭弹，我军无法有效抵制美军坦克冲击和穿插。”
　　“9兵团目前完成休整，81、88师已投入东线与人民军2、5军团并肩作战，76、77、94师已从兴南开赴东线，预计3日内抵达参战。但9兵团其余6个师虽经过了休息，但一线战斗人员减员较大，一直未得到后方兵员补充。这些部队每个师只能当两个或一个团来使用。”
　　“第三次战役已带着若干勉强性，如进行第四次战役，则会带着更大的勉强性。”
　　志司的电报发到了50中心和北京战情中心。
　　50中心则一直在破译和整理美军战术电台、军级电台，将敌情汇总分析之后发给北京和志司。
　　“联合国军的此次试探性进攻代号为‘狼狗行动’，其主要部署为：以位于平泽、安城、天安地区的美步25师、美步3师、土耳其旅，攻击我50军前哨阵地发安场、乌山里、金良场里、阳智里一线。位于长湖院里一带的美步24师、美骑一师、南朝鲜第6师及澳大利亚营，向我38军112师前哨阵地利川地区作试探进攻。南朝鲜第1军团的首都师、第9师在北洞里至玉溪的地段展开，沿东海岸向北试探进攻。美步7师的1个团向横撑、阳德院里方向进攻，1个团原地待命。另美步7师一支搜索部队在向原州方向窜扰。”
　　北京战情中心的地图上很快标出了联合国军的所有进攻态势，好家伙，从西到东，一条200公里长的战线上到处是蓝色的剪头。
　　第3次战役结束后，马上获知了美国从本土向朝鲜增援2个师的消息。军委和志司对此达成了一致意见：美国肯定不甘心在战场上的失败，联合国军不会自动退出朝鲜。为此，志愿军最好是在三七线附近进行休整，随后准备春季进攻。但1月15日美军挡住了志愿军的推进，17日就全线开始小规模的试探性反击，这个反击的速度超出了此前的估计。
　　“美军的试探性反击正打在我们前线部队后勤接济不上的关键时间点，一线部队如果就地死战不退，可能会导致较大伤亡，如果美军以机械化部队穿插突入，部分师和团有被分割包围的危险。”徐帅说，“现在应该后退40～50公里，以使我军处于一个比较有利的位置。但我军的后撤可能使联合国军的试探性进攻变成真正的反击，因此，建议13兵团和9兵团的一部分部队组织防御作战，一部分部队进行休整，在阵地防御战中消耗一定的敌人兵力之后，在战线中选择敌比较突出的点进行反击，寻求包围歼灭一部分敌人。”
　　“后撤100公里，是撤到哪里？”总理问。
　　主席过去看看地图，找到了位置，西线是在汉江南岸，东线是在横城一带。
　　志司建议的作战方案，是西线38军、50军在汉江南岸构筑防御阵地，坚守不退，而东线我军各部且战且退，引诱东线的联合国军向前推进，最后在横城形成一个突出部，然后志愿军反击并分割包围突出部的敌军。
　　主席找到汉江南岸的阻击位置，却摇了摇头，手指在地图朝上移动，过了汉城，过了议政府，在议政府北边停下。
　　“如果我们引诱联合国军到这里，他们的兵力会更加分散，也更好分割，包围，消灭。”
　　听了主席说的计划，徐帅也仔细看了看。这样我军等于是大踏步主动后退，西线一口气退回到汉城以北的东豆川的山里，东线差不多退到春川-华川一线。
　　不过，这个计划就意味着，必须主动放弃汉城，把这个包袱丢给联合国军，然后志愿军利用更靠近补给线终点的便利，吃饱喝足补满弹药，找联合国军推进时的破绽打一个反击。
　　“放弃汉城，这会给联合国昨天提出的停火谈判条件造成比较有力的舆论环境，而给我们的外交方面带来比较大的压力。”
　　总理说的因素不能不考虑。
　　现在，美国操纵联合国政治委员会，提出一个新的停战倡议，其实还是和12月提出的“先停火再谈判”没什么两样。但如果联合国军收回了汉城，那……联合国军可能自己就会选择停火。美国自己先停火了，咱们要不要继续追着打呢？
　　如果不能轻易放弃汉城，那还是得用志司提议的方案，50军和38军在汉江南岸死扛。
　　但其实主席还是比较大踏步后撤东豆川的方案……第二第三次反围剿就是这样打的，多痛快啊。
　　做决策还是一个很伤脑筋的事情。几个人熬到天快亮，北京战情中心才写好了发给志司的电报。
　　“一、我军必须准备发起第四次战役，以歼灭两到三万美军和南朝鲜军，恢复向南进攻的态势为目标。原布置之两个月休整工作应立即停止，转入作战。”
　　“二、本次战役西线必须保持仁川及汉江南岸，确保汉城并在水原、利川地区大量吸引敌军。”
　　“三、此次战役是在相当困难条件下进行的，如天气寒冷、部队普遍希望休整，作战的思想准备不够，兵员、粮食、弹药未得到补充等。希望进行普遍的政治动员，用极大的努力保证此次战役的完满胜利。”
　　“四、战役要点为西坚守、东反击，东线的诱敌与反击战场复杂，瞬息万变，建议叶挺前往建立东线集团指挥部，统管在东线作战的40、42、66军及9兵团各师，宋世伦任东集团前指副总指挥。”


第115章 大魔王即将现身
　　第四次战役最终还是决定以就地转入防御、局部逐次撤退以引诱联合国军钻口袋为总方针。
　　从目前的国际局势、朝鲜人民军和苏联的态度，对志愿军的期望值也是远远大于“占领汉城不到一个月就撤”的。
　　不过，好在第二和第三次战役给联合国军造成的损失实在太大，美步2师不是被击溃而是直接消失了，陆战一师丢掉了三分之二，所以现在即便李奇微找到正确的战术逐步稳住阵脚并开始反击，在美步40师和美步45师抵达韩国之前，李奇微兵力不足，还无法发起猛烈的进攻。
　　在华盛顿，杜鲁门对麦克阿瑟越来越不耐烦了。不仅杜鲁门想拿掉麦克阿瑟，参联会也想拿掉他。
　　在11月份，麦克阿瑟认为自己可以轻易占领全朝鲜。从清川江一跑三百公里、丢了平壤和汉城之后，麦克阿瑟反手丢给华盛顿两个选择：“要么对中国全面开战，要么撤出朝鲜”。
　　对中国全面开战的意思是：严密封锁中国海岸；以海军和空军摧毁中国沿海城市，消灭中国进行战争的工业能力；让台湾的军队对大陆发动牵制性的攻击……
　　参联会认为麦克阿瑟疯了。中国的军事物资运输从来就不靠海运，背后有苏联和西伯利亚大铁路呢。中国沿海没什么大工业基地，沿海城市除了大连其他炸不炸都没什么影响。轰炸大连？那里有苏联一支舰队、几百架飞机和一个装甲集团军……
　　至于使用国民党军队向大陆发动反攻，就现在这个澎湖被占、三野两个军屯在澎湖列岛随时磨刀霍霍的样子，怕是国民党军坐船准备反攻舟山，澎湖我军也坐船开始登陆台南……
　　所以杜鲁门看来，只有两条路可走：一是守住南朝鲜，二是撤回日本。毕竟日本比南朝鲜重要得多，能保住日本不丢也不算最坏的结局。
　　平泽，第8集团军指挥部。
　　不仅杜鲁门讨厌麦克阿瑟，暂时是麦克阿瑟下级的李奇微也对老麦烦得不行。
　　1月17日，李奇微发起试探性反击，到19日，几乎所有发动反击的地方，志愿军都在后退。当然志愿军的后退是有序的，联合国军没取得什么像样的战果。但这种反击实实在在地收复了南朝鲜的土地，而且从旁人来看，志愿军真的退了，这对联合国军以及后面的西方国家，那是不得了的胜利。
　　这时候，麦克阿瑟就从东京飞来南朝鲜了。
　　还前呼后拥带着一帮子记者。
　　“所以，我刚刚命令恢复攻势。我们采取了代号为‘狼狗行动’的新的进攻行动，在所有的战线上对中国军队发动反击。最终我们的目标是进抵一条新的线——‘堪萨斯线’。该线基本上与三八线平行，在三八线以北。”
　　在记者面前，麦克阿瑟口若悬河滔滔不绝地讲联合国军现在已经初步取得成绩的反攻的情况，仿佛这次反攻是由他亲自主导和临场指挥的一样。
　　麦克阿瑟的爆料让李奇微的自尊心受到极大的伤害。他想起了上任之前，身边与麦克阿瑟打过交道的、在麦克阿瑟手下干过的同僚对老麦的评语。他总是企图使其在公众面前的形象永放光辉，为此他不惜泄漏作战机密或是抢夺同僚、下属的功劳。
　　每次大规模作战行动即将开始之时，麦克阿瑟就会由东京飞来，在前线抛头露面，这已成为定律。而且他的专机飞行时极其讲究排场，要战斗机护航，还一次要4架，而且要清一色的F-86。李奇微觉得，这几乎肯定会把他的飞行计划暴露给中国人和朝鲜人，然后对手就会提前知道联合国军要发起新进攻。
　　当然，就算李奇微恨得牙痒痒，他也不会表露出来的，李奇微是个有涵（城）养（府）的人。
　　李奇微心想，就让你再蹦达一会儿吧，别以为就你在华盛顿有人……
　　现在参联会和杜鲁门对麦克阿瑟的忍耐已到极限，只是没有合适的上将来替代他这个联合国军总司令。只要李奇微在接下来的战斗中再往前推进推进，让联合国军不至于被从朝鲜半岛赶出去，那么“保住韩国”的功劳就是自己的，谁都抢不走，那时候自己的肩膀就会多一颗星，然后顶掉麦克阿瑟。
　　李奇微现在都开始琢磨该把谁拉来，顶替他升任联合国军总司令之后空出来的第8集团军司令一职了。
　　1月20日，一个白天的激战，联合国军的有限反击又继续击退了志愿军，向前推进。消息传到日本再迅速传回美国时，从杜鲁门到美联社的记者，都有一种近乎眩晕的如释重负的感觉。
　　甚至有一些小报记者将“狼狗行动”的意义渲染为朝鲜战争最危急时候的转折点。即使比较理智一点的人也认为，现在美国第一次不再因为自己正要被赶出朝鲜而持悲观态度了，起码短时间内不用考虑撤军的事情。
　　不过，新闻报道吹吹牛是一回事，在杜鲁门那里，该花的钱还得花。就在这天，杜鲁门签字同意，增加220亿美元的拨款，作为1951年的临时国防费用。本来1951年美国的国防预算是250亿美元，现在是470亿美元。
　　然后，杜鲁门又让国会审议“军事人力法案”，现役军人延长服役期限，重新启用义务兵役制。
　　二战时期美国实施过义务兵役制，战争结束马上取消，改为募兵制。时隔五年之后，又开始征兵了。
　　军工订单几乎又接近二战时期的国防全面动员状态，参联会要制定一项扩充军备计划，未来一年美国要达到年产5万架喷气式飞机和3.5万辆坦克的规模。
　　在美国本土的各个军营、军事基地，一批一批的国民警卫队师扩充升级成美军师。朝鲜战争爆发前，美国陆军只有10个师，其中1个装甲师。到现在已经变成20个师，其中4个装甲师。这些装甲师其实一个都没有被派到朝鲜，把他们重新变出来，唯一的目的就是预防苏联在西欧突然动手。
　　1951年1月，除了已被派到朝鲜的美步40、45师，美国本土还有美步4、5、6、28、31、37、43师已经初步组建起来。美步2师也开始重建工作。假如朝鲜那边又输了，那就再调两三个师过去吧。
　　签完拨款220亿美元的条子，杜鲁门坐在椭圆形办公室里揉自己的额头。
　　脑壳不疼才怪了。别以为美元可以随便印，现在美元是和黄金捆绑的。
　　220亿美元之外，杜鲁门还记得，从1952年起，二战时发行的10年期的战争债券，开始大批到兑付日期……52、53、54年，这三年日子可不好过。
　　……
　　在杜鲁门为钱的事头疼时，唐华、赵忠尧、钱三强的飞机在叶卡捷琳堡降落，趁着检修和加油这一两个小时时间，三人拿湿毛巾擦擦脸，下飞机活动活动。
　　从北京到莫斯科直线距离7000公里，中间要降落4次加油和检修。唐华上次从延安走也是这么走的，中间降落的机场也都一样。不过老赵和老钱可没走过这条路线，一开始还好奇地拿出地图算算位置和距离，但一天之后，两人也都疲惫不堪了。
　　飞到叶卡捷琳堡，离莫斯科还有2000公里，再降落加一次油，基本就到了。
　　“苏联的基础科学研究还是很厉害的，”赵忠尧说，“二十世纪二三十年代，苏联在诗歌、艺术、建筑、科学诸方面取得了令人瞩目的成就，这也打破了帝国主义国家对苏维埃的诋毁式宣传。其实列宁在苏俄革命胜利之后就说过，没有建筑在现代科学最新成就基础上的大资本主义技术，没有一个使千百万人在产品的生产和分配中严格遵守统一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。苏联其实从一开始就非常重视科学技术的作用。”
　　“那时候苏联人还总结出了一句话，”钱三强补充道，“国家新目标就是‘苏维埃加电气化’。”
　　唐华当然听过这句话，也笑着说道：“二战以后，苏联科技的发展有向应用科学和技术偏重的倾向，这当然是受到二战经验教训的影响。保持并扩展了二战时期的战争动员模式，此外还把核武器的研发纳入优先发展战略领域。这个“政军工科教”五位一体的国家化科技体制现在正是运转最顺畅的时候。”
　　赵忠尧和钱三强都听出道道来了。
　　“所以，激光就是我们在实践苏联的“政军工科教”五位一体？”
　　“基本可以这样说吧。不过我们这次去苏联的目的还是‘科’，而且是最基础的科学理论。”
　　“这一次终于可以去苏联科学院物理学部和顶尖的物理学家交流学术问题了。”
　　赵忠尧又在欧美许多国家呆过，但由于种种原因，一直没去过苏联，在以前经常为这事儿遗憾，“苏联在量子物理，基本粒子、超导体这方面的研究都是世界顶尖的，部分研究甚至比欧美还有所超出。”
　　“这次激光会议是苏联科学院物理学部召集的，这么说，我们应该可以见到他们的物理学部主任。”钱三强突然两眼放光。
　　唐华听到这句话，心里却咯噔一下。
　　糟糕，我怎么漏算了这个大魔王呢？
　　之前信息论被放在了苏联科学院数学研究所那边，和物理学部不搭边，只是因为院长瓦维洛夫是物理学家的缘故，才和其中少数几个人有打过交道。
　　现在，唐华要直面物理学部主任的“照妖镜”了。


第116章 朗道给唐华的打分
　　苏联科学院物理学部。列夫·达维多维奇·朗道不到三分钟就看完了赵忠尧的论文。
　　“有点意思的小试验。”朗道把文稿放到一边。
　　“一种在二十几年前提出的理论的基础上做的试验，没有太大的价值。好吧，作为论文，它刊登在《俄罗斯物理化学学会杂志》上是够格的。”
　　把论文拿来的杂志主编坐在朗道对面，没有说话，点了一下头。
　　“赵的最高学术成就是硬伽马射线散射。”朗道继续发表他的意见，“我一度认为正电子是不存在，让我惊讶的是，后来赵在试验室里发现了正负电子对湮灭现象。激光只是在试验室验证公认成立的理论，正电子才是探索。不过，我决定把赵的排名从4.5级提升到4级。”
　　列夫朗道，世界最后一个全才物理学家。他在物理学领域的著名成果（事迹）有以下几个：
　　朗道十诫、朗道十卷、朗道势垒、朗道排名。
　　朗道十诫是朗道50岁生日（现在才42岁，还没到呢）的时候，苏联学界把他对物理学的十大贡献刻在石板上作为生日礼物。这10条贡献每个都是诺奖级的发现。
　　朗道十卷是朗道编写或由他的学生整理的《理论物理学教程》共十卷。就是“年轻人，你渴望力量吗？.JPG·朗道版”的背景书。据说物理学最常出现的三个错觉分别是：1、读完《时间简史》感觉霍金是顶尖物理学家；2、读完《费曼讲义》感觉自己成了物理学家；3、读完《朗道十卷》感觉自己这辈子都不可能成为物理学家。123都是错觉。
　　朗道招学生的要求是必须读完4600页的朗道编写的教程并且通过他的考试。朗道称通过考试只是“理论最低要求”（theoretical minimum），学生则用双关语戏称其为“朗道势垒”。从1934年到1961年只有43人通过考试，这43人中后来出了18个苏联院士和1个诺贝尔奖获得者。不过有上百个去考试但没通过的学生，考完之后身心受创而退学了。
　　朗道排名是他记在一个小本子上的给20世纪物理学家的评分表。神是0级。爱因斯坦是0.5级，半神。波尔、海森堡、狄拉克、薛定谔这些是1级，朗道自称他是2级。根据朗道私下里对物理学家们的评价，3级是他口中的“平庸的物理学家”，4级是勤劳的笨蛋，5级是白痴。（其实被朗道定为5级的，有不少是苏联科学院院士，被定为4级的有不少人拿过诺贝尔物理学奖）。
　　“真了不起，赵的学术成就达到您的百分之一了。”
　　主编也跟着开了一句玩笑。
　　朗道的等级分数是对数底的，每高1级，对物理学的贡献大10倍。
　　“赵是一个善于用试验来验证物理猜想的人。他没有物理前沿的直觉和敏感性，但很会做试验。”朗道说。
　　“唐华呢？他在发现激光之前就已经是院士了。”主编又问。
　　“是通讯院士。”朗道纠正主编的说法。想了想，朗道又说：
　　“唐……5级都进不了。”
　　“他之前发现的都是些小学生水平的公式，当然不可否认这些公式能让唐赚很大一笔钱。但这不是物理学。……不过我真想和唐华聊两句他的小学生公式。他们三人什么时候到莫斯科？”
　　……
　　主编回到办公室，跟编辑部闲聊提起了这事。
　　编辑部有位编辑是数学研究所出身，数学研究所里又有唐华的线人。
　　所以唐华在莫斯科下飞机后，就听说了朗道对他“5级都不到”的评价。
　　虽然莫斯科的天气零下十几度，两滴冷汗还是从唐华额头滴了下来。
　　这太可怕了，认怂。
　　我躲着你总可以吧……
　　莫斯科大学，开会第一天。
　　唐华上台先简短讲讲激光原理，能级跃迁和爱因斯坦的受激辐射，这些都是老早以前爱因斯坦提出的。然后是激光的频率、相位、传播方向和偏振方向，激光器的增益系数。
　　讲完之后就是赵老师上台，老赵做出来的激光器，技术原理他都门儿清。
　　接下来全交给老赵和老钱撑场面，唐华就先溜了。这次来苏联，还有别的任务，要和驻苏联大使馆人员一起，跟苏联武装力量部、军事工业委员会商谈下一步苏援武器的事情。
　　所以唐华从物理学会场溜号是有正当理由的。
　　……
　　“1月中旬，中国人民志愿军和朝鲜人民军的攻势已在三七线附近停止，如果估计得没错的话，美军现在已经开始进入逐步反攻。”
　　双方会谈，唐华上来就先照实说了现在朝鲜的状况。
　　“攻势停止的主要原因是志愿军的推进距离已经超过了后勤补给的极限。现在，你们援助的坦克、大炮等重型武器还在交付或者训练，没进入朝鲜参战，所以志愿军的后勤弹药需求量是远小于同数量的苏联军队的，燃油需求量更低。但就这样的很少量的后勤补给需求，我们也无法维持。”
　　“目前志愿军推进到距离中朝边境线400公里左右的地方。与阿拉曼不同，朝鲜境内是有完善的铁路和公路网的，造成后勤补给极端困难的主要因素，是美国空军高强度的轰炸。”
　　“如果空中支援无法解决，朝鲜战争可能无法按我们预想的走向而结束，最好的结局是敌我双方在三八线附近进行反复的拉锯战，更差的结局是我们还得退回三九线甚至平壤附近才能将战线稳定下来。”
　　安东诺夫一边听唐华说，一边在桌上摆的朝鲜地图核对双方的战线。唐华讲完，安东诺夫提出了自己的看法。
　　“按照中苏武器援助的进度，坦克和自行火炮我们交付的速度很快，据我所知，你们的部队接收装备和训练的进度也很快。预计到今年3月，苏联提供的卡车等运输工具就足可以支持大兵团的机械化作战，你们的坦克师和机械化师就可以进入朝鲜作战。那时候前线的战况就会有很大改变。”
　　“苏联空军的远东部队目前已开始常态化地进入朝鲜上空作战，而你们空军最近也有飞行员驾驶米格15战斗机升空作战，应该说未来这种制空权劣势的局面会被扭转。”
　　唐华：“现在前线陷入困难的最关键问题是后勤危机，其次才是缺乏坦克和自行火炮。我们做过统计，在参战的两个月里，我们用于向前线运送补给的卡车被摧毁了三分之二，如果派遣坦克和自行火炮进入朝鲜，那么后勤压力更大。如果要解决后勤问题，那就要先解决空中威胁。苏联空军的掩护，目前虽然进入了朝鲜上空，但活动区域也仅限于从中朝边境到清川江的走廊地带，只占我们的后勤补给线运输距离的五分之一。”
　　安东诺夫思考了一下，暂时没法回答。苏联空军确实不敢越过国境线太远作战……
　　唐华：“此前苏联向我们援助了超过10个的高炮团，这能有限改善防空状况，但高射炮只是一种补充性质的对空防御武器，无法单独完成空防任务。在苏联空军深入朝鲜腹地有困难的情况下，我们需要另一种防空手段，来改善后勤补给线的空中安全问题。”
　　唐华看看马林科夫，再看看苏联军事工业委员会派来参与洽谈的代表。“我们需要S-25防空导弹。”
　　……
　　莫斯科大学，激光物理会议开完了。
　　像朗道这样的理论物理狂人毕竟是少数，大部分物理学家对应用科学也有一颗热爱的心，尤其是苏联方面挑选过参会的专家和科学家，里面有三分之一是国防工业部门的专家，所以在讨论激光器具体细节的时候还是很热闹的。
　　“唐华院士啊，他和大使馆、联络处参加中国和苏联部长会议的谈判了。”散会时，朗道还顺便问了问唐华在哪，赵忠尧回答道，“我想是因为朝鲜正在进行的战争，中国需要苏联武器援助的事情。”
　　唐华溜号当然不会仅限于一天，谈判本来就不止谈一天……
　　当唐华说出S-25的时候，军事工业委员会的代表爆炸了。“S-25？不，这种导弹不存在……它现在还没装备部队。”
　　唐华：“可是，我听说去年8月，第一特别局的S-25导弹立项的时候，斯大林同志亲自批示：‘我们必须在一年内获得用于防空的导弹’，现在已经过去了五个月，我们现在洽谈导弹的项目，完成谈判，谈妥付款方式或贷款方式，开始启动的时候，S-25应该是研制完成了。”
　　“据我所知，没有这么快……”
　　唐华：“那么斯大林同志的批示怎么办呢？一年无法完成研制的话……”
　　“我知道我知道，第一特别局的总师和副总师已经在别墅院子里学习种土豆了。”
　　唐华：……
　　唐华当然知道S-25防空导弹1951年是研制不出来的。
　　S-25在1948年开始研制，1950年项目转交第一特别局，斯大林下令一年之内研制出来，实际上1954年S-25才装备部队。至于设计师有没有被发配到西伯利亚种土豆，那就不知道了。
　　S-25“金雕”，北约代号是SA-1“吉尔德”，是SA-2也就是红旗-1/2的前一代。
　　S-25是中高空防空导弹，最大射程32～40公里，最大射高2万米。就是苏联为防御美国战略轰炸机骑脸研制的。现在苏联最怕的就是一开战，美国上千架B-29、B-36从欧洲起飞，不计损失硬冲，进来丢一轮原子弹，苏联就亡了。因此斯大林才特别着急，要第一特别局尽快搞定装备部队。研制它的第一要求就是能打高空目标，而且技术指标有超前性，2万米的射高不但打B-36不在话下，打B-47甚至美国正在研制的B-52也没问题。
　　当然，以这个时代的技术，S-25设计出来全长超过12米，总重量3吨。搞得唐华也没法在国内自制，没有那么大的火箭发动机。这个量级的火箭发动机不能用固体小火箭凑合了，得专门研制大推力液体火箭发动机。火控雷达也没法用高炮引导雷达为基础DIY。
　　红旗-1是中低空近程防空导弹，伴随野战部队推进很好用，打B-29就不好用了，B-29和B-36都是可以在六千米以上的高度飞行和投弹的。现在这个年代，只有14.5高机/37高、红旗-1和S-25组合起来，一个中低空一个中高空，才能构成“无缝”的地空防御。
　　“而且，我们的部长会议不允许出口这一类高度机密的武器。”军事工业委员会的代表又说，“防空导弹项目本身就应该是机密的，如果不是有几个德国科学家参与到了计划，我们甚至一句话都不会对外界公布。”
　　S-25最初研制的时候是以纳粹德国“瀑布”防空导弹为原型，项目组里还有几个1945年被抓的德国科学家。当然到1951年，七改八改已经和“瀑布”没什么联系了。
　　“代表同志，”唐华说，“一种新武器，要验证它的设计是否成功、是否具备实战能力、作战效能到底有多高，最好的办法，是将它投入实战战场。无论是设计师的理论推算，还是军方的推演，甚至是联合演习，也只是在某种程度上模拟它的实战环境，这永远比不上真正的实战环境对武器的考验。”
　　“因此我强烈建议贵方能将S-25导弹投入到朝鲜战场，如果半年之后朝鲜的战事没有结束的话。实战检验将使你们的防空导弹和防空系统获得极其宝贵的第一手数据，用于改进导弹、用于研制下一代防空导弹系统都极有价值。”
　　“另外我还说第二个件事，也算是一个提议。我能让S-25导弹系统按斯大林同志的期限完成研制。如果前一件事我们能达成一致，那我以及中国重工业部电子信息工业局可以协助第一特别局，解决目前你们遇到的难题。”


第117章 T51推销会
　　“各位尊敬的来宾，早上好。”
　　莫斯科，T51计算机发布会的现场。
　　宽幅面幻灯机。幻灯幕布连着大白板宽度一共8米。大展板左边苏联的镰刀铁锤，右边五星红旗。展板上是大大的三句俄文短语：“走向共产主义！走向未来！走向T51！”
　　灯光。背景音乐。还有刚运到莫斯科的一台T51样机。
　　布置会场时，唐华让人撤掉了演讲桌，现在他手持麦克风，大白板前一大片空地都是他自由活动的区域。
　　“在进入正题之前，我想我还是解释一下我现在手里面拿的是什么。”
　　在场的苏联观众已经发现唐华手里捏着的小玩意居然是麦克风。唐华微微一笑，让幻灯机换片，麦克风的牌子“富士康50S”出现在幻灯机幕布。圆头、金属丝网、带小锥度的筒体，舒尔S-M58无疑了。这款畅销半个世纪，2010年代还是销量排名前几的麦克风，从开会讲话到演唱会，基本全都能打。
　　介绍麦克风的性能、用途，价格，唐华还让坐在第一排的苏联中央统计局的一个领导试用话筒，这位老头子拿起话筒就飚了一句《黑桃皇后》的男高音，这对富士康50S来说不在话下。
　　在卖计算机前，会场就为卖麦克风闹闹腾腾二十多分钟……
　　“1942年，阿塔纳索夫-贝瑞的ABC计算机开启了数字式电子计算机的序章，ENIAC是第一台步入实际运用的电子计算机。1949年，我们也有了MES-M，这是苏联和中国工程师们共同的杰作。在苏联和中国的共同努力下，计算机从刚诞生时的婴儿，成长为一个漂亮的小男孩，今后，它还会继续成长、成熟，直到成为改变世界的力量。”
　　“如果说使用真空二极管的计算机，是计算机的婴儿时期，那么使用晶体管的第二代计算机是进入了少年时期。从去年到现在，中国和苏联的部分用户已经体验到了T50计算机的速度和可靠性。”
　　唐华照旧从历史开始讲故事，当然讲故事的时候稍微突出一下MES-M，毕竟这台计算机诞生在苏联——当然是自己在基辅鼓捣出来的。
　　“计算机究竟能干什么？它就只是一具‘计算’的‘机器’吗？从某种程度上来说，他既是，也不是。”
　　“计算机确实是用来计算的机器，将数据经过一些运算之后，变成另一些数据，输出，提供给人类。”
　　“但数据又是什么？数据不只是科学家和工程师草稿纸上的工作内容。我们身边到处都是数据。生活中有数据，我们的工资是数据，工厂的产量是数据，文字可以视为数据，一个国家——尤其是苏联，国家的管理，也是建立在数据之上的。我们用精确的数字来掌握国家的状态，并在此基础上，制定出国家工业、农业、教育、科学、军事等等方面的计划。计划经济委员会是苏联建立的最成功的国家管理体制，在这方面，刚刚建立社会主义一年多的中国，还需要向苏联虚心学习。”
　　“刚才我们提到了，用精确的数字来掌握国家的状态，这就涉及到了数据，也涉及到了数据的运算。”
　　“这就是为什么我一直对计算机的应用前景持有最乐观的态度的原因。我记得在1947年，我在莫斯科发布信息学与计算机的第一篇论文时，就谈到了它的未来前景，当时会议一连开了好几天，国防委员会、兵役委员会、计划经济委员会的领导都来过……啊，叶戈尔局长，我记得当时您也在。”
　　台下的一个老头站起来说：“当时我被国防委员会的斯潘杰叫了过来，但一直对此表示怀疑。”
　　“数据计算——确切地说应该是数据处理，这是计算机所能实现的第一个功能。不过我一向认为，数据储存和数据输出同样是计算机不可分割的一部分。在T51上，我们就可以看到大量数据、足可以为一个国家的统计服务的数据存储能力。”
　　唐华拿出一盒……磁带。
　　1951年，雷明顿·兰德制成了第一部用于计算机数据存储的磁带机，使用12.7毫米磁带，最大存储容量224KB，是当时计算机存储能力的十几倍到几十倍。此后，磁带机这种顺序存储器成为计算机尤其是服务器的备份存储标配，而且同时代的磁带机单卷容量永远大于硬盘。
　　唐华先展示一下磁带的外观，长宽和一本小字典差不多，但厚度只有不到3厘米。这个尺寸比雷明顿·兰德做的那卷磁带大多了，因为唐华要求容量必须达到MB级，磁带的磁密度在努力提高，但目前暂时提高得还有限，再高错误率就下不来了，因此就先搞大磁带盒吧。高密度磁带这个以后再慢慢琢磨。
　　“大家现在看到的这个盒子，就是数据。据我所知，苏联红军现在的总员额是400万人，如果每名士兵的士兵证是一串10位数字，那么……两盒这样的磁带就可以记录全苏联红军士兵和军官的证件号。”
　　唐华把磁带放进T51计算机底部的磁带机，再在键盘上操作了几下，已经开机的T51的三行段码显示屏显示出一组数据：
　　IVAN 3293491041 5101 1475
　　“伊万，士兵证号是3293491041，入伍时间是5101，原籍区号是1475。”
　　入伍年份省略了前两位……又是千年虫隐患的节奏。现在这一卷磁带的存储量是10Mbit（用现在的计算机系统定义，是1.25MB），更要紧的是内存只有50K，手动编制的磁芯存储器可不便宜。如果程序代码或者数据能少写两个数字，还真的必须得省下这两个数字来。
　　磁带机继续读取数据，唐华也不停地按键盘，一个个士兵的资料不断在三行显示屏上滚动。
　　磁带机的数据往T51的磁芯存储器里挪了四十多K，唐华停下来。
　　“很好，假设莫斯科州参军的有一千名义务兵，那么现在这些士兵的资料就全在这台计算机里了。当然，在兵役部门的同志可能不以为然，我用纸和笔统计这一千人，也不过是一两盒档案而已。但是，如果要你寻找出服役期达到三年即将退伍的士兵，该怎么做呢？如果要找出所有原籍在莫斯科州科洛姆内的士兵，该怎么找？”
　　唐华继续在键盘上输入命令，三行显示屏迅速动了起来，不一会儿显示数据处理完成。
　　“可能需要档案部门翻查一天的工作，现在就已经完成了。不仅完成了，而且我们马上就可以看到。”
　　阵式打印机吱吱开始打纸。这东西……一定要单卖。打孔纸带机可以附送。
　　一页入伍时间是4801、原籍区号是1472的士兵资料打了出来。
　　接着，唐华又从计算机存储的数据里面调出了一张公文式样的模版，在针式打印机那里把纸带撤下，把专用的蜡纸换上去，开始打印，打印机的小针慢慢打出了一张白点蜡纸。这种蜡纸送进油印机，就可以印刷出质量还凑合的简易印刷品来。
　　唐华把这两张纸——一张纸条一张蜡纸，拿给观众，让他们互相传递看看。
　　最原始的商业/行政用途计算机，就是这样吧……
　　应该也够用了。
　　唐华记得UNIVAC-1比这个还简陋，不但机器是真空电子管的，全重7.6吨，尺寸4.3X2.4X2.6米，还只有1K内存。还好有224KB的磁带机。关键是UNIVAC-1还不带打印机呢。就这样的机器，雷明顿·兰德也敢卖15.7万美元，发售之后因为太受欢迎，还涨价到了100万美元一台（当然，后续批次涨价的同时加了一些外设）。美国人口普查局成批采购UNIVAC-1，用了十几年才换。当然，UNIVAC-1最著名的事件是CBS用一台UNIVAC-1做选民倾向统计，收集足够大的样本数据再做处理变换之后，输出结果证明总统大选艾森豪威尔会获胜，而当时几乎所有民意调查都认为艾森豪威尔会扑。
　　最后大选结果出来，艾森豪威尔赢了，UNIVAC-1也就一举成名。
　　演示完毕之后，唐华就面临观众们一大堆的问题。来自各个部门的官员有各自的问题。
　　行政计算机和科研计算机最大的区别是什么？前者的用户一般没有自己编程的能力。现在卖给苏联高校和研究所的计算机，附带一本手册（计算机使用指南和编程指南）就得了，他们要算什么东西，自己编程去，或者大学里抽一名高年级学生、研究生做计算机管理员专门负责编程。
　　在政府部门，大概是不行的。
　　所以，得预先为他们开发各种不同的——软件。又因为现在计算机的内部存储能力实在太有限，如果想让一台计算机完成不同的功能，软件得是用其他方式存储在计算机外，才能成为多面手。
　　既是商机，也是在加大工作量。
　　唐华琢磨，计算机所是不是要分裂成硬件所和软件所？这是个大问题。
　　……
　　莫斯科大学的激光物理会议。
　　朗道第一天开会，唐华半路就走了。第四天再来会场，发现唐华依旧溜号。
　　“唐华院士……今天在为部长会议的领导们开的特别宣传会上推销他研制的T51计算机。”赵忠尧说。
　　“这个唯利是图的商人！难道他的人生目标就只是为了赚钱吗？”朗道恼火地说。
　　出了会议厅，朗道把物理学部的司机叫了过来，坐上车直接去找人了。


第118章 送你一台激光器吧
　　T51新品发布会结束，除了1月1号到20号的7台T50的订单升级为T51，唐华在现场收到了十几台的订单。
　　数一数，自己开个会就赚回了一千多万卢布。
　　唐华正窃喜的时候，会议室走进一个瘦高大叔，长长的马脸配一头乱如鸟窝的头发。
　　列夫·朗道，确认无疑。
　　“您好，唐华。”
　　“您好，朗道先生。”唐华和朗道握手，“我在杂志上看过您的照片。”
　　“激光的实验报告会，你只在第一天参加了半场。”朗道把激光物理会议称作实验报告会。
　　“正如论文署名里我是第三作者，发现激光和发明激光器的主要工作都是赵和钱两人进行的，我只是协助参与或者说驱动他们进行研究。”唐华微笑着说，“众所周知，我是中国电子信息工业局的局长，从工业技术的需求向钱和赵提议开展一个项目是非常合理的。”
　　“钱和赵在和我讨论的时候可不是这样说的。”朗道看着唐华，又斜眼看看还没撤掉的计算机新品发布会展台。
　　“对了，我对之前发表的论文进行了增补，并且由科学院数学研究所单行出版了。我到莫斯科单行本刚刚印出，送您一本。”唐华取出一本不太厚的论文集合，双手递给朗道。
　　信息论公式第一次发表是1946年11月，那时候唐华还没学会俄语，自己写了英文版和中文版，委托联络处的同志翻译成俄文版。这次三个版本都是自己动手。
　　1946年唐华发表的论文，标题是
　　《A Mathematical Theory of Communication》，通信的一种数学理论。
　　1951年单行出版，唐华把书名改了一个字：
　　《The Mathematical Theory of Communication》，通信的数学理论。
　　果然，朗道在看到书的封面标题时，脸上的肌肉在不由自主地抽搐。
　　嘶……
　　唐华这臭屁的程度应该和朗道不差上下了……
　　过了一会儿，朗道的神色恢复了正常。
　　“1946年会议上，我听说展开了‘信息熵和熵是否可以相互换算’的讨论。”朗道说，“这种讨论的方向是无意义的。信息熵才是熵，或者说热力学熵是熵的一个应用。”
　　“对此我也进行了思考。在传统热力学中，熵被定义为对系统的宏观测定，并没有涉及概率分布，而概率分布是信息熵的核心定义。其实信息熵是描述信息的不确定性，微观粒子也同样是一种不确定性的存在，热力学熵被解释成与定义系统的微态细节所需的进一步信息量成正比……”
　　“所以麦克斯韦妖并没有带来悖论，对吗？”朗道抢过唐华的话，“麦克斯韦妖只是利用每个分子的状态信息，来降低热力学熵，让小妖精行使职责本身——即便只是了解和储存每个分子最初的T信息——就会给系统带来热力学熵的增加，因此总的来说，系统的熵的总量没有减少。”
　　唐华：……（微笑着点头）。
　　杰恩斯和兰道尔对信息熵的推论，唐华开了个头，朗道接着说完了。
　　“唐华，你好像对很多领域的最新论文都有涉猎，虽然钻研得都不够深入。量子力学方和凝聚态物理领域你了解过吗？”
　　没有没有，这些涉猎都是从两本书看来的，一本叫大学物理（上），一本叫大学物理（下）。唐华心里是这么想的，嘴上还是说道：
　　“量子力学看过威廉·肖克利、约翰·巴丁的论文，他们在《物理评论》上发表的论文里对半导体及其晶体管效应的研究，是T50和T51计算机的晶体管研制的理论基础。”
　　“威廉·肖克利？似乎有印象。他在《物理评论》上还发过一些有关固态物理学的基础论文，但大多是10年前取得的成果了。”
　　“他俩都是贝尔实验室的工程师。二战期间在贝尔实验室专注于雷达、电磁引信、反潜声呐的研制，因此那几年外界看起来似乎他们对基础物理的研究暂停了。”
　　“战争来临的时候，我们都会被卷入进去。物理学家都去改进雷达的放大器、把引信装到炮弹里，或是设计每一个铀块的尺寸……”
　　朗道说话说到一半，也陷入沉默。
　　朗道参与了苏联原子弹计划，虽然积极性不高。
　　他就是在1946年，苏联原子弹计划启动的时候，发明了一种微分方程的网格逼近式数值求解法。据说还是他一个下午鼓捣出来的，然后就继续玩他的量子力学和凝聚态物理了。
　　就这一个下午鼓捣出来的成果，给苏联原子弹计划帮了不小的忙，看朗道为此获得的奖励就知道了。就因为这一页纸，他先后获得斯大林勋章，列宁勋章，社会主义劳动英雄……
　　“美国原子弹研制成功，在决定要不要投放到日本的时候，威廉·肖克力说过这样一段话。”唐华说道，“‘如果日本的抵抗与我们基于该国此前的顽强度做出的估计一致，占领日本将使美国伤亡一百七十万到四百万人，其中有四十万到八十万人死亡。’所以，肖克力坚决投了赞成票。”
　　威廉·肖克利不但是顶尖的物理学家（虽然朗道对他的打分可能是4级）、还是自己开公司的富豪，而且武德充沛。50年代从贝尔实验室单飞出来办公司，在半导体产业上赚了不少钱，常年混迹娱乐圈和上流社会，膨胀起来还骂过黑人天生智商低。上面这段话其实是内部听证会他说的证词，是十几年后肖克力在接受《花花公子》采访的时候抖搂出来的。
　　对，《花花公子》。
　　不用唐华说，朗道也知道唐华也是这一类“痴迷于应用的俗人”。
　　“我在享受征服物理的过程，你在享受物理学的成果。”朗道最后总结了一句。
　　聪明的人才能征服物理。享受物理的人……不一定笨，但应该是没他聪明的。
　　“朗道先生，您也可以享受到物理学的成果。现在，我决定送您一台激光器。”
　　朗道四下望望，并没有发现什么奇怪的大机器。
　　唐华笑笑，从上衣兜里掏出一支小手电一样的东西，递给朗道。
　　“半导体激光器，一种极低功率的激光器，用1节小型干电池就可以驱动。但它发出的是真真正正的激光。”
　　朗道接过激光器，果然开关什么的都和手电筒一样。按下开关，“手电筒”指向的墙壁就出现了一个闪亮的小光点。朗道拿着激光器在墙上晃来晃去，又对着自己的手心照。
　　“这……就算是激光教鞭吧。讲课的时候，需要学生注意黑板上的哪条公式，就用它指着就行了。”
　　“说吧，这个小玩意到底真正用途是什么？我才不相信这只是一个教鞭。”
　　“我还设计了一套螺栓卡扣，可以将它安装在自动步枪和冲锋枪的枪身一侧。经过调校，在50米左右的距离，激光光点会与子弹的弹着点重合。这样在昏暗但还不到全黑的战场，士兵看不清自己枪的准星缺口的时候，可以用激光的光点来概略瞄准，不但能准确射击，而且能更快地开火。”唐华对朗道全说了。反正朗道应该不屑于拿这东西交给军方反向测绘。
　　……
　　苏联军事工业委员会。
　　“‘金雕’项目现在推进到了自控弹测试阶段，但下一步的测试还有许多困难。我们已向上级报告了‘金雕’项目所面临的困难，并且请求电子部门的援助。”第三特别局的负责人说。
　　军事工业委员会副主席、第三特别局和金刚石设计局的负责人在小会议室开秘密会议。
　　副主席：“590工程在1949年以很快的速度结束研制和测试，批量装备，你们金刚石有十几个人拿了勋章。主任同志，请您客观描述一下唐华在590工程中所起的作用。”
　　金刚石设计局：“1945年，我们从缴获的V-1巡航导弹开始，研制自己的巡航导弹系统。1946年将设计目的改为攻击水面舰艇。1948年完成了导弹弹体和动力设计，同年6月红外制导系统也交付设计局。1948年8月进行了导弹视同第一次飞行试验。从1948年8月到1949年4月，导弹系统在进行控制系统和制导系统的测试……实际上从1948年12月开始就处于停滞状态，直到1949年4月唐华加入。”
　　第三特别局：“唐华加入之后解决问题用了多长时间？”
　　金刚石设计局：“如果用通过导弹试验的时间来计算，是三个月零10天。如果用唐华加入控制系统设计小组到他离开的时间算，是三个星期。其中还有一个多星期他在黑海度假。”
　　第三特别局：“……”
　　副主席：“590工程投入生产并装备部队后，在训练实弹发射中有很高的命中率。”
　　金刚石设计局的负责人骄傲地点点头。
　　590工程现在已经不是工程代号了，在苏联海军已赋予了4K31/P1导弹系统的编号。到1950年底，已经生产了20多具岸舰导弹发射装置，改装了2艘驱逐舰。生产的导弹接近100枚。
　　1950年底，一艘改装了4K31导弹系统的驱逐舰“卡宁”号在波罗的海被英国侦察机拍到，上面安装的巨大的导弹发射装置引起了北约的注意，并且把这种导弹命名为SS-N-1。
　　嗯，与原来的SS-N-1相比，出现的时间提早了，不过导弹的性能更原始一些。主要是飞机式弹体和发动机，还没有从V-1的框框中走出来。
　　副主席：“上个月，美国已经尝试在英国部署B-47轰炸机，这种轰炸机如果部署在英国，可以直接轰炸莫斯科，如果部署在德国或者挪威，甚至可以轰炸喀山。更不用说B-36……美国核弹数量在1950年也快速增长。我们面临的防空压力很大，‘金雕’项目如果因技术困难而长期拖延，就意味着军事工业委员会的一个重点研制项目不能按期完成，这是个很严重的工作失误。”
　　第三特别局：“‘金雕’系统是绝密状态的导弹项目。”
　　金刚石设计局：“590工程也是。”
　　……


第119章 我想不入坑，就是想卖货
　　新品发布会开完，唐华还得继续谈判。
　　中苏贸易可不是上淘宝买东西，他拍下来付款，你手机叮的一声钱到手，而他要的货马上快递上路。
　　现在无论是苏联企业、研究所、大学甚至一般政府部门，都没有对外贸易自主权，要采购国外产品先上报，要与工业委员会、计划预算委员会、对外贸易部……挨个打交道，中国这边也要走一遍差不多同样繁琐的流程。
　　还好唐华不用亲自去跑，驻苏联大使馆就是办这些事的。不过今天其实不单独是T51计算机的谈判，但比卖T51还重要，大使王稼祥都亲自出动了。
　　会场左边苏联国旗，右边的旗帜红底、正中一颗白五角星周围绕着五个白环，有点像香港特区区旗——
　　经济互助委员会。
　　中国1956年到1961年短暂成为过经互会的观察员国，但没想到中国与经互会打交道这么早。
　　1955年主席和赫鲁晓夫会谈时讨论了经互会的问题，最后中国只同意以观察员国进经互会看看。
　　那么1951年与经互会的接触，应该是不会有什么成果的。
　　“社会主义各国之间顺利进行的经济合作有助于最合理的发展国民经济，提高居民生活水平和加强这些国家的团结一致。实行社会主义国际分工的基础上发展全面的经济合作，有利于各国的社会主义和共产主义建设，利于保障全世界的持久和平……”
　　“经济互助委员会以全体成员国的主权平等原则作为建立的基础，宗旨是通过联合和协调经互会各个成员国的力量，促进这些国家国民经济有计划的发展，加速其经济技术进步，提高工业不够发达的国家的工业化水平，不断提高经互会各个成员国的劳动生产率和人民福利。经互会各个成员国的经济合作和科学技术合作一律按照社会主义国际主义原则，在尊重国家主权，独立与民族利益，不干涉各国内政，完全平等，互利和同志搬的互助的基础上进行。”
　　经互会会议秘书长开场就说了一大通。
　　“在对外经济贸易方面，美国和西方国家刚刚对中国进行了全面的经济封锁。中国与各社会主义国家多进行磋商，协调步调，在生产建设上互相帮助，互通有无，互相协作，是好事。”王大使接话，“但中国现在还是一个工业化十分落后的农业国，刚刚结束内战，现在又在进行抗美援朝战争，国家的恢复和国民经济的发展都非常艰难。如果以贸易平等原则，与各国进行产品交换，那么中国目前能用于交换的商品很有限。”
　　“中国有五亿人口，需要进行很多的工业建设，以提高国家的工业能力，满足5亿人口对工业品的需求。如果在经互会内，只将中国定位为农产品输出国的话，那么中国的工业建设是无法按期完成的，我们也没有那么多农产品可供输出。”
　　今天是经互会与中国接触，商讨是不是让中国逐步开始与经互会接近，最终纳入经互会的体制。
　　唐华沉思……
　　经互会这个坑，不好入啊。
　　经互会始于1947年的莫洛托夫计划，这是和马歇尔计划针锋相对的扶持东欧各国的经济计划。最后在1949年成立了经互会。
　　现在的经互会正式成员包括苏联、保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚、东德。后来又增加了越南、古巴、蒙古，另外还有几个观察员国比如朝鲜。
　　现在的经互会日常活动是交换商品（实在不配称为国际贸易）和提供贷款，为兴建经济项目提供援助。
　　看起来好像挺正常的一个“经济互助委员会”是吧，其实不是。
　　经互会除了做社会主义范儿的国际贸易，还有其他功能，第一条功能是：国民经济计划协调。第二条功能，国际生产专业化与协作。
　　苏联在经互会成立初期是把它当东欧的马歇尔计划使用，但输血结束后，就开始把经互会当作跨国计划经济委员会使用了。
　　苏联大手一挥，我都给你们安排好了！保加利亚生产电机、马达和电子设备，匈牙利生产汽车，民主德国从事造船、化学、纺织机器、锻压设备、客车车厢的生产，波兰制造船舶和建筑机器，罗马尼亚生产石油采掘设备和机车，捷克斯洛伐克生产冶金和化学设备、小汽车、核电站设备，苏联生产并出口航空工业和机电产品……
　　中国：我全都要。
　　苏联：……散会！
　　中国现在五亿人口，是经互会所有国家人口总和的两倍，经互会的国民经济计划协调会还咋协调？反正不管怎么协调，都不会让中国满意。
　　而且发展到后来，经互会越来越搞不下去。唐华感觉苏/俄这一百多年，出了无数的哲学家、政治家、军事家、科学家、音乐家，但除了明斯克航天局就没出过真正的商人，苏联自己做亏本买卖以扶助众小弟，众小弟又因为苏联干涉自己国家的国民经济计划而怨声载道。到了80年代摊上戈尔巴乔夫，1990年大手一挥，鉴于苏联现在的经济形势不是很好，卢布贬值起来我收不住，怕影响本社团的信誉，所以，决定以后经互会的贸易不用卢布了，大家都用美元吧！
　　经互会当场就解体了。
　　“秘书长同志，我想谈一谈工业品出口的问题。”王大使说完，按顺位唐华说话，“在工农业生产中有这样一个原则，那就是优势产业。对于热带地区，咖啡是优势产业；对于朝鲜，铀矿开采是优势产业，这些都是天然条件所使，不可转移的。但除了天然条件之外，还有因社会活动、生产经验积累、基础建设状况、人文环境等因素，而造成某些国家、某些地区，在制造业的某些门类，其产品在某段时期内，也会具有稳定的成本或性能优势。比如苏联的坦克工业就是这样一种优势产业，而中国的计算机、微电子产品，也是一项优势的产业。”
　　秘书长：“我了解到中国制造的电子计算机在苏联的大学和研究所中很受欢迎，去年已经进口了不少。而且在中国和苏联的共同努力下，制定了非常快捷的进出口需求响应体制。但如果是一次性地与经互会所有成员国都建立这种进出口体制，很遗憾，中国现在还不是经互会成员国，经互会会议无法为一个非成员国与8个成员国同时代办商品交换的协议。”
　　唐华：“那么能否在经互会的下一次会议上，安排一次8国进口计算机与微电子产品的专题议程，也就是与中国的商品购买洽谈会呢？”
　　经互会最高权力机关是经互会会议，每年一次总理级大会。经互会执行委员会是每季度召开一次副总理级会议。
　　秘书长：“如果是单独一类商品的决议，由常设委员会会议来解决。”
　　唐华：“但目前经互会的常设委员会是按工业门类来划分的，一共21个委员会当中，并没有计算机和微电子产品的委员会。这恐怕是经互会委员会构架的不完善之处，对于新型工业门类没有及时响应……说回正题，即便是现有的与计算机沾边的机电产品委员会，也并不是8个成员国全部加入的。”
　　秘书长摸摸下巴，没有立刻回答。
　　副总理级的经互会执行委员会会议，允许中国出一个副总理参加，而中国既不是正式成员国也不是观察员国，这怎么操作？
　　唐华说完话也在等经互会那一排人考虑出结果。
　　经互会8国，苏联自然是其中的超级大市场，估计苏联一国就能占微电子产品潜在市场总量的60%。
　　但其他7国占的那40%也不是小数字呢。
　　……
　　会议开完，其实双方打太极拳打到最后，也没有当场形成协议。
　　就继续等着吧，说不定还要开会。
　　苏联军事工业委员会那边，倒是传来了比较好的消息。
　　唐华知道现在苏联防空压力山大，防空导弹系统和高性能战斗机永远是研发的重点。
　　“目前‘金雕’项目的研制瓶颈在控制和制导系统，既然这样，我的解决方案是：我来作为项目主持，北京计算机所和通信电子所作为协作研制方。第三特别局将S-25导弹的外观、质量、气动参数、控制舵面设置和舵效参数等技术手册迅速空运至北京，由北京研制高性能的火控计算机和控制系统。如果大家效率都高的话，几天之后我就可以在北京着手进行工作了。”
　　“唐院士，恐怕不行……”
　　唐华前几天blabla一顿说，苏联算是松口，答应S-25导弹系统研制成功可以试部署在朝鲜后方保卫大城市和交通枢纽，但还是觉得这个项目密级太高，唐华是特殊例外那就算了可以参与，远在几千公里外的什么北京计算机所、通信电子所，苏联觉得不行，绝对不能把S-25导弹的参数手册搬过去。
　　唐华想，其实北京计算机所和通信电子所早就是保密单位了，按照唐华自己构想的保密级别，这俩都要成为一级保密单位，以后专攻军用微电子和军用计算机。
　　或许“金雕”项目在苏联是0级保密项目吧，和原子弹一样。
　　听唐华叹了口气，对军事工业委员会的秘书说：“那你们如何解决火控计算机的问题？”
　　“总之，整个项目必须在苏联研制，确切地说不能离开莫斯科，如果您有物资和技术需求，则可以在苏联、东德和中国范围内协调解决，但整个项目的研制参与者必须都集中在这里。”


第120章 联合国军2月1日反攻
　　1月23日，釜山。
　　美步45师180团的士兵列队走下运输舰，步行离开码头搭乘卡车。1月底的韩国依旧严冬凌冽，背负行囊的士兵边走路边飙两句荤段子，两千来人就这么吵吵嚷嚷着坐上大卡开往军营。
　　“这就是朝鲜？比蒙大拿还冷！我听说朝鲜是个半岛时，以为我们又能回到安齐奥呢。”一名二战时就在45师服役的老兵用嗓子像被人捏着，用奇怪的腔调说道。
　　“哈。你以为是意大利半岛吗？如果朝鲜是意大利，这里就是安齐奥，那我们大概已经死了。你忘记德国人的铁道炮了？”
　　“法西斯都是穷凶极恶的坏人，意大利，法国，德国……朝鲜看上去也不是个友善的地方。”
　　“我们在朝鲜的敌人不是法西斯。”走在老兵前面的一名年轻军士回头说道。
　　“在船上的时候安德森中校说，入侵朝鲜的中国人都是十恶不赦的坏蛋，比法西斯还坏。”
　　“安德森说话像政治家。二战的时候我们和中国可是盟友，我们在欧洲与法西斯作战，他们在亚洲……”
　　……
　　45师的营地距离釜山并不远，就在三十公里外的昌源。美步45师在昌源安顿下来，用大概一周的时间接收清点运到的装备、进行适应性训练，军官熟悉下发的地图和作战手册，然后就要投入战场。
　　比他们还早两天，1月21日，美步40师已在釜山登岸，开到了大邱附近的军营。
　　美步40师的士兵在大邱的军营刚下车，就遇到了让他们难忘的场景。几辆卡车从雪泥翻浆的土路开来，在40师的士兵身边停下。每辆卡车的车斗载着十几名美军的尸体。坐在车斗里押车的士兵面无表情，即便受到40师士兵的围观也无动于衷，眼珠子都不带转一下。在卡车两侧的钢制扶手，挂着十几个美军士兵的身份牌，被北风吹动，相互碰撞，发出叮叮当当的响声。
　　押车士兵掏出香烟，点燃一支深吸一口，这才注意到卡车旁边有一大群围观者。士兵脸上表情从麻木到大笑只用了一秒钟时间，猛然笑出声来并且张开双臂：
　　“欢迎来到朝鲜，欢迎加入我们，欢迎！”
　　……
　　釜山、大邱、昌源骤然激增的无线电通信记录很快被我军截获，继而被50中心破译。
　　“我们歼灭了美军一个师，美国人就加派了两个师。”在志司指挥部，彭总和叶挺从0号室走出，让参谋长谢方在地图上增加两个美军师的番号。谢方并不知道彭总和叶挺的情报来源，反正他也不该问，就按彭总的指示在昌源插上了“美步45”的图标，在大邱插上了“美步40”的图标。
　　“我今晚就要去东线了，第四次战役的战役决心我们再明确一下。”按照中央和志司的一致决定，叶挺要前往春川，建立东线集团指挥部，统管在东线作战的40、42、66军及9兵团81、88、76、77、94师。
　　谢方：“第四次战役总的方针是西守、东反击。西线我50军、38军在汉江以南设立防线，阻击美军进犯；东线叶集团配合人民军第2、第5军团，先期以弹性防御，阻击敌人同时逐步后撤，当敌因战线推进而部署稀疏时，对孤立之敌进行分割包围。在东线获得决定性战果之后，我军西线在汉江化冻前后撤至汉江北岸，东线也后撤至洪川，休整部队以进行下一阶段作战。”
　　叶挺：“西线50、38军两个军要面对大量进攻之敌，战斗会很艰苦。预备队第39军要准备在合适的时机斜插分割美军，能不动最好不懂。但必须守住汉江以南的阵地，否则敌突破汉江，就有可能从西线突击我东线集团，使得全局陷入被动。”
　　“东线韩先楚要加紧构筑工事，尽量囤积粮食弹药，督促部队严格做好防空伪装。”彭总说，“西线的人民军第一军团也会配合38、50军作战。”
　　……
　　李奇微拒绝国会和麦克阿瑟“把指挥部放在釜山”的建议，坚持将第8集团军的指挥部设在临近前线的平泽附近。平泽正北方就是联合国军刚刚反击收复的水原，水原往北就是汉江，过了汉江就是汉城和议政府。这就是西线美军下一阶段必须打通的路。
　　1月22日，在美步45师吵吵闹闹地上岸的同时，美骑一师也接到了增援部队——重建的第8骑兵团。现在李奇微在西线有4个美军师：美步3、24、25师和美骑一师，都经过了兵员补充。还有英27、29旅和土耳其旅。此外还有白善烨的南朝鲜第一师——在第三次战役中南朝鲜第一师又被歼了，然后又重建了，现在士兵可能连枪都不太会开，这次进攻战斗只能在美军后面喊666。
　　西线的美军直接向北推，打向汉城，东线则是先向北推进，占领春川之后再向西拐个弯侧击汉城。
　　西线原来只有断胳膊的美步7师两个团和第187空降团，以及5个南朝鲜师，南朝鲜师战斗力美军自己也不信任，能跟人民军打成平手就不错了（现在的人民军大多也是仁川大败之后才重建起来的，成军时间和南朝鲜军差不多）。美步40、45师抵达釜山可以说彻底改变了东线美军的困窘局面。西线4个美军师、东线3个美军师再加上喊666的韩国师，这才可以全线发动进攻。
　　进攻的日期，李奇微定在了2月1日。
　　总之，美军现在在朝鲜半岛的目标只有一个：汉城。拿下汉城是联合国军的政治目标，美国不得不打这一场政治仗。
　　就在李奇微下定进攻的决心的同时，从俄亥俄州国民警卫队升格的美步第37师悄悄易名为美步2师。
　　美国陆军番号Reflag（改变）是稀松平常的事，反正都是工业化流水线组建的部队，除了大红一师，其他部队并没有那么讲究部队传统沿袭。
　　也是在美国本土重建的美步7师第31团，已经基本完成了训练，就要启程前往朝鲜了。
　　……
　　鸭绿江大桥。这座在过去三个月被美军炸断两次的铁路桥，又短暂地恢复了通车。
　　零下十几度的天气，桥下的江水应该早已结冰，但两周前在美军重磅炸弹的轰炸下，厚厚的冰层被炸开，翻开之后冰层下面的江水暴露出来，又在气温和北风的作用下再次冻结，让鸭绿江大桥附近的冰面呈现奇怪的立体图案。
　　鸭绿江大桥则是一副补丁叠补丁的模样，有两段大梁被炸到变形扭曲，修复的时候干脆被工兵整个丢弃，掉落在桥墩的旁边，都快被冰雪冻上了。新的大梁来不及修饰，就是裸露着的一大块构件，有的桥墩在轰炸中表面损坏，有的桥墩在大梁受创的时候顶端脱落，就用小钢梁和枕木一点一点地堆砌到合格的高度。
　　天色进入黄昏，一列火车从安东开出，以并不慢的速度满载弹药和粮食开往平壤。过鸭绿江大桥后两个多小时，列车经过清川江大桥。这座桥也是补丁叠补丁，狼狈程度比鸭绿江大桥有过之而无不及。毕竟鸭绿江大桥在中朝边境，苏联空军现在能有限出境作战，美军到1951年已经很少直炸鸭绿江大桥了，但清川江大桥就不在苏联空军保护之列。为了保证清川江大桥能够修复通车，志愿军工兵部队不仅是加班加点地劳累，还在美军的空袭中牺牲了不少战士。
　　“你知道我怎么来朝鲜的吗？那是9月份，张书记知道我到了沈阳，让他秘书把我接到他家，一见面就说，黎明，去抗美援朝咱们一起去吧！我说，行啊！没说几句话，就叫我与他一同坐车到东北军区后勤部。”
　　平壤郊区，志愿军前勤参谋处处长黎明带着后勤站的干部、战士，站立在户外等待国内发出的列车。所有人都冻得哆哆嗦嗦，黎明和身边的后勤站干部一边跺着脚取暖，一边漫无目的地瞎聊几句。
　　“张书记向李部长推荐了我，说我原来在冀东工作，特别能干。李部长就让我到到运输部做秘书主任。我第二天就去上班了。但干了不到一个星期，张书记说我的工作要有变动，这一变就变到了平壤。之前我还没出过国呢。”
　　过去国内作战，部队的食宿、物资供应、运输有老百姓支援，解放军只管走路就可。在朝鲜既不能发动农会又不能就地征粮，一切物资都要从国内运送。美军掌握绝对制空权的形势下，铁路运输仅限于安东到平壤，这还只能做到间歇性通车。从平壤到三八线、三七线，还有几百里的距离，只能抽空子“闪送”。志愿军前勤工作即“前线后勤”，就是干这个的。前勤部平壤大站是铁路转汽车的枢纽，后勤部门躲在被炸平的平壤市附近的20个山洞里。
　　黎明身边的后勤站干部不时地掏出怀表看，他是太惦记列车抵达的时间了。“这运输供应线越拉越长，物资送到平壤我们这里，前面再也不能走火车了，得换汽车，最后没多少能送到前线。这仗太难打了！”
　　北京计算机所，正在忙碌的向量机小组长张爵突然接到军委的通知，要准备4台定制版的向量机，以及一些备件和零件，越快越好，准备好之后总参的同志就会上门取货。张爵之前已经接到了唐华的电报，不过唐华的电报里并没有告诉他准备4台向量机是拿来干什么的，只是说了定制的向量机要临时增添什么硬件，以及嘱咐计算机所和通信电子所配合总参的同志，满足他们的一切需求。
　　张爵看看电报里提到的几点，这好像是又把火控计算机——现在研制的向量机的原型上用的一些接口又重新装上去了？
　　唐华是同时给计算机所和军委发了电报。给计算机所的电报没说任何有关S-25导弹系统的事情，给军委的电报说了长长一大通，虽然还是不能说S-25导弹项目的关键数据，但苏联方授权唐华可以告诉军委这是一种防空导弹，是苏联正在进行的一项高度机密的武器计划，可以击落高空飞行的B-29和B-36的中高空中远程防空导弹。如果导弹研制成功，苏联可以提供给中国“试用”，为平壤市以及平壤以南的我军补给线提供防空保护伞。而导弹能否按期研制出来，关键就在唐华以及北京计算机所那里。
　　“所以，唐华暂时要呆在苏联回不来了吗？”
　　徐帅听到唐华、火控计算机以及苏联防空导弹的消息时，问的第一句话就是这个。


第121章 这导弹也太差了吧
　　莫斯科郊外。
　　写完给军委的和给北京计算机所的电报，唐华将电报稿交给国家安全部人民委员会的军官。
　　现在发电报发信给国内都得MGB检查过，检查就检查吧。
　　送走MGB的军官，唐华整个人瘫在沙发上。
　　玩脱了，现在回不去了……
　　这次来苏联，开激光物理会只是明面上的原因，唐华决定来，是因为要卖T51计算机，以及想从苏联这儿搞中高空防空导弹。
　　唐华当然知道苏联在搞S-25“金雕”防空导弹，也知道S-25现在正在难产。要是不难产，苏联不着急求人，估计中国还弄不到这种导弹呢。
　　这个时代的导弹，不管是防空还是反舰，不管美国、苏联还是英国法国，研制过程中如果掉了链子，十有七八是计算机或微电子器件的原因。要么是计算机系统可靠性不过关，要么是计算机系统设计缺陷，或者没有计算机系统用超复杂的机电电路来实现某些运算功能，导致系统复杂度超高故障率下不来。
　　1949年唐华介入590工程的时候，发现最初苏联人就是用极其复杂的机电系统来让导弹红外信号捕捉目标之后发出正确的控制指令。最后唐华是用部分机电电路、部分真空管模拟计算电路来实现的。
　　因此独家掌握晶体管小型化计算机技术的中国，应该有很大概率能够解决S-25导弹遇到的技术难题。
　　来苏联前唐华就设想好了，由唐华牵头，北京计算机所、北京通信电子所与第一特别局建立协作关系，双方共享信息，共同解决S-25导弹目前遇到的难题，争取能按斯大林同志给的期限把这导弹搞出来。这样首先是朝鲜战场上，可以从超低空到万米高空建立一个无死角覆盖的地空导弹网；其次双方协作和共享可以让国内获得中远程防空导弹设计的一些技术资料，说不定过几年就可以成立导弹研究所自己单干了。
　　谈好协作的事情之后，唐华就回国重启防空导弹火控计算机项目组，已经研制过红旗-1导弹火控计算机的北京两所，做这个应该是驾轻就熟。
　　然而唯一的漏算是低估了苏联人的谨慎程度，他们不相信在北京的由中国组建的研究所，哪怕唐华和中央都做了保证。
　　明明这种导弹是准备交给中国用，而且是第一时间试用的啊。不过话说回来，研制过程中的技术资料和数据，有时候使用这种武器的国家和军队也未必掌握。
　　于是现在就回不了国了。电子信息工业局的事儿倒还小，朝鲜那边又该打起来了吧。
　　还有，今年春节也过不成了。春节是2月6号，现在离春节还有14天时间。14天怎么也搞不完的。发完电报到四台定制版向量机运到莫斯科，至少就要4天呢。
　　一想到这个，唐华更郁闷了。
　　拿出酒杯倒点摩尔多瓦产的科里克瓦，在这栋给他这个通讯院士配的别墅边喝边踱步，但半杯酒喝完，唐华还是找不到什么办法，先看看S-25导弹项目的现状再说。
　　……
　　“这是邮寄给我妻子的歌曲和曲谱。”唐华把一卷录音带交给MGB军官，再带一封信，“你们检查的时候用什么机器播放？”
　　“对此我并不清楚，以前从来没有做过这种检查。”MGB军官说。
　　“不许抄袭我的歌，否则我会向斯大林同志告状的。”
　　MGB军官：……
　　第一特别局。
　　“‘金雕’现在项目的进展程度，还有历次试射的靶场报告，现在可以提供给我了吗？”唐华问。
　　“金雕”项目的总师是来自共产国际工厂的总工程师，在项目组里面，唐华还看见了两个德国人，这可能就是传说中的参与过“瀑布”防空导弹研制的纳粹工程师。这两人是自愿留下在苏联搞防空导弹的，而且已经加入了东德国籍。
　　在第一特别局，唐华也第一次看见了S-25防空导弹的实体。
　　真大，真特么的大……
　　S-75（红旗-2）在唐华看来就已经十分傻大笨粗了，弹长10米，重2.3吨，最大射程才40公里。
　　S-25导弹全长12米，重3吨，射程也是40公里……
　　战斗部重量居然有320公斤，比很多反舰导弹的装药还要多，要是用来反舰的话，4000吨的军舰吃一发S-25估计都跪了。更夸张的是，S-25还有第二种战斗部，1万吨当量的核弹头。
　　这东西竖起来有三层多接近四层楼高，横着放基本没有卡车的车斗能装下，都是用专用拖车带着的。导弹尖头细身，弹后部四片X形的大尾翼，头部四片小控制翼面。气动外形也没什么不正常的。而且，S-25导弹1955年装备部队，虽然后来S-75，S-125、S-200陆续服役，但S-25居然一直用到1982年才被S-300导弹替换掉，说明它的设计应该是没有致命缺陷的。
　　“第一和第二次靶场测试的报告都在这里，”总师说，“还有高速摄影纪录。”
　　在第一特别局的靶场试验分析实验室，唐华看到了用高速摄影机拍摄的导弹试射全程跟踪影像。
　　说是高速摄影机，其实也就是120帧/秒，可以比正常速度放慢五倍。但在这个时代，几乎就是顶级的特种摄像设备了，如果估计得没错，商业电影圈包括好莱坞和奥运会，都要在七八年后才有条件购置使用这种级别的高速摄影机。
　　更不用说这套高速摄影机还有简易的自动跟踪系统，能让飞行中的导弹始终处于屏幕的中央。这是为导弹和武器试验特别定制的机器。
　　唐华忍不住先问了个题外话：“这种高速摄影机要多少钱？”
　　“四万四千卢布一台，倒不是特别贵。”总师说道，“就是胶卷的价钱比较难以忍受，高感光度胶片的价钱是普通胶片的十倍……”
　　唐华：那算了……
　　唐华看文字版的试射报告，第一次靶场试验打了10发，第二次靶场试验打了12发。
　　第一次的10发有6发失控，第二次12发有8发失控。
　　这是全体西伯利亚种土豆的节奏啊……
　　现在第三特别局的人已经分组出动，第一组找控制舵面和机电系统的单位撕，第二组找弹上无线电指令接收系统的单位撕，看看问题是不是出在别人身上。
　　但以苏联机电装备大粗重但可靠性高的传统，大概率这两个单位是没问题的。
　　接下来看高速摄影纪录片，看到第二枚导弹时，唐华发现个大问题。
　　这导弹飞到一半，折断了？
　　这导弹也太差劲了吧。
　　重看，速度放慢5倍。嗯，S-25导弹飞出去，大约10秒，发动机推进剂快烧光的时候，断成了两截。放慢10倍再看，是从弹主翼前折断的。
　　把22枚导弹的试射纪录片全看了一遍，有4枚导弹中间折断或解体。三枚弹是从弹主翼前折断成两截，有一枚弹就比较奇怪了，是从导弹靠前大概是脖子的部位折断的。
　　“由于导弹中途解体的概率达到了接近20%，因此我们考虑加强弹体结构，使其能承受更大的震动或加速度。”总师说。
　　要么是用更厚的承力结构弹体外壳，要么是在弹体外壳焊几根加强筋。不过这样一来，导弹就更大更重了。
　　更大更重不是关键，唐华愁的是：这可不是计算机或微电子系统掉的链子，而是导弹的机械部件出了问题。这就不是自己能控制的了，什么时候能解决掉这个问题时间不可控。
　　“为什么单单这四枚导弹出现了折断现象，而其他18枚导弹正常飞完了全程呢？”唐华问道，“总师同志，我建议我们再看一遍22枚弹的试射纪录。”


第122章 伏尔加河畔的秘密基地
　　赵忠尧和钱三强开完会在莫斯科又呆了几天，现在也终于启程回国了。还是螺旋桨客机一路跳着回去的，赶着回家过年嘛。
　　激光物理会议成果不小，虽然老赵的论文审来审去又被苏联科学院砍了一些内容，但激光的理论、激光器原理的内容都保留了。老赵和老钱胸口闪闪发亮的勋章也别上了。现在科学院在讨论要不要接纳两人做外籍通讯院士。当然这些都是虚名，实际的好处是苏联支持清华物理系和中科院近代物理所实验室的建设，一大批精密复杂的物理研究仪器已在路上。此外苏联自己在筹备高能激光研发部门。
　　这一切都结束后，老钱老赵回家过年，就剩唐华一个人在莫斯科等定制版向量机。计算机所表示就算连轴加班也要三到四天才能攒出四台向量机，交付之后，转运再空运也得两天多。
　　喝着普京同款的摩尔多瓦红酒，看看S-25导弹的靶场试射纪录片，现在不是向量机要六天才能到货的问题，而是S-25导弹还能不能抢救过来。
　　当然是说在短时间内抢救回来。如果算长期，这导弹肯定能搞定，无非是东打个补丁西打个补丁，补丁不灵还可以把某些设计图推倒重来。
　　但这样就赶不上抗美援朝了。不能立即定型然后火速用于朝鲜战场的武器，我帮苏联搞有何用……
　　唐华昨天还琢磨能不能从国内拉个人过来一起陪绑，不对，是社会主义过年大加班。
　　现在唐华最想从国内叫过来支援的人不是计算机所火控计算机的组长张爵，而是陆孝彭。
　　张爵能做的唐华都可以搞定，无论软件硬件。说起来张爵还算是自己的徒弟……
　　陆孝彭是航空专家，在研制红旗-1时，是将空气动力学与计算机程序关联起来的关键人物。老陆设计过各种不同的航空器，而且是中国为数不多的接触过喷气式飞机、对高亚音速飞行器的空气动力学特征有了解的人。老陆也粗通火控计算机的程序开发技巧，火控计算机软硬件的最后一次调整，就是老陆参与改进的。
　　况且，陆孝彭已经来过一次苏联，在米高扬设计局学习/实习过。
　　不过第三特别局当即就表示，不方便再从国内叫人参与项目，唐华只能罢手。
　　其实第三特别局的“金雕”项目组内有航空专家，也有空气动力学专家，但脑电波暂时还没和唐华调到同一频道。
　　用了一个白天的时间，唐华又将22枚导弹的试射纪录片全部看了一遍。
　　看完之后，他在试射记录报告的边角把每一枚导弹试射中做的机动动作、信号流也记了下来。
　　光添加在试射记录里唐华觉得还不够，干脆再搞来一张纸，画上xy坐标系，x坐标是时间，y坐标……先设为高度吧。
　　唐华现在十分怀念Matlab，有这东西在的话这些都是几秒钟的事。
　　xy坐标系设好，就把22枚导弹的参数标记上去，变成22条歪七扭八的折线，其中18条黑线，就是导弹没断掉的，4条红线，导弹解体的。
　　时间-高度坐标没看出任何异常。时间-速度坐标没有意义，S-25导弹发动机又不能调节推力，所有试射的导弹的速度随时间变化的量几乎都是一致的。
　　速度之后是加速度。加速度？
　　唐盲好像找到了华点……
　　然而，10分钟之后，时间-控制指令坐标分析完毕，唐华丧气地发现，好像并没有什么一眼就能看出来的规律。22条折线还是歪七扭八，断掉的那4枚导弹并没有比其他18枚导弹更夸张。不过唐华现在仍然觉得刚才的灵光一现是正确的方向。唯一缺的是陆孝彭，啊不，需要找第三特别局的空气动力学专家伊里伊奇。
　　“伊里伊奇，我需要计算出这22枚导弹在执行这些控制指令的时候，飞行状态的变化量以及加速度。”
　　伊里伊奇摸摸自己稀疏的头发，拿起笔来就开始在草稿纸上演算。
　　“喂，第三特别局不是有计算机的吗？”唐华问。
　　“如果你对数值精度要求不高的话，手算就够了。”伊里伊奇嘴里说着，手一直没停，说完话的时候已经列好方程在演算第一枚导弹的参数了。
　　唐华耐心等伊里伊奇算完22枚导弹的飞行状态，全部结果得出来之后，唐华似乎发现了有价值的东西。
　　“这个，57G。这个，42G。计算确认无误吗？”
　　伊里伊奇再看了一眼结果，“没错，这两枚导弹的最大瞬时加速度很高。”
　　S-25防空导弹最大机动过载，设计值是30G。比如一个体重150斤的人，本来脚承受的重量是150斤，30G的时候他的双脚承受的重量就是4500斤。导弹在设计时考虑到余量，大约极限值是40～45G，超过这个数字，那脚无论如何都承受不了这个重量，导弹就被压垮了。
　　这两枚出现了57G、42G异常大加速度状态的导弹，就是4枚飞行中折断的导弹中的两枚。
　　那么问题来了，另外两枚导弹并没有出现异常的大加速度，为什么也折断了？
　　不解决这两枚导弹的问题，那唐华的推论还是不能成立的。
　　把空气动力学专家伊里伊奇踢飞，唐华招来了控制系统和操纵舵面电机系统的负责人。和这两位交流了足足半天，终于配合上了，得出的结论是，这两枚导弹也是瞬间加速度超标，虽然控制系统发送的指令在理想状态下不会让导弹的加速度超标，但控制舵面和电机的时滞让导弹出现了空气动力理论计算之外的异常摆动，最终一枚导弹整个横摆过来像眼镜蛇一样用肚子朝前飞，一枚导弹在天上打螺旋，然后纷纷解体。
　　……
　　24小时之后，唐华就已坐在奔驰的列车上，沿着伏尔加河向东南开去。
　　唐华提出了导弹故障产生的可能原因，如何验证？其实也不复杂，去靶场打四枚导弹，复制那4枚折断的导弹的控制参数。如果导弹还是在空中折断了，那说明就是控制指令设计得不合理而导致导弹出现了超过设计值的过载而折断的。
　　莫斯科到斯大林格勒一千公里，过了斯大林格勒不远，就是一片荒凉的不毛之地。在这个离斯大林格勒九十多公里、离伏尔加河下游支流河道五十公里不到的地方，居然有几万平方公里的看不见丝毫人类活动踪迹的区域，对这个唐华除了服气还是服气。
　　这个地方拿来干什么？做导弹试验发射场。
　　卡普斯京亚尔导弹发射场，又称国家第4中央试验场、中央三军联合试验场，占地65000平方公里，1946年为了试验从德国缴获的V-1巡航导弹和V-2弹道导弹而建立，到1951年这里已经建起了十几个雷达跟踪站和光学测量观察站，苏联自己的弹道导弹应该已经在卡普斯京亚尔做过试射了。
　　这次的试验不追求成功率，而追求失败率。
　　一共准备了16枚S-25样弹，按照那4枚折断的导弹的参数进行飞行测试。如果参数一致，导弹也如以前那样折断了，那说明故障原因确定。
　　怕的就是导弹打出去，预定的动作全部做完，结果导弹没有断……
　　第一枚导弹很快轰隆着飞上天，S-25导弹发射的时候如同一枚小型运载火箭，整个发射阵地被弄得浓烟滚滚，空气也一股化学品的臭味。试验发射场的光学跟踪系统和高速摄影机立即跟踪锁定导弹开始拍摄。不过这都不用高速摄影机，唐华用手里的双筒望远镜就能看见，10秒之后，导弹一如既往地在空中断成了两截，
　　第二枚导弹接着又飞了上去，和第一枚的参数一模一样，10秒之后，又断成了两截。
　　第三枚导弹的参数和第一枚不完全一样，造成导弹解体的控制信号是一样的，但控制指令在第11秒发送，速度快5%，飞行高度不变。11秒过后，唐华从望远镜里看到了在天上老高的地方，一个飞行的光点——那枚升上高空的导弹，变成了两个光点，而且都终止了上升的势头，打着旋往下掉。
　　……
　　16枚导弹打完，这是唐华见过的最奢侈的故障重现套餐了，在导弹试验场发射中心周围，半径15公里的地上，到处都掉落着导弹残骸。
　　奢侈归奢侈，但这方法还真管用。
　　“试验结束，谢谢试验场所有工作的同志。”总师和唐华都在场，两人都有如释重负的感觉。总师如释重负是找到了S-25导弹折断解体的原因，虽然还有一个控制不灵的问题，但至少已经克服了两个技术难点中的一个。
　　唐华是终于盼到了柳暗花明的时刻，看样子S-25导弹不用加强弹体结构了，还是有希望快速解决技术瓶颈，走向下一阶段试验的。
　　“莫杰斯特同志，”唐华对总师说，“我想我们现在可以回莫斯科了，现在，我要一次解决掉‘金雕’项目的两个关键难题。”


第123章 斯大林格勒的宝藏
　　唐华在卡普斯京亚尔花了16枚和战斗机差不多大的导弹，证明导弹本身没问题，问题出在控制系统。
　　于是事情又进入了唐华熟悉的领域……
　　随便下个拐弯指令就导致导弹过载太大折断，S-25导弹的控制舵面看来是效率太高了。可以把控制舵面也就是弹头的四片小翼改小点，现在做这么大、转舵效率这么高实属浪费。不过这显然不是最快的让导弹正常使用的改动方法。
　　唐华决定在软件程序上禁用某些大偏转机动动作……
　　只要把那些可能引起导弹剧烈转向和震动的控制指令一律删掉就得了，计划通。
　　不过，在四台定制版向量机运抵莫斯科之前，唐华还做不了这些工作，只能在脑子里构思。既然是在脑子里想东西，在哪儿都一样。所以，导弹试射结束后，唐华就不着急立刻赶回莫斯科，顺路先去了离试验场不远的斯大林格勒遛遛。
　　站在市中心的《儿童圆舞》雕塑旁，唐华对这个以前从未来过却无比熟悉的经典地标啧啧称赞。从《兵临城下》到《斯大林格勒》再到使命召唤5、山口丁，哪都能看到这个斯大林格勒市的地标性雕塑。1943年斯大林格勒战役结束，这个雕塑在战火中变成了半毁状态，战后一度也没时间修缮恢复，直到1950年11月才重建起新版的《儿童圆舞》。
　　不过，唐华在斯大林格勒停留两天，主要目的既不是遛弯也不是旅游更不是泡妞，而是因为他从莫斯科去卡普斯京亚尔的路上，从列车往外看，发现了一些很好玩的东西。
　　那是斯大林格勒市格罗季谢区的西北郊外，在这里伏尔加河被江心洲分割出了几个分叉，唐华的列车从这段分叉的江面附近开过。此时伏尔加河基本是一条冰封的河，只是冰层厚薄不一，有的江面冰层厚到能开卡车，有的地方顶多就能让人滑滑冰。不过这不是重点，重点是唐华发现这里的伏尔加河河边有几个小黑点，其中两个小黑点在移动。
　　更有意思的是，伏尔加河的一条分叉，本该覆盖河面的冰层居然被炸开了，露出几十米长一百多米宽的河水。现在气温零下十度左右，按这架势，河面的冰层应该是在48小时之内被炸开的。在伏尔加河开这么宽的一道豁口显然不是为了捕鱼，而是……
　　一个小黑点，形状和唐华在河边看到的那几台小黑点一样，它在向炸开的伏尔加河里冲。司机估计在猛踩油门，小黑点屁股冒着黑烟，一头扎进伏尔加河，在冰冷的河水中劈波斩浪，奋力向对岸开去……
　　PT-76水陆坦克。
　　这个好东西被唐华无意中发现了，算是无意中发掘到的宝藏吧。
　　二战后期，苏联红军攻入东欧时，就感觉欧洲境内的河流很不好过，搭浮桥容易耽误事儿，还可能被对岸的火力阻击。西欧的水系比东欧还密集，平均40～50公里就有一条河，二战胜利后，打算未来在西欧作战的苏联装甲兵就更迫切地需要一种能随时涉水渡河渡海的两栖坦克。
　　1947年苏联决定两栖坦克项目上马，苏军提出的技术要求是：安装V6柴油机，陆地行驶速度大于40公里/小时，水上行驶速度大于10公里/小时，无需准备就可完成陆地行驶和水上行驶的切换，至少要装76毫米长管加农炮，携带35～40发炮弹。
　　没多久，几个设计局真把满足设计要求的样车给设计出来了，1950年6月开展方案竞争，1950年底车里雅宾斯克的方案——740工程胜出，并且交给斯大林格勒拖拉机厂进行样车生产。
　　现在是1951年1月，地点是斯大林格勒，估计得没错的话，唐华在来时路上看见的，就是斯大林格勒拖拉机厂生产的PT-76第一批样车在进行各种行驶测试。
　　PT-76可比解放金门和澎湖的“大水牛”好用太多了。
　　PT-76不用镶波浪板的履带划水前进，而是用专用的推进螺旋桨。在水上行驶时速度比较快，在陆地上也不会因为形状太奇怪而总是履带出故障。
　　PT-76装76毫米长管炮，比大水牛坦克版的75毫米短榴弹炮强多了，长管炮可以用穿甲弹直射打坦克，榴弹炮是不行的。当然现在76毫米坦克炮威力不算多高，但打打台军的M3、M5、M24什么的一点问题没有，甚至打“谢尔曼”也可以。
　　而且PT-76设计余量很大（为了保证竞标胜出），我国的63式水陆坦克就是仿制改进版，不太大的改进，就把76炮升级成85炮，到21世纪又对63式大魔改，居然塞下了105毫米L7坦克炮——当然是低后坐力版。
　　“唐院士你好。”车里雅宾斯克的驻厂工程师罗曼诺维奇、斯大林格勒拖拉机厂厂长和唐华握手。唐华也和两人握手问好。
　　“全斯大林格勒唯一的一台T50计算机就在你们这里，所以我过来看看。”唐华笑着说了一个冠冕堂皇的理由，“每台T50计算机都像从我手里诞生的艺术品，所以每到一个地方，我都尽可能去关注了解我的艺术品是否保存完好并且找到了欣赏它的价值的主人。”
　　“那您在这里一定会非常高兴。这台计算机是我们工程师们争抢的对象，比任何姑娘都受欢迎，每天都不缺追求者。”
　　在斯大林格勒拖拉机厂的设计部，唐华看到了他们购买的T50计算机并临时起意和计算机操作员、编程员聊了一会儿。
　　“在前几天，我从莫斯科坐火车到斯大林格勒，可能也看到了你们雕琢出来的艺术品，就在格罗季谢西北的伏尔加河边。我的猜测正确吗？”
　　“不仅您看到了，许多市民也看到了。是的，这是我们和车里雅宾斯克共同完成的两栖坦克。……是即将完成，但现在除了一些小毛病等待修正，已经没有什么大的工作要做了。”
　　厂长一点不带犹豫地就接过话头回答了唐华。看来PT-76或者说740工程的保密程度比导弹、核武器或者战斗机这些高科技武器低多了。不过坦克和装甲车辆的保密本来就没法太高规格，只要样车出了车间，在路上跑一跑试一试，就会有一大帮子人看到。
　　“能在水中行驶的坦克确实挺有用，……对苏联红军的进攻集团有用，其实我觉得中国也可以装备它。”
　　“这我其实并不清楚。”厂长一摊手，“如果中国想购买两栖坦克，大概是要部长会议许可吧。但我可以保证，从斯大林格勒开出的每一辆坦克质量都是过硬的。”
　　……
　　唐华接着和厂长又瞎聊了一会儿。
　　其实瞎聊是有目的的。第一是唐华拐弯抹角确定了PT-76大致的出厂价格，应该是10万卢布以下。第二是厂长告诉唐华，PT-76苏军虽然要研制，但目前来说订货量并不太大，如果研制完成定型生产，大概只会先采购两个团。这对于斯大林格勒拖拉机厂来说，订单是喂不饱产能的。
　　有这两条信息差不多就够了。其他的事情现在也启动不了，大概一两年后，需要把它加入购物车的时候再说。


第124章 所以，中国早就有防空导弹了？
　　回到莫斯科，唐华这才钻到第三特别局去看S-25导弹系统的控制室demo。
　　是控制室，不是指挥车也不是指控车。
　　S-25导弹系统就没想过装在车上机动，这是个固定式中高空防空导弹系统……
　　S-25导弹长12米重3吨，加长载重卡车勉强可以拖曳运输，绝无可能制造一个可旋转俯仰的车载发射架再让导弹在车上瞄准和发射。只能在陆地建设发射点，摆一个固定式的旋转发射架，然后用卡车一次一枚，往发射点运导弹。
　　既然导弹发射装置无法公路机动，干脆控制室、雷达和其他机电设备也一起做成固定式的得了。
　　当然这时候美国也好不了多少，柰基-1的导弹是固定80度角朝上发射，打出去再慢慢转弯（然而并不是垂发）。
　　控制室有中学教室那么大，各种铁柜、仪表和操纵台几乎摆满。正中间的一排铁柜子，就是S-25导弹系统的火控计算机。真空管元器件，单个铁柜重1.5吨，一共有4个柜。每个柜子里三百多个真空管。
　　如果只是真空管计算机换中国计算机倒也罢了，更让唐华挠头的是，S-25的火控计算机是模拟式计算机。
　　数字式计算机的数据流就是一串串的0和1，模拟式计算机可就复杂了，是一个个数值，数值的量具体是多少不知道，插上示波器你才能读出来。
　　S-25导弹也是指令指导，但因为采用模拟计算机的缘故，和红旗-1有很大区别。
　　比如雷达跟踪到敌机，读出敌机速度和航向；导弹发回信号，告诉控制室自己的速度和航向。
　　这时候雷达表示：“敌人飞机的速度是那么快（用食指和拇指比一下），高度是那么高（又比一下）”
　　导弹的无线电接收器也这么表示一下。
　　都送计算机进行模拟运算，得出了结果：“我们的导弹需要往左下偏一点点（用食指和拇指比一下），对就偏这么多。”
　　还没算完呢，用“这么多”的这个数值继续计算，什么加2除3开根号，可能还要算个积分，算出了结果：“导弹，你把1、3号舵面偏这么多，2、4号舵面偏这么多”。
　　数字式计算机最后给出的指令则可能是“导弹，1、3号舵面-1.245，2、4号舵面2.103”。模拟式计算机理论上有可能比同时期的数字式计算机还准，但它的输出结果精度和输入结果是否受到干扰有很大关系。可能输入结果一个轻微的扰动，输出结果就会剧烈变化。
　　现在美苏都在用真空管模拟计算机当火控计算机，一直用到60年代才淘汰。就唐华独树一帜在搞数字化——晶体管元器件技术超前，所以无惧。
　　定制计算机的铁箱子用小车推进控制室，唐华踢了正中的铁柜子一脚：“从现在开始，可以把这个铁柜子扔出去了。
　　不过，技术超前归超前，电路还得一个一个解决……
　　“唐先生，雷达数据接口在这儿，要不要我给你接延长线？”一个德国口音很浓的声音传来，唐华抬头看，这个工程师也是一副日耳曼人的面孔，八成是战后苏联获得的那一批“瀑布”防空导弹专家/工程师。
　　唐华点点头，德国工程师找来线，两人一起把数据接上示波器。
　　“战前你在哪个公司工作，西门子，德律风根，还是蓝宝？”唐华问德国工程师。
　　“蓝宝。没想到您居然知道这个公司。我叫汉斯。”德国工程师说。
　　汉斯，又一个汉斯，德国人的汉斯能再多点吗……
　　示波器打开，唐华就开始调试和检测了。消除频混，数据采样，量化，编码。
　　要是有要是有一片ADC0808或者AD574A就好了，芯片一摁，对着引脚表，输入输出线接好，拿示波器接上瞧瞧，要是人品不错的话，一次就过。然后把实验报告一交，就可以丢下电路板招呼同学用实验室电脑打星际……当然是想多了，集成电路八字还没一撇，德州仪器现在都不知道在干嘛。估计DSP这个东西还要靠唐华的电子信息工业局自己搞，唐华才有可能在几年之后用得上。
　　好在唐华让张爵把他们自己改的COH4火控雷达的信号模数转换电路给打包邮寄过来了，唐华倒是用不着一个晶体管一个晶体管地搭设电路，大概只需要改其中的20%吧。
　　那个叫汉斯的德国工程师拉了张凳子，这个四十多岁的老哥，现在就在一帮安静的看唐华用小镊子和焊枪改电路，唐华把最难搞的地方做完，也抬起头边做边跟汉斯聊天。
　　“唐先生，这些小颗粒也是二极管和三极管吗？”
　　唐华点点头，“这也叫固体半导体器件，功用和那些真空玻璃管一样。作为固体器件，它的可靠性和工作寿命比真空管长得多。你在蓝宝的时候从事什么工作？”
　　“我……额，研究和改进真空管。”
　　汉斯尴尬地笑笑。
　　“技术的革命，有的时候是对前一代产品不断修补改进，性能逐渐提高后发生质变，被定义为跨代进步；但有的时候，跨代是无法在上一代产品的方向上不断改进提高而实现的，必须重新找一条路，采用全新的技术和新的方向。”唐华看出汉斯有点尴尬，又补充道，“二战中德国有些技术装备的跨代就是重新找一条路而实现的，比如喷气式发动机替代螺旋桨发动机。如果德国工程师一直被局限在不断改进活塞式发动机的路上，那永远也不可能诞生Me-262。”
　　“但哪些武器的跨代是可以用量变带动质变，哪些武器是必须重新找一条路的呢？”汉斯问。
　　“武器？不如说是产品吧，德国已经与武器无缘了。”唐华知道现在东德和西德都没有军队，联邦德国国防军1955年才重建，东德人民军也要到1952年。“哪些用不断改进法、哪些要重新找一条路，凭直觉。”
　　唐华指指自己的脑袋。
　　……
　　太平洋，恩尼威托克岛。
　　第二次世界大战中，美国攫取了这座他们认为是“无主之地”的小岛。现在岛上干干净净，没有土著居民也没有渔港村庄，只有简易公路、各种机器设备和军营帐篷。
　　现在岛上由美国海军陆战队管理，一个工程兵连正在岛的中央施工。简易码头卸下大量钢构件和建材，工程兵用卡车将这些货物运到中央工地，从地基开始加固，逐渐往上修筑。在岛四周的海面，虽然这个地方绝对不会有苏联海军或哪个红色国家的海军军舰来访，但美国海军仍派了4艘军舰在附近轮流巡逻。
　　在工程车的努力下，中央工地逐渐矗立起了一座钢结构的巨塔。这座塔的设计高度66米，在它的顶端要放一个62吨的重物，此外还有超过10吨的其他仪器要挂在从塔顶到塔下方的若干处钢梁上。
　　圣迭戈海军基地，斯塔尼斯拉夫·乌拉姆和爱德华·泰勒在一座可以俯瞰整个海军基地的小楼顶层，眺望海军基地。他俩的目光都聚焦在400米外码头停泊着的一艘运输舰。戒备森严的码头一片萧瑟，只有一辆缓缓开来的载重卡车引擎发出的响声。引导员让卡车在指定的位置停下，大吊车将卡车上的一个蛋壳形构件吊上运输舰。
　　“这才是真正的太阳的力量。而原子弹不是。”看到自己设计的武器原型装船运往试验场，爱德华·泰勒用踌躇满志的嗓音说道。
　　“但愿我们的模型正确，但愿我们的计算正确。然而即便如此，泰勒，我认为你对氢弹模型的数值评估仍旧太乐观了。”
　　泰勒偏重于原子核物理的研究，而乌拉姆的长处在数学建模，他本人很早就是颇有名气的数学家。
　　1949年，苏联第一颗原子弹爆炸成功，美国丧失了核垄断地位，情急之下，原本在不紧不慢地研制的氢弹工程骤然加速，而在过去两年，乌拉姆和泰勒就是氢弹工程的两个灵魂人物。在洛斯阿莫斯实验室，两人不知道什么时候灵光一现，终于鼓捣出了第一个可信的核聚变模型，在聚变材料数据计算还不太充分的情况下，美国空军就下令制造了第一枚氢弹原型，并马上要把它送到恩尼威托克岛进行试验，行动代号“温室行动”。
　　“氘的聚变能计算是没有争议的，只有反应率的计算存在一些误差，或者说几种可能。”泰勒说，“我坚持认为‘乔治’的当量是30万吨。”
　　“我的看法是当量会接近20万吨。”乌拉姆说。
　　……
　　莫斯科。
　　日子一天一天过去，控制室demo的人并不多，这个控制室现在已经被唐华拆废，操纵人员不用来了。“金雕”项目总师有时候来一趟，火力控制系统的主任设计师从头到尾就没看见过，副主任设计师——就是一开始就在这儿驻着，现在天天跟唐华聊天的汉斯。
　　“我想问一下，这个电路为什么要这样设计？”研究真空管的汉斯当然不是零基础之人，这几天他也开始看明白模数转换器的设计了。
　　“这个……”这部分电路不是唐华在这儿现搭的，而是运到莫斯科之前就做好了的，不过倒也不难看懂。“这里12个晶体管组成一组，组成群组的意义是……当这12个晶体管中有任何一个发生故障时，这个群组所实现的功能不受影响。”
　　“设计冗余。”汉斯点头表示明白了。“在电路中设置若干个半导体器件作为故障冗余，那么会使整个系统的无故障运行时间大大延长。”
　　汉斯低下头想了一会儿，又抬起头，郑重其事地对唐华说：
　　“所以，你们中国早就研制成功了防空导弹？”


第125章 再访卡普斯京亚尔
　　“所以，你们中国早就研制成功了防空导弹？”
　　……最怕空气突然陷入安静。
　　唐华一时无法回答这个问题。
　　汉斯工程师的推论其实并不是100%无懈可击。没错，晶体管做的模数转换电路设计十分成熟老道，不像是第一次做这种类型的机器。但也有可能是中国制造其他类型的计算机或电子计算装置的时候积累了这一方面的经验。再说了，模数转换装置又不是防空导弹系统的全部。
　　但汉斯就是凭直觉猜中了。
　　“你觉得中国人能研制出最先进的武器装备吗？”唐华先不直接回答汉斯，问了个无关问题。
　　“完全有可能。”
　　“看来希特勒向德国人灌输的那些理论你不太接受。”
　　“并不是每个德国人都热衷于追随希特勒，比如像我，十几年来从来每天只关心自己的工资，房子和老婆。”汉斯说，“哦，还有工作。”
　　还行，虽然是德国人，但没那么多种族优越感，那没事了。
　　“中国早就研究成功了防空导弹，嗯，很好，”唐华说，“那我和你在这里正在做什么？”
　　“在研制防空导弹。”汉斯面不改色地说，“我想你应该是在给苏联研制一种性能接近中国版本，但略微差一些的导弹。”
　　唐华无奈地笑笑，这德国佬又把天聊到了奇怪的方向，S-25真的不是“比中国防空导弹差一些”的导弹。
　　……
　　时间又继续往前走，现在定制版的向量机和模数转换电路已经通过了测试，控制室demo2.0差不多可以重新启用了。
　　而时间也到了1951年的除夕，2月5日。掐指一算，第二次战役已经开始很久了。按照走之前看到的信息，志愿军最后定下的战略还是撤退中不断打反击。唯一不同的是，原先第四次战役前线由3人分领三个兵力集团：韩集团，邓集团和朝鲜的金集团，现在邓桦在50中心当志愿军第二参谋长，所以第四次战役我方就变成了韩集团、叶集团、金集团。
　　兵力也稍有不同，韩集团多了一个预备队39军，叶挺分了一个军给韩集团当预备队把守汉江一带，但同时也获得了9兵团打完长津湖后赶到前线的5个师。金集团和历史上没多大变化。
　　但志愿军的补给问题以及作战疲劳问题没多大改善。本来一具40火箭筒编制2个弹药运输员，每人可以带6枚火箭弹。实际上前线作战的几个军就没有把一个小组14枚火箭弹全部补慢的时候，1月的时候唐华就看见电报，说弹药运输员普遍捡美军的加兰德或M1卡宾枪用，反正背上没背满火箭弹，不如扛支枪跟着走，遇到敌人还能打两下。
　　疲劳问题导致1月份主席就做出决定，入朝作战要三番轮休，并开始在国内组建第二番入朝作战的轮换兵团。现在志愿军几乎只能夜间行军或夜间战斗，白天隐藏宿营，而白天宿营基本上找不到安全的村镇房屋，直接在雪地挖窝睡觉，这要不是提前供应了睡袋，可能病员数量还要多得多。到1月底，李奇微摸透志愿军的月光攻击和5～7天礼拜攻势规律后，不少一线的志愿军部队白天也合不了眼了，美军在白天会开着坦克装甲车来试探性攻击。
　　到春节前，驻苏联大使馆也举办些联谊活动，王大使见唐华没空，就过来找唐华，然后毫无悬念地被第三特别局的警卫拦在了门外。
　　“经互会的季度会议，这一轮会议我们参会可能有点困难，估计没法去列席旁听，”王大使说，“希望6，7月份的下一轮会议能进去看看吧。”
　　“我们既不想受经互会条条框框的限制，又想做贸易，他们一时接受不了也很正常，”唐华说，“先等待一段时间，时不时继续接触商谈，让他们慢慢适应。其实我们可以先和东德敲定一些双边贸易协议。”
　　经互会里面的贸易体量，苏联占了六成，东德占了两成，其他六七个国家加起来一共两成。
　　“我听外交部的人说，”王大使也想起了这个事，“我们还没找东德，东德自己先找上门来了。求购计算机。”
　　“哈哈，好事儿。”唐华也乐了，“他们不会是还要订T50吧？”
　　“德国人消息灵通着呢，要的是T51，四台。”
　　和王大使在外面聊了一会儿，主要就是生意的事情。到2月5日，东德订购了4台T51，苏联也有若干新订，1月份订单总数25台。但让唐华郁闷的是，仿舒尔58的话筒竟然没有订单。
　　这一方面归结于苏联的进口管制和繁琐复杂的申请流程，另一方面是话筒/T51计算机的发布会时间不赶巧。1月13日是俄历新年，其实应该更早一点送一小批样品过来，给亚历山大红旗歌舞团几个话筒，上台开口脆，那宣传效果就满了。
　　……
　　第三特别局，控制室能做的试验已经做完了，设计局里有一部用于测试的雷达，作为测试配合机的图-4已经在上空转了两天，雷达开机跟踪图-4，然后模数转换、火控计算机刷刷工作，用纸袋输出各种信号流，反正唐华看着没有什么问题，第三特别局的航空专家和空气动力专家也觉得很好。
　　于是，距离上次两个星期，唐华又踏上了莫斯科-斯大林格勒-卡普斯京亚尔导弹发射场的火车。随车还带着控制室demo2.0的全部装备。
　　“汉斯，你一直在问中国防空导弹的事情，不如我问问你，‘瀑布’导弹当年的情况？”
　　这几天汉斯直接问、拐弯抹角问，总之就是对他认定的中国必定存在的一种防空导弹十分感兴趣。
　　“‘瀑布’？除了我参与设计的模拟计算电路之外，并没有太多值得一说的东西。”汉斯老老实实的说，“而且，你在第三特别局也看过‘瀑布’的技术资料。”
　　“瀑布”防空导弹是德国研制的可能也是世界第一款防空导弹，它到底有多原始呢？——弹体是用V-2改的。
　　对，就是那种射程600公里的弹道导弹。
　　“瀑布”和V-2一样粗，比V-2短一些，重3.7吨，和他比S-25算轻巧灵活的了。最大射程25公里。一开始，“瀑布”打算用目视跟踪、无线电指令修正，显然这是一种几乎毫无希望的制导方式，导弹和目标不在一条直线上，操纵手只能随缘凭感觉发控制指令了。“瀑布”的第二阶段改进就回到了正确的轨道上，雷达跟踪，模拟计算电路解算输出控制指令，发给导弹。汉斯就是在这个阶段加入“瀑布”研制小组的。
　　其实“瀑布”还有一个更原始的地方，它没有近炸引信……
　　近炸引信这个二战英美的黑科技，成了德国心中永远的痛。据说最早还是英国在30年代从德国公司买走了最雏形状态的近炸引信专利，把静电触发改成无线电触发，然后再交给美国，美国造出来了无线电近炸引信。而德国一直在歪路上走，到1943年才恍然大悟，但为时已晚。于是，二战期间不但所有德国的大口径高炮都只有定时引信，防空导弹也是。德国人打算把“瀑布”打到B-17/24重轰的机群中，控制员看距离差不多了，一摁按钮，导弹在天上爆炸，运气好的话能炸到飞机。
　　“汉斯，‘瀑布’系统有1944年还算很先进的导弹弹体和发动机，有当时一流的模拟计算机，却无法装备在美国已经装填进炮弹里的无线电近炸引信，这说明了什么？”唐华问汉斯。
　　“说明……‘瀑布’系统的缺陷很多。”
　　“我是想说，无线电近炸引信是你们的短板，整个导弹系统下的十几个分系统，引信的技术水平或者说完成度远远落后于其他分系统。即便德国这样的成熟的二次工业革命后的工业国，在研制导弹的时候也不过如此。”
　　这唐华就是给汉斯很大的提示了，果然汉斯很快就想明白了关键点。“所以，中国也缺一些……那么你想从‘金雕’项目取走什么技术，需要我帮忙吗？如果技术到手，我能去中国吗？”
　　“你……你……要是能从苏联走掉，只要进入中国境内，下半辈子中国管你吃穿住，全包。”
　　汉斯以及和他一起在第三特别局工作的几个人，现在获得了东德的身份证，但是是苏联高度机密的国防计划的参与者，他们可以去哪里、不可以去哪里，不是东德政府能管的，而是由莫斯科决定。所以，现在他们想移民可没那么容易。
　　……
　　卡普斯京亚尔导弹发射场，又是一通导弹的豪华套餐大乱射。现在，唐华对苏联军工产能之巨大已经见怪不怪了，打吧打吧，多打几发试验数据收集得更多，研判也更省事或者更准确。
　　第三特别局也是心里着急，斯大林同志亲自批示的“一年把导弹研制出来！一年！一年！”听听，格鲁吉亚味的俄语还带着回音呢。
　　上一回导弹试射的成功标志是“导弹射出去之后尽量全部坠毁”，这一次就要反过来了，导弹射出去之后按照控制指令做各种机动，但首先必须没有折断或解体的，其次，要看到导弹的受控机动状况。
　　于是，在地堡里，唐华又看着S-25的样弹一枚一枚地飞上天空。看见前两枚导弹都准确无误地做了机动动作，唐华对接下来的10枚导弹试射感到素然无味，放下望远镜找地方歇着了。
　　……
　　“全部测试都做完了，虽然还要等高速摄影机录像做最后分析，但我感觉系统应该正常了，不如现在就试试低速靶机？”总师在地堡从头看到尾，试射结束后，突然向唐华提了这个建议。
　　“什么？你们的靶机是说要用就可以调用的吗？”
　　“问题应该不大，现在就可以给机场打电话。这里还储存着8发备用导弹呢。”
　　S-25导弹，在控制弹试射完成后，是没有低空气球打靶阶段的，直接进入到中高空低速靶机打靶测试。
　　因为S-25导弹初代版本的最小有效作战高度是两千米……栓绳的气球飞不了这么高。只有最低射高不到100米，最大射高才4500米的中低空防空导弹才要打低空气球。
　　唐华点点头，就让伊万们使劲折腾吧。
　　总师摇电话通知靶场，接着回头对唐华说：“来了。40分钟以后，靶机飞临靶场上空。”
　　计算机系统改组设计完毕，唐华现在其实不着急了，让导弹试验场按部就班地试射就好。至于总师急得不行，大概是“西伯利亚种土豆”让他的压力有点大吧。
　　40分钟后……
　　天上还是啥也看不见……
　　这可不是在沈飞捡破烂捡到的零件凑出来的20年代水平的靶机，而是特制的中高空靶机，今天的飞行高度是6000米，速度420公里/小时。
　　要想看见靶机，只能用那台高倍自动跟踪的光学测量系统，而地堡里只有1台，总师现在趴在目镜上不挪窝。
　　“第一发……我似乎看见了……飞向目标……飞过了……该死，肯定是和靶机擦身而过。”
　　“第二发……飞向目标……靶机……摧毁了……”
　　“尊敬的总师同志，其实不必要把两阶段试验同放在一天做。”唐华说，“斯大林同志给的最后期限是今年8月，我们还有6个月的时间完成试射和定型。”
　　“并不是，我们的时间并不充足。”总师对唐华说，“以后还有很多修改，尤其是第二方案，弹头重量变了，整个导弹前部可能要重新设计。”
　　“弹头重量变了？”唐华突然想起一件事，赶紧揪住总师继续问，“第二方案，是不是核弹头做战斗部的防空导弹？”
　　总师摊开双手，对唐华露出个诡异的微笑。
　　“2万吨当量。”


第126章 这导弹由朝鲜买单
　　“什么，S-25导弹要由苏联援助给朝鲜？不是给中国？”
　　2月20日，“金雕”项目总师临时起意，测控样弹试射完的当天又叫了一架靶机过来打，2发1中，回去看高速摄影机的胶片，没中的那发离靶机很近，大概率是引信有问题没有触发。这就意味着S-25导弹的控制系统问题基本上被唐华解决了，现在这导弹定型指日可待——还差一些没解决的小毛病，那也不是在控制系统上。
　　此时唐华算是松了口气，回莫斯科也就有空找王稼祥大使，顺便问问苏援现在在谈什么。结果王大使告诉唐华，S-25导弹系统是朝鲜从苏联引进的防空导弹项目，朝鲜同志已经在与苏联军事工业委员会谈这事儿了。
　　但仔细一想，S-25导弹系统确实是朝鲜同志的事儿。
　　因为S-25是固定式的地空导弹，根本无法公路机动，而且布置这一条导弹系统，要建很多地面和地下建筑。逼入导弹的控制室，唐华的demo版是地上的屋子，但按系统设计图，它是要挖一个地下室的。不但控制室要在地下，还要在附近挖一个可以住60人的地下掩体式宿舍，挖至少两个储存60枚导弹的洞库；每个防空导弹发射装置要修一条公路以便装填拖车把导弹运过去装填；雷达要在周围修一圈防弹胸墙；导弹发射装置、雷达、控制值之间用地下电缆连接。
　　这种导弹在朝鲜部署，那天然就是朝鲜的固定资产，中国总不能在朝鲜战争结束后说“这是我的导弹系统，我撤军了，拆走”，然后派拆迁队过来一锅端了搬回上海。有些设备和缆线根本就拆不开。
　　“这倒也是合理，这导弹……应该是朝鲜的。不过，”唐华说，“既然是朝鲜领的援助，这钱应该是朝鲜出吧？”
　　王大使：“由苏联向朝鲜提供贷款，朝鲜分10年期偿还。”
　　“那就没有任何问题了，王大使，这不是坏事，是好事。”唐华觉得这真的是好消息，S-25防空导弹系统很贵。
　　以前苏联的S-25一枚导弹就要11万卢布，而一架米格-15战斗机只要14万卢布。唐华的改动主要是升级火控计算机和模数电路，对导弹本身没做任何手术，所以应该还是11万卢布一枚。
　　10发S-25齐射出去，就等于8架米格-15没了。
　　其他的，旋转发射架、装填车、搜索雷达、跟踪雷达、控制室，都是大烧钱，防空系统发射阵地建设也要钱。
　　要知道，部署在莫斯科的第一套S-25防空导弹系统，一共有2部搜索雷达、20部跟踪雷达、2个控制室、60个旋转发射架和120辆装填车，全套价格超过一千万卢布，一次最多可发射60枚导弹，打击20个空中目标。也就是它一次全火力齐射拦截烧掉660万卢布，48架米格-15没了。
　　想到这儿唐华都有些于心不忍了。“朝鲜同志一共订购几套防空导弹系统？”
　　“两套。”
　　“他们要了多少贷款？”
　　“听说是三千五百万吧，导弹阵地建设是两千万，其他是弹药费用。”
　　“这价有点太高了，朝鲜同志要背很大的包袱。我来给他们想想办法吧……”
　　关键不是朝鲜同志背的债太多，唐华关心的是两套S-25系统太少。
　　朝鲜买两套系统的话，应该是平壤、元山各一套。但唐华希望的是安州、平壤、元山、长丰各一套，最大限度地把志愿军的后勤运输线罩住。尤其是安州、平壤、长丰这三个后勤枢纽和中转站，这些地方会有大面积的物资储存和集散地。
　　“应该向朝鲜提供一个简版的S-25导弹系统方案，”唐华对S-25总师库克森科说，“简版的系统应该只包括2部搜索雷达、10部跟踪雷达、1个控制室和20个旋转发射架，装填车和弹药储备数也减半。这个应该很简单，系统配置手册稍作修改就可以了，然后拿给朝鲜的同志看。”
　　“我同意，平壤没有莫斯科那么重要。”
　　“关键是，这样朝鲜同志就可以购置四套S-25系统了。”
　　库克森科：“唐，虽然设备的购置费用降下来了，但四个防空导弹发射阵地的建设成本并不低。而且，我怀疑朝鲜军队现在还有没有这么多的工程兵部队去建设发射阵地。”
　　“我想，这个可能会由中国军队来构筑吧……朝鲜工程兵只是辅助。”
　　……
　　把朝鲜简版S-25系统的事情说定，唐华和库克森科继续聊导弹的事儿。
　　“库克，V-300做成单级火箭式推进你觉得明智吗？”
　　唐华不能不吐槽。这就是为什么S-25弹长12米，射程只有40公里并且最大飞行速度也就2.5马赫的主要原因。再晚几年问世的S-75（萨姆-2）全长9米，射程和S-25差不多，而且最大飞行速度3.5马赫，这导致S-75的不可逃逸射界其实比S-25还要大。
　　“‘瀑布’就是这样的，所以我们沿用了。”库克森科耸耸肩，“最初决定启动‘金雕’项目的时候，追求的是技术的稳定性，以便快速完成设计。所以贝利亚——我的前任，就主张借鉴‘瀑布’的结构设计。”
　　“两级液体火箭发动机制才是最好的，”唐华说，“如果我没猜错的话，第一特别局正在做的防空导弹就是这个。”
　　“我大概知道一些，确实第一特别局在做的防空导弹比S-25优秀。但那要很多年以后，现在第一特别局连样弹都没开始制造呢。”
　　第一特别局做的导弹就是S-75。既然S-25的购物车由朝鲜同志清空，这就意味着中国不用在水平不高的S-25导弹上浪费太多时间，过几年直接一步到位上S-75，这东西能管好多年，还是值得仿制的。
　　60年代初，S-75和“霍克”大概算是中远程防空导弹的东西双雄，这俩射程差不多，S-75飞行速度快射高也大一些，霍克的长处在特别小，一辆履带式发射车能装3枚，不过最大射高只有15000米左右。这俩导弹都差不多被用到21世纪。
　　“库克，下一阶段试射什么时候进行？我打算3月份回国，已经获得了MGB的许可。”
　　“3月10日吧，很快了。但下一阶段试射就算成功，导弹也有许多问题，”库克森科说，“火箭发动机在中段和末段的推力不稳定，这恐怕就得花两个月才能找到故障原因并完成调整。还有无线电近炸引信，应该也存在问题。不过好在这两个故障都不影响3月10日的导弹试射。”
　　“火箭发动机和引信的调整不会改动导弹的气动布局，所以也不需要改火控计算机的软硬件，核战斗部型导弹更简单了，我觉得都不需要跟踪指导，沿着固定弹道飞过去，引爆核弹头就行。”唐华算了算日子，“这样吧，3月10日的试射完成之后，我就撤。”
　　……
　　吉林，长春。
　　坦克第一师第一坦克团是1950年11月成军的，当时是以一个开M5轻型坦克的坦克团和一个97式坦克营的人员为基础扩军而成，到长春之前都把自己手里的小破坦克扔了，空手坐火车来到这里。1951年1月，坦克第一师的苏联坦克到了。开惯了小破坦克的第一坦克团坦克手接收T-34-85和SU-100的时候都觉得自己是乞丐换了金装。
　　现在的坦克第一师下辖两个坦克团、一个自行火炮团，共有150辆T-34-85、60辆SU100和40门SU76。至此，苏联答应援助的300辆T-34-85已经交付了一半。SU100名为自行火炮实为自行反坦克炮，这是为了加强对重型坦克的阻击能力，毕竟T-34-85打潘兴怕是得打菊花才行。
　　在长春的冰天雪地中训练到2月，坦克第一师的两个T-34-85营的坦克被抽调走了。两星期后，这批坦克再还回来，坦克手就发现自己的T-34-85多了些东西。
　　“这坦克，咋长眼睛了？”
　　“还是一对红眼睛。”
　　第一师师长黄鹄显亲自带队接收的坦克，他将坦克兵们集中起来，大声说道：“这是长春厂改造过之后的夜战型坦克，操作和使用手册已经下发到每个坦克连了！你们都是识字上过学的，今天晚上就开始学习手册知识，以连为单位开讨论学习会，一定要在最短的时间内学会操作！”
　　加装了主动红外夜视仪的T-34-85在炮塔左右各焊了一盏红外照射灯，灯玻璃隐约显红色。后来，这一批T-34-85就被我军战士叫做“红眼睛坦克”。这两盏红外大灯都是给炮瞄夜视仪用的，驾驶员开车用的红外夜视仪装在车体上。用两盏灯是因为这种凸出于炮塔之外又无厚装甲的红外大灯太容易被打坏了，反正主动红外夜视仪贵的是接收装置，而这个东西孔径就8厘米，外面还有可开关的防护罩，要打坏没那么容易，红外大灯其实不算贵，干脆一次装俩。
　　现在我军步兵战士入伍时是可以不识字的，进部队再慢慢学文化，一年能认个三五百个字就算合格。而坦克第一师的干部和战士要求最低高小文化，就是识字上千并学过简单算术的水平。多亏了坦克兵的文化底子好，在理论学习、上车停车操作一个星期之后，3月3日晚上，坦克第一团第一营将3辆红眼睛坦克开到了训练场。
　　“这片训练场你们白天天天开，对地形应该都比较熟悉了。”营长在无线电里说道，“都开到出发线停好，然后训练场要熄灯了。”
　　三辆坦克开到出发线，训练场的大电灯泡关掉了，全场一片漆黑。按照手册说明和这几天操作的技巧，驾驶员打开红外夜视仪，躬身凑近了眼睛看，终于努力辨认出了训练场的地形。
　　“我好像认出路来了！”
　　引擎发动，T-34-85缓缓前进。路过一个小坎儿，坦克颠了一下，把驾驶员颠得前晃后晃的，眼睛也离开了夜视仪。驾驶员只好努力控制身体，让眼睛始终能停留在夜视仪屏幕附近。第一辆坦克用不太快的速度，直行、左转、再左转，最后转了个半圆形的弯，回到了原地。坦克屁股亮着的尾灯可以让训练场的其他人员和坦克车组看到，所有人都确认第一辆坦克没有走错路，是按训练场上用小石碓标记出来的路线走的。
　　“这个，挺管用。”驾驶员打开舱盖，对营长说道，“路啊树啊石头啊都能认出来。就是这屏幕有点小，老得凑上去看。”
　　接着是第二辆、第三辆坦克，也都颤颤巍巍地走完了全程。
　　驾驶员的红外夜视仪试完，现在该到炮长的了。
　　现在，T-34-85的炮塔比没改之前更拥挤了，炮长面前多了一个四周用橡胶围裙包裹着的小屏幕，左脚下多了个仪器箱，这一下子就让人伸不开腿，脑袋瓜子的自由活动范围也缩小了。
　　按照操作说明，炮长打开夜视仪，显像管滋的一声亮了。
　　“这是哪里……”
　　炮长回忆白天在坦克场训练时看到的景物，努力和现在在显像管屏幕看到的画面联系起来。其实炮手夜视仪的显像管分辨率比驾驶员的高，但按今天的标准也是糊得可以，作为模拟式的显像管，折算过来，大多数情况下能看到的有效分辨率大概也就200x200个像素吧。
　　炮长还是确认了眼前看到的图像是哪里。接着他缓缓转动炮塔，显像管屏幕看到的景物也运动起来。“对了对了，就是这里！”
　　炮塔运动起来，看到的画面也成了动态图像，原来还不十分确定的车外景物，也就变得好确定了。
　　炮长往左摇摇炮塔，再往右摇摇，初步熟悉了这套系统后，试着将放大倍数推到最大，让显像管屏幕中央的十字对准三百米外的充作靶子的3X2米的大石头，反复瞄准过后，炮手按下发射钮。
　　“啪！”一发7.62毫米曳光弹从和坦克并列的机枪枪口射出，打在大石头的右下方。
　　“偏右下了，大概1米5。”车长没有夜视仪，用肉眼看眼前所有景物一团漆黑，只有机枪的曳光弹能清晰可见。
　　炮长稍微调整了一下角度，屏幕的瞄准中心偏移到了左上，然后再次击发。
　　……
　　第一坦克师的两个坦克团，和第3兵团、19兵团一样，是预定替换13兵团的第二番轮战部队。从朝鲜的战局看，这些第二番部队要尽快完成训练，才能将精疲力尽的第一番部队替换下来休整。


第127章 装新机了
　　“王大使，我们与苏联情报机构的交流速度很快，大使馆的工作真了不起。”
　　王稼祥看着唐华，哈哈一笑：“严格来说不是情报交流，只是苏联答应向我们提供美国内情，是单向的，我方暂时还不打算与苏联情报系统融合。是苏联方传递给我们的信息很及时，因此我们传回国内也很快。”
　　“如果可能的话，”唐华说出自己的真正目的，“可否询问苏联有没有跟踪瑞士Crypto AG公司的动向。我猜苏联应该在监视这家公司，但也可能没有。如果能在未来持续得到这家瑞士公司公开的或半公开的信息，那么对我们很有帮助。”
　　“我会向苏联提出这个请求的。”
　　Crypto AG是一家做密码机的公司，创始人是著名的密码学家&工程发明家鲍里斯·哈格林。
　　现在美军使用的M-209密码机，就是哈格林发明的。
　　哈格林既是密码学家、工程师和发明家，也是个精明的商人。二战期间他的M-209在英美盟军中卖出了14万台，战后他将产业从美国搬回瑞士，也就是成立了新的Crypto AG公司，开始生产民版商业密码机，当然也继续向英国和美国供应M-209。哈格林作为精明的商人，最出名的举动是战后向德国索赔。德国在二战发现自己的“恩格尼码”密码机不再安全之后，悍然抄袭了哈格林的加密专利，自己山寨了一批哈格林机。战争结束后，哈格林就找律师打官司，要德国赔钱。最后，在美国政府都放弃德国的战争赔款（用马歇尔计划的援助金冲抵，而且最后算下来美国是净给了德国不少钱用于稳定国内）时，哈格林居然从德国政府那里打赢了官司，要到了一笔不小的赔偿金。
　　在历史上，1952年，美军开始嫌弃M-209密码机的加密强度不够高，问Crypto AG公司有没有新的厉害点的货。哈格林马上拿出了一个更强的密码机C52。M-209最大循环1亿次，C52达到27亿次，是最强大的哈格林机，可能也是最强的机械时代的密码机。
　　鉴于美军向Crypto AG公司提出需求之后，没几个月哈格林就拿出了CX52，说明C52这个密码机早就设计好了，哈格林只是在等M-209的钱赚到不能再赚，才把C52拿出来。唐华当然也知道C52密码机的内构，太经典的东西总是会被写进教科书……
　　但是唐华需要知道美军什么时候会采购C52。原来是1952年美军才觉得要换掉M-209，现在在朝鲜美军的密码体系基本全-裸，就算我们很小心地使用情报优势，时间长了美军估计也会察觉不对。搞不好，历史上的C52密码机会不会提前一年装备美军，型号也变成C51？想知道什么时候美国要换密码机难度应该也不太大，跟踪Crypto AG公司的财务情况即可。什么时候Crypto AG收到大笔的订单和货款，运营状况6到飞起，那肯定就是美军下C52的订单了。
　　“最低的要求是持续跟踪Crypto AG对外显示的财务状况，如果能够弄到Crypto AG的订单客户和订货数量，那最好不过。”唐华说。
　　王大使点点头，“这应该是我卸任前的最后一项工作了。与苏联沟通，提出请求，然后回国。对了，中央来电说，这次必须要你跟我一起回去，你应该也接到通知了吧？”
　　王大使即将从驻苏联大使的职位卸任，回国当中央对外联络部部长，继任的是张闻天。
　　“我也想坐飞机，可是确实不够安全。只好火车慢慢爬回去了。”唐华做出个无奈的表情。
　　“现在据说还好吧，新开了中苏特别快车，从莫斯科回北京只需要十五六天，不像我来莫斯科的时候，火车上足足呆了一个月……”
　　……
　　吉林蛟河，50中心。
　　“都准备好了？”
　　“全都就位了，王部长。”
　　王永俊环顾四周，超算厅已经把所有不需要出现在这里的物品和摆设挪开，改装版T50计算机移到了超算厅旁边的一个屋子运行，那个屋子里还有两台也经过改装的TC51计算机。超算厅正中央的TC50超级计算机已经停止运行，冷机多时。
　　王永俊拍拍手，“那就开始吧。”
　　所有在场的工作人员一起动手，拆电缆的拆电缆，收线的收线，将TC50超级计算机拆解开来，重新变回12个独立的机柜。把机柜下的小轮卡锁解开，然后两人推一个，将TC50一个柜一个柜地推出了超算厅。这台立下大功的超级计算机，在50中心运行了五个月，对美军M-209体系的密码攻无不克战无不胜，有力支持了志愿军在第一到第三次战役的作战，情报获取的准确性与快捷性，在以往我军的历次战斗中，从没有过情报如此透明的光景。
　　“老伙计，到另外的地方发挥功用吧。”王永俊拍拍最后一个移出超算厅的机柜。
　　接着，又是一长溜机柜被二十多个人依次推了进来。机柜的长宽高和TC50相似，就是柜壳油漆的色调稍有不同，壳子上印着“TC51”的字样。
　　中国第二代超级计算机、世界首台运算能力达到百万次每秒的计算机，TC51，今天落户蛟河50中心。
　　这接下来的几天正好是50中心的工作周期里面，工作量最小的几天。前段时间美军三军更换了一次战术电台的密钥，TC50用了不到1天的时间，分别予以破解。接下来会有一段时间不再需要运行TC50破解密码获取密钥，只要那台改装版T50计算机运行解密的虚拟机即可。
　　虽然到目前为止，美军在朝鲜的战术电台、军级电台依旧如故，继续使用M-209以及M-209的衍生体，TC50破解这些密码并不费多大的力。但唐华的超级计算机发展路线图就是这么定的，时间到了，新一代计算机就研发成功，然后总得找一个地方用一下。抗美援朝还在打，不排除美军换用新的更复杂的机械密码机的可能，因此，超级计算机最应该来的地方显然就是50中心。
　　王永俊已经提前读到了TC51的手册，“操作系统”的概念让王永俊倍感新奇。如何在TC51计算机上优化破解程序，让这台计算机的运算能力完全发挥出来，就成了王永俊这几天日夜都在思考的头号问题。
　　就算不对破解程序做进一步的优化，就凭TC51的算力，原先运行在TC50上要几个小时才能解开的M-209密码，在TC50上可能一两个小时候就能搞定。以M-209为基础再叠加一道手工加密的美军军级密码，原先在TC50上进行破解要24小时多一点的时间，如果用TC51，就只需要6小时左右，简直就和以前破解美军战术级密码花的时间差不多。
　　机柜一个个地推进超算厅，按预定的顺序和位置摆成了一个大X字形，工作人员中，只出力气活的走了出去，剩下五六个人在连接电线和数据缆线。王永俊则闭目冥想，脑袋里头已经又是各种各样的数学公式和流程图。
　　……
　　瑞士，Crypto AG公司总部。
　　“您好，哈格林先生，威廉弗里德曼先生托我向您问好，我还带来了他给您的亲笔信。”
　　“美国商人布伦瑞克”与哈格林的会议室亲切交谈。当然布伦瑞克是化名，身份也是假的，他是CIA派往瑞士的特工。他来瑞士的目的，就是好到哈格林并与他达成一份协议。
　　哈格林拆开信。作为同行，也同为世界顶尖的密码学家，哈格林和弗里德曼在二战时就是关系很好的朋友。战争结束哈格林去瑞士办公司发财，但也继续和弗里德曼保持着联系。
　　弗里德曼的信就是简短的一页纸，也没有像以前那样跟和格林玩加密解密游戏，写的都是明文大白话。
　　哈格林看完信，抬头对布伦瑞克说：“只能将最先进的加密机卖给美国批准的国家，其余的国家只得购买老旧的系统——但现在我们公司的产品95%是M-209和民用版的C446，没有先进不先进的区别。M-209最主要的购买用户还是你们。”
　　“我们想向您提的建议是，M-209和C446禁止向苏联、东欧、中国出售。此外可能还有一些站在美国对立面的中小国家，这些国家的名单可能随时会变动。”
　　哈格林沉吟不语。
　　“CIA愿意每年向Crypto AG提供70万美元的补偿金。”
　　“这个条件有些打动我了。”哈格林说。Crypto AG现在每年销售额一千多万，净利润每年其实还不到300万。
　　“其实我还有另外一个建议，”哈格林停顿了一下，继续说道，“美军认为M-209还没到更换的时候了吗？其实我这里有更强大的密码机，暂时还没有上市销售，但它比M-209更难被破解。”
　　“这我并不清楚。但军方暂时还没提出这种需求。不过我可以肯定，如国军方想更换制式的密码机型号，他们应该会优先考虑Crypto AG。不仅是因为Crypto AG的技术，还因为您的公司与美国政府即将建立的良好合作关系。”


第128章 禁止向中国出口计算机？
　　在二战的东线战史中，哈尔科夫恐怕是知名度最高的城市。德国三次攻占哈尔科夫，第二和第三次都是德军绝地反击得手，分别诱发了斯大林格勒战役和库尔斯克战役。1943年8月的第四战，苏联红军终于彻底将曼施坦因和他的南方集团军群赶跑了。
　　哈尔科夫大概可以对等为苏德战争中的四平市，不过，四次哈尔科夫战役的规模比四次四平战役大了一个数量级。
　　现在，唐华正从哈尔科夫火车站下车，前往苏联炮兵无线电技术学院——这所军校的旧名是苏联红军高级防空学校，而在几年之后，它会再次改名为戈沃罗夫防空军事无线电工程学院。
　　计划已经定好了，一个月后，一大批志愿军和朝鲜人民军的防空导弹部队军官、士官就会来到这里，接受S-25防空导弹的操作培训和维护培训。短期培训班毕业之后，他们就要回去操纵S-25防空导弹系统了。
　　3月10日卡普斯京亚尔的新一轮导弹试射已经没什么悬念。上一轮试射，总师临时决定加节目打了个中高空靶，证明导弹的改进已经成功，3月10日的试射唐华就不想去看了。反而是无线电技术学院这边有事要做——需要编制拟定防空导弹部队的培训教程。
　　只是编教程也就罢了，更大的麻烦之处在于，S-25的教程要有3个语言版本：俄语、中文、朝鲜语。
　　“您好，格拉西莫夫中将同志。”
　　“您好，唐华院士。”
　　“俄语版教材和中文版教材的编制进行得都很顺利，”格拉西莫夫说，“但朝鲜语教材，现在没有足够的人手，编写质量也很低。”
　　防空导弹系统的操作人员，大致分为3个专业方向，一共需要新写6本专门教材。其中2本是唐华编写的，初始版本中文，衍生版本俄文。俄文版是唐华自己写，这基本就是原版的文字质量。另4本教材的初始版本是俄文，由驻苏联大使馆组织人员翻译，再让唐华审定，总之中俄文教材都没有问题。
　　现在朝鲜驻苏联的大使馆人员极其精简，没有足够的人手，只能派出1名文员去哈尔科夫。而且这名文员真的一点电子和武器知识不懂，他本来也不是理工科出身，工作效率和质量都赶不上趟。
　　“中将同志，我有个建议，”唐华说，“取消朝鲜语版教材。”
　　格拉西莫夫用手摸摸鼻子，思虑再三，说道：“朝鲜军方如果派不出足够的在苏联居住过的士兵，怎么办？”
　　“在苏联居住过的朝鲜人不够用了，那就挑选在中国居住过的朝鲜人，”唐华说，“懂汉语的朝鲜人，其实比懂俄语的朝鲜人多很多。”
　　朝鲜战争刚开打时，朝鲜人民军的军官和技术兵种大都懂俄语，这些都是老抗联和朝鲜抗日游击队的老底子，不过，在过去大半年的战斗中，这一批人已经死得差不多了。
　　中国东北本来就有大量朝鲜族居住，朝鲜灭国后，又有大批朝鲜人因抗日复国或者纯粹地活不下去的原因来中国避难，这些人在中国繁衍到第二代，如果识字的话，八成是识中文。
　　……其实，就算在朝鲜境内，从小知识分子往上，很多朝鲜家庭也是教自己的娃汉语的。
　　既然现在有俄语和汉语两种教材可选，那就也可以把懂汉语的朝鲜人民军官兵也抽一批过来。
　　炮兵无线电技术学院的西方技术资料、期刊相当丰富，这所学校其实在后来也研制过苏联早期的计算机……不过瞧瞧图书馆计算机室的那台T50，估计他们以后就只用计算机不研制了。唐华拿过几叠英国杂志随意翻了翻，当看到一篇超级无厘头的报道时，正喝到嘴里的牛奶一下子喷了出来。
　　《巴统通过新一批对中国贸易禁运清单，严厉程度超过苏联》
　　多边出口管制协调委员会，因为成立为巴黎，通常称为巴黎出口管制委员会，简称巴统。
　　“在对中国的禁运清单中，除对苏联禁运的一切军事装备以及可能用于军事装备的工业品、工业技术外，还额外增加了船舶类的6种商品、无缆通讯系统、设备、部件、内燃机、蒸汽轮机、高标号汽油和航空煤油……”
　　“对中国的计算机及电子产品禁运与苏联相同，而对苏联的该类禁运清单中，除禁止出售数字式和模拟式电子计算机外，还新增了禁止出售包含放大电路和计算电路设计的机电产品……”
　　不许中国和苏联买美国的计算机，可以可以，好像很稀罕他的计算机似的。
　　1947年肖克利的论文阐述了硅锗放大效应的量子解释，同年就试制了第一个锗晶体管，肖克利接着又设计了更便宜的硅基晶体管。但是，美国军方对晶体管兴趣不大。1951年，这个时候，肖克利正在为是继续留在贝尔实验室还是辞职出去下海办公司生产晶体管做思想斗争。美国第一次将晶体管运用到计算机上是1954年，1958年第一台全晶体管的商用电子计算机才诞生。
　　虽然T50问世一年多了，但到现在为止，还没有能和T50过招的英美计算机呢。美国那几台几十吨的大家伙，运算能力也只有T50的几分之一。
　　更不用说运算能力提升一倍的T51了。而且，T51加上打卡机、打印机，在商用和行政领域，也秒杀UNIVAC-1。雷明顿·兰德虽然1951年就开始官宣UNIVAC-1，但第一台交付的时间已经到了1952年——雷明顿·兰德公司也是画大饼的高手。
　　可惜了，最近几年不能反向向西方国家销售计算机，要不然还能赚不少外汇。
　　不但唐华看见巴统的新禁令笑喷了，在莫斯科，苏联对外贸易部部务委员阿斯塔菲耶夫也对着巴统新禁令的正文发呆。
　　“我们……从美国进口过电子计算机吗？”阿斯塔菲耶夫问秘书。
　　“当然没有。无论数字式还是模拟式计算机都没有。”秘书回答。
　　“那看来我没记错。从去年到现在，我们只从中国进口过电子计算机。”
　　“到现在已经超过一百台了。在各部长的一致要求下，我们每个月统计一次进口需求。”
　　阿斯塔菲耶夫用手指戳戳巴统禁令，“那么美国还禁止他们的计算机出口到中国？”
　　“根据中国同志的要求以及马林科夫部长签署的命令，苏联与中国进行计算机贸易的事宜是不对外公开的，而中国计算机的性能是绝密的。”
　　“愚蠢的美国人。”阿斯塔菲耶夫用一句话结束了对这则新闻的评价。
　　作为苏联对外贸易部部务委员，又负责机电产品的进出口，阿斯塔菲耶夫当然对T50计算机以及英美的同类产品性能门儿清。实际上，1948～1949年，阿斯塔菲耶夫还和克格勃的某部门合作过，尝试能不能搞到美国军用计算机的技术资料。最后没有成功。
　　到1950年夏天，从苏联的盟友、同为社会主义国家的中国那边突然出现了一种高性能计算机系统，这个消息还是苏联国内的武器研究所首先知道的，研究所的办事员纷纷拎着公文包找上门来，要对外贸易部马上批了他们的进口需求。阿斯塔菲耶夫这才拿到了T50计算机的性能手册。
　　拿到手册的时候，阿斯塔菲耶夫也不太敢相信，于是在一个星期一的下午，他被航空工业部部长硬拉去莫斯科的苏维埃少年宫，在那里航空工业部部长现场给他演示了一次T50的计算性能，阿斯塔菲耶夫才不得不信。
　　但到现在为止，还没有一个美国人亲身接触过T50和T51计算机，因此巴统做出错误的判断，倒也不奇怪。
　　这个事与其说美国人在计算机情报方面愚蠢，不如说是傲慢。不相信苏东国家在尖端科技上能赶上甚至超过美国，如果苏联出现了技术突破，美国第一反应就是“克格勃又偷我们的技术了！”
　　美国更不愿意相信这是由黄种人引领的突破。
　　很多年之后，美国检视他们通过台湾而获得的中国大陆情报，意外地发现了两条被当时美国的情报人员因种种原因疏漏忽略的信息。
　　第一条是军统使用秘密电台，从北京发回的不定期情报中的一篇。
　　在这篇情报中，军统特务汇集了从政协、知识界线人、街头传闻、报纸头版等等渠道获得的情报，总结出一锅大杂烩式的中国教育界近况报告。其中一段是这样写的：
　　“燕京大学与北京大学之合并正在进行……清华大学进行了若干个院系调整，学生比上年多招两百余人，理科为多，教育拨款亦有所增长，物理系最近以巨资获得计算机一台。”
　　军统特务发出的情报，台北在收到之后照例翻译并共享给美国。不过，在翻译的时候，CIA在台北的协调人员大笔一挥，把计算机翻译成了calculator（计算器）而不是computer。情报传递给华盛顿之后，CIA的高级官员并没有对“计算器”和“巨资”两个词组合在一起产生任何怀疑，就认为清华大学是买了个机电式计算器。至于花费巨资？大概机电式计算器一两千美元的价格对中国大学来说是一笔巨款吧。
　　第二条信息是从上海传出来的，一名潜伏上海的国民党特务负责的探查区域，正好包括了上海计算机所。当然内部名为计算机所，实际对外公开的、院门牌子上写的是一串数字代号。特务也根本进不去有解放军把守的计算机所，只能在外面晃来晃去，猜这是个什么机构。他晃着晃着饿了，在街边的苍蝇馆子吃饭时，从邻桌食客的口中多次听到了“计算机所”的名称。特务猜测这一桌人应该是在那幢神秘建筑里上班的，虽然其他信息也都不知道，但晚上回家，他给台北发的密电里就加上了一句：
　　“虹口区春江路之挂未知门牌的不明建筑，应为‘上海计算计所’。”
　　这名苦逼的国民党特务在发出情报之后5天，他的秘密电台收到了台北的回电，把他训了一顿。
　　“你经党国训练多年，计算会计所为何错简写为计算计所？此虽小错，但亦影响情报分析之准确，以后不可再犯。”


第129章 第四次战役咋打成这样了
　　上火车从莫斯科回国前，唐华看到的最后一条重要新闻不是个好消息。
　　保罗·罗伯逊被捕了，罪名是颠覆倾向，他的那张包含反战歌曲的唱片被列为违禁出版物。
　　20世纪上半叶top5的中/低音歌手、黑人歌唱家、聂耳和田汉的挚友，显然也是中国人民的老朋友，这次的唱片一发行，麦卡锡一查过往记录，得，估计是共谍，先抓起来再说。
　　掐指一算，麦卡锡还要过将近4年才会被参议院弹劾，再有6年多才嗝屁，麦卡锡主义这才烟消云散。
　　罗伯逊被保释出来，什么时候出庭还不知道。没出这档事之前，罗伯逊就被禁止离开美国，现在取保候审也是不能离开美国，倒也是差不多。
　　此次由于朝鲜惨败而爆发的美国国内反战运动，在19个城市引发了警察镇压，这在麦卡锡主义盛行、全美政治高压的状态下是十分稀奇的。历史上第二次战役的失败可没有这么大震动。
　　反战运动还让麦卡锡主义和反麦卡锡主义的两派人都加大了火力，用更大的嗓门攻击另一方。这让未来美国内政走向出现了更大的不确定性，但这些不确定性中有一点是确定的：加大火力向政敌狂轰滥炸，通常意味着对决会更快地水落石出。
　　反战唱片被禁止再出售……无所谓，之前已经卖出去几十万张了。而且，磁带录音/播放机应该快推出市场了，这东西和唱片比，最大的不同就是磁带可以复制（不畏惧版权官司的话）。
　　总之，现在唯一的期盼就是：但愿人没事。……其他一切顺其自然发展。
　　……
　　“我们认为，此时正是结束朝鲜战争的‘心理时机’。”
　　记者招待会上，白金汉宫发言人回答法新社记者的第一句话，就引起了全场骚动。
　　“英国主张，联合国军在抵达三八线后停止推进，以谋求同中国和朝鲜通过谈判解决朝鲜问题，甚至在必要时会可以对中朝作一些让步。”
　　“发言人先生，没有任何迹象显示美国会在朝鲜停止推进。如果联合国军再次越过三八线，英国会如何决定自己的立场？”
　　法新社记者接着又问了一个问题。
　　“如果我们再次越过三八线，只能导致战争的长期化，甚至扩大化。这是不符合美国和英国的根本利益的。”
　　在记者招待会开始前6小时，英国首相艾德礼与外交大臣莫里逊、国防大臣辛威尔进行了一次密谈。
　　现在在李奇微的指挥下，联合国军又慢慢恢复了攻势，再次向北推进。但辛威尔十分担心美国会再次越过三八线。在他看来，美军继去年9月之后第二次越过三八线，政治上的负面效果大于军事意义。
　　莫里逊的意见也持有相似的看法。他认为，中国军队的参战已经使得朝鲜战场形势发生了根本性的变化，以联合国军现有的部队规模，根本无法再次打到鸭绿江边占领全朝鲜。而就算再大规模增加参战兵力，打到鸭绿江边，由于中国和苏联处于同盟关系，一旦中国边界被战火波及，苏联必定会出兵参战，这有可能引发第三次世界大战。
　　艾德礼关心的不是美国是否在朝鲜吃瘪，他更关心的是欧洲。如果美国在朝鲜打得越来越大，对欧洲就无暇顾及，这有可能使欧洲陷入更大的危机。
　　当然，美国立即从朝鲜干干净净地脱身也不符合英国的利益。美国如果在远东一点负担都没有，那么美国的军事力量在把欧洲防务扛起来的同时，还有余力在全世界到处搞事，那说不定英国的哪块老祖宗的殖民地又被美国抢了。
　　所以艾德礼向美国喊话，建议联合国军在三八线停住。这样就可以把美国在朝鲜留下恰到好处的兵力，既给欧洲留下了还算够用的美军机动力量，又不会让美国在世界各地太强势。
　　……
　　在英国公开反对美国越过三八线时，1951年3月，美国高层也就此事进行争论。
　　其实美国自己也明白，不能因朝鲜战争规模无限扩大而引发世界大战。现在的美军已不是1945年的美军了，当时美国陆军有89个师，现在只有23个师，其中13个还是朝鲜战争爆发后重新组建起来的。
　　一旦爆发第三次世界大战，要在欧洲阻挡苏联的钢铁洪流，至少要美国部署60个师到欧洲，这得扩充多少部队，在1951年根本办不到。况且现在在朝鲜，李奇微虽然恢复了攻势，但每前进一步都非常困难，按现在这个速度推进到中朝边境线，怕是得好几年以后了。
　　杜鲁门觉得朝鲜战争迟早双方要就地谈和，他授意国务卿艾奇逊，修改去年9月底国会发布的公文，放弃占领全朝鲜的作战目标。
　　但杜鲁门的封疆大吏和前线大将各有各的想法。
　　首先提出自己看法的是李奇微。李奇微向华盛顿发报说了自己的看法：三八线是随手划出来的一条线，既不是山脉也不是河流之类的天然地理分界。不但如此，朝鲜半岛西段的三八线左右，军事地形极差，既不能攻也不能守。李奇微在三八线稍北边一点划了一条线，起名叫“堪萨斯线”，认为这条线好，占住这个地方，就可以用很小的兵力成本建立防守态势，然后谈和也好，积蓄力量再次进攻也好，都可以以堪萨斯线为基准点。
　　参联会也出来与杜鲁门抬杠，认为联合国军不应该被三八线或什么堪萨斯线限制住，要由前线指挥官临机决定。
　　麦克阿瑟则还是中二病发作的状态，在参联会那群杠精的鼓舞下，麦克阿瑟在3月22日给李奇微发电报：“我现在的打算是继续目前的作战方式，向三八线以北推进，直到你的后勤无法支持这么远的输送距离为止。”
　　两天之后，3月24日，麦克阿瑟干脆又从东京飞到了朝鲜视察，然后发表声明：“关于三八线的地位，以前我们就彻底地讨论过，现在没有必要再做进一步的评论了。我们的空军和海军可以随心所欲地越过它，而双方的地面部队过去也都是这样做的。”
　　……
　　“社会主义军事制度，采用国防委员会——国防部——总参谋部的三级管理，在苏联是经过历次战争考验的。在作战指挥上，总参谋部是管理作战的指挥部门，而不是首长咨询部，更不是日常事务管理部。”
　　谢尔盖·马特维耶维奇·什捷缅科率领的苏军总参谋部考察团结束了在朝鲜的工作，顺访北京并参观解放军总参谋部。
　　什捷缅科此时任苏联红军总参谋长，1950年6月，朝鲜人民军打过三八线的作战计划，就是什捷缅科帮金日成拟定的。可人民军打着打着就歪了，不按什捷缅科的计划走，最后输得一塌糊涂，这让什捷缅科也尴尬不已。1950年底，志愿军在朝鲜把战局扳了回来，击溃第8集团军，美步2师自师长起全部放下武器投降，这等战果自然引起了苏联高层的注意。志愿军比二战时的德军还厉害，德军整个二战就没消灭过一个完整的美军师，在阿登森林差一点点就做到了，但最后还是未能如愿，反倒被美军一顿反击亏掉老本。
　　斯大林就让苏军派了总参谋部考察团，先去朝鲜实地考察战场，再去战俘营瞅瞅沃克和凯泽·劳伦斯，再到北京总参参观考察。
　　不过，到了北京，什捷缅科一点也不客气，开始指出现在解放军总参谋部的“不专业”之处。
　　“在我看来，现在你们军队的总参是一个勤杂事务管理部，只有中南海里的那个战情中心，才有一点总参谋部作战部的样子。”什捷缅科说。
　　“嗯……”聂帅沉吟片刻，没有马上回答。
　　苏军建军起就频繁经历战争，且都是工业化的战争，较早意识到了总参谋部的作用，因此在中央一级上很早就开始净化总参谋部，明确作战职责，将行政职责交由其他的部门执行。从这一点上看，苏联的总部机关比较细分，管理专业性更强。对于苏联而言，重要的不是中央的指挥分割，而在于总参谋部指挥的是兼具指挥和行政职能的军区。
　　徐帅是总参谋长，聂帅是副总参谋长，因为徐帅现在经常要到医院报道，一报道就躺半个月起，聂帅经常是代总参谋长之职。
　　现在的总参大院不指挥作战，战情中心具备指挥职能，聂帅也是知道的。
　　其实这也是我军独有的一个传统。主席的军事才能比斯大林强得多，斯大林只负责下作战决心和赋予苏军作战意志，而主席还能把握战役级的宏观军事调动。中央如此，各野战军/分局也如此，在解放战争时期大多调整为分局书记即野战军的主要指挥员之一甚至是军事主官。
　　至于为什么中南海里出现了一个战情中心……好像也是主席的要求。在主席的要求下，总参通信部把50中心线路接了过去，各种电台依次接入，让战情中心成了朝鲜战场信息网络在北京的主信息节点。
　　信息网络和主信息节点的概念从哪来的？聂帅继续想。
　　……
　　“不会吧！怎么打成这样了！”
　　什捷缅科在总参与聂帅面对面谈话的时候，已回国好几天的唐华终于有时间来看第四次战役的进展情况。
　　从苏联回国后，唐华觉得现在可以不用看前线的战局细节了，盯好防空导弹的部队训练，手里电子信息工业局的几个项目保持推进，这就完事。等有空拿起第四次战役的电报汇编，唐华发现，由于装备改良和作战情报单向透明，第四次战役确实没什么必要担心。但是……
　　这第四次战役打得和历史上差别太大了，唐华都差点认不出来了！


第130章 横城-砥平里-原州连续反击战
　　第四次战役是志愿军为等待第二番轮战部队到位而实施的主动防御战，用短促反击和层层阻击，用空间换取时间，保证第五次战役顺利发起。
　　历史上的第四次战役，我军在西线汉城以南卡位死守，东线诱敌＋短促反击。东线的战线长，联合国军就算抱团慢慢平推，中间也有许多缝隙可钻。
　　横城是志愿军东线第一场反击战，打得非常漂亮，歼敌一万四千，自身伤亡不到四千，南朝鲜两个师当场去世，美军一个步兵营也伤亡三分之二。
　　第二场反击战在横城反击战结束之后，打的是联合国军另一个突出部——砥平里。这一仗没啃下来，40军和42军还把牙咬崩了。
　　砥平里攻坚战失利，最坏的影响不是我军伤亡三千多人、40军一度失去战斗力，最坏的是美军重拾起与志愿军作战的信心，因为李奇微以及美军上下终于明白了，团级部队被志愿军穿插包抄的时候，只要不慌，围起来死守，在优势炮火和坦克加持下志愿军一般啃不动美军阵地，然后附近部队快速机动过来，就可以解围。
　　第四次战役我军本来就是主动防御用空间换取时间，但因为砥平里之战给联合国军打了鸡血，我方此后虽然也是边阻击边后撤，但这空间丢的速度……有点快。砥平里这个突出部没被削平，反而更突出了，往西可以威胁汉江南岸阻击的50军、38军，往东打可能把邓集团的两个军包围，这导致志愿军不得不提前全线后撤，4月2号李奇微就打过了三八线，志愿军硬着头皮死扛，不让联合国军越三八线太多，总算扛到了1951年4月22日。
　　但现在，唐华看到战报的时间是1951年4月4日，李奇微离三八线还远着呢……
　　还是得从第四次战役开始时说起。
　　1月31日开始的第四次战役，西线防守、东线诱敌反击，还是一样的部署。西线也只能死守，联合国军占了平壤49天，我们占领汉城的时间也不能低于49天吧。
　　在汉江南岸阻击的50军、38军就要扛住美步3、24、25、美骑一师四个美军师和2个英军旅的正面进攻。平均每个军对两个美军师，光从人数上看，满员5万的两个美军师就超过了50军火38军的现有总人数。38军倒还好，对起义部队出身的50军，汉江之战的确是凤凰涅槃的淬炼，第二和第三次战役让50军的战斗力从二～三流升格为强二等，汉江南岸阻击战的考验如果通过，50军就会变成解放军序列中的一流主力强军。
　　东线的叶挺集团面对美步7、40、45师、土耳其旅、好几个南朝鲜师。
　　由于对志愿军的恐惧以及初到贵地的40、45师不熟悉战场，东线的联合国军推进得比较慢。但从原州往北推进几十公里后，联合国军的部队之间还是出现了空隙。
　　2月15日夜，叶集团在横城实施战术反击。9兵团的5个师从4个方向穿插，66军在外围望风（阻援）。9兵团的76师攻占上物安里、石子洞，击溃南朝鲜军一个营，为88师打开直攻横城的通路；77师穿插到横城西南的芥城、回岩峰，94师攻占古广田，81师攻占圣智峰。2月16日天亮的时候，横城地区的近两万美韩军就被包围了。
　　2月16日夜，志愿军趁势发动全面攻击。9兵团入朝之后，做题难度是倒着来的，第一仗就在极寒环境下打的美军，而且是陆战一师。打完休整了半个月，走了两个月路，从长津湖走到了春川和洪川，接下来的第二仗打……南朝鲜军。南朝鲜军是个什么玩意？
　　2月17日凌晨，横城地区的南朝鲜军全面崩溃。早晨，美军派出的侦察机从战场上方掠过，只看见雪地里漫山遍野是溃逃的南朝鲜士兵，一条山谷和一个山坡就足有四五千人，志愿军士兵以排为分队，则漫山遍野追杀南朝鲜士兵，在志愿军的冲锋枪、轻机枪和刺刀围赶之下，这几千溃兵不是被当场杀死，就是举手被俘，还有的自己滚下山摔死。当侦察机返航，瞭望员亲口对第10军军长克洛维斯·拜尔斯讲自己所看到的场景时，拜尔斯也沉默很久不知如何回答。
　　横城一战，刚重建恢复兵力的南朝鲜第8师三个团全部被消灭，南5师的2个团、南3师的一个团也被歼，联合国军损失1.5万人，横城突出部一下成了横城凹陷部。
　　同样时间，2月17日凌晨，40军和炮1师一个炮兵团对驻守砥平里的美步40师一部发起进攻。美步40师立即上报求援。李奇微了解到砥平里有美步40师一个步兵团和一个炮兵团、一个坦克营之后，严令该团不许后退，依托工事死守，同时命令美步7师和美步40师的其余2个团，从东西进击，夹打砥平里。2月17日夜到2月18日凌晨，砥平里四周炮声不断，志愿军的渗透攻击也不断。但到了2月18日白天，美步7师和美步40师发现，志愿军全部跑了……
　　跑了……
　　跑了……
　　50中心清楚明白地听到了砥平里除了美步40师160团，还另有一个炮兵团的番号，还有一个“潘兴”坦克营，也知道美步7师和美步40师其他部队形成两个尖尖在往志愿军两肋捅来，此时不跑，以为我傻啊。
　　7个小时之后，也就是2月18日黄昏，志愿军在东线再捅了一刀。这次66军和9兵团调换过来了，9兵团望风，阻止美步45师增援，66军主打，从横城南下进攻原州。南3师剩下的两个团、南8师师部就在原州，66军三个师一夜乱战，到2月19日晨，南3师的两个团溃散，南3师和南8师师长带着师部仓皇逃脱。
　　叶挺早就知道砥平里的兵力实际部署，打砥平里是为了把美步7师和美步40师牵制住。攻打原州不合围只打成击溃战也是叶挺战前制定的计划，现在志愿军的确很难支撑了，弹药已经降低到了红线以下。
　　攻占原州之后，东线的志愿军和美军形成了一个类似太极的图案。66军攻占原州，深挖进了联合国军的战线，但要想切断北边一大坨美军的后路，除非66军横着向西打，把郦州再打下来。挡在郦州和原州之间的是美步45师两个团。美军要想切断志愿军原州部队的后路，也得美步40师和美步7师横着向东打，再占横城。但42军在正面顶，40军在侧面打，美军也不敢在敌前横开。
　　联合国军刚刚恢复的进攻态势在东线又被反转，李奇微权衡再三，只好暂时把在汉江南岸执行攻击38军任务的美骑一师抽出来，脱离主战场之后，经利川-郦州，与美步45师汇合，从原州的西面发动攻击；美步40师和美步7师之一部退回来，从原州的西北面发动攻击，在原州东边，平昌附近的空降187团和法国营用摩托化行军向西，切断原州与横城之间的退路，争取包围打入原州的6个中国师。
　　完成这一切战役部署，三个方向的美军动起来，预备切断原州后路的187空降团首先遭到阻击。2月28日，美步7师32团和40师兵临原州城下，发现原先在这里的6个中国师又跑了……
　　好吧，虽然没抓到志愿军，但太极形状总算抹平了。
　　3月1日夜，刚刚收付原州的美步7师、美步40师不得不又掉头往砥平里跑。因为这天晚上，40军和42军对砥平里的美步7师31团发动了全线进攻。
　　在2月28日，志愿军后勤部队千辛万苦，从清川江-平壤-铁原-春川一路走过来，终于将4000发108毫米火箭弹送到了40军和42军手里。
　　美步7师31团在长津湖被歼过一次，然后美军在国内训练基地组建了一个团，把番号改成31团，直接就往朝鲜运。这31团的番号还真是志愿军磁铁，美步40师回头打原州、31团接过160团的砥平里阵地，然后作为最突出的一支美军，再次被志愿军包围。
　　3月4日凌晨，美步7师31团的突围子被破。
　　31团大部及美步7师两个炮兵营、1个坦克连共2900人依李奇微的命令死守砥平里，然而志愿军不计代价的阻援让美军周围部队始终无法解除围困，31团也成了美军在朝鲜战争中唯一两次被全歼的团级部队。
　　不过，砥平里战斗也让志愿军的弹药后勤陷入“一滴都挤不出来了”的境地。刚运上来的4000发火箭弹，围攻砥平里就打掉了3700多发，其他炮弹、枪弹、粮食的存量继续下降。前线的许多战士，身背50半，手里一支拣的加兰德或M1卡宾枪。每次接到补给只有一点点子弹全供班用机枪，背上的50式半自动已经一颗子弹都没有了，但又舍不得扔，拼刺刀说不定还要用呢。
　　西线的50军和38军，因为汉江即将解冻，在砥平里战斗打响时，就已开始交替掩护，逐渐撤到汉江以北建立新防线。
　　砥平里战斗刚一结束，东线叶集团也收摊往北移动20公里。
　　“3月1日至4日的砥平里战斗中，美步7师31团遭遇了毁灭性打击，这次战斗的前奏，要从2月18日的原州失守开始……”李奇微在电报中承认，东线的推进一团糟，还不如西线汉江南岸的攻坚战，虽然进展缓慢，但并没有被反咬一口。
　　志愿军在远离后勤基地、粮食弹药缺乏、部队严重疲劳的情况下，一次战术反击、两次声东击西调动美军，歼灭2个南朝鲜军师，基本歼灭一个美军步兵团，让东线联合国军的攻势停滞了整整半个月，横城-砥平里-原州的复杂战斗，事后被记者和战史研究人员命名为“横城吉特巴”，联合国军和志愿军在这三个点之间跳起了两人旋转舞，最后把美步7师31团给转没了。
　　在志愿军参谋部，则把这一系列战斗称为“横城驴拉磨”。
　　3月16日，联合国军在西线终于进攻到了汉江河畔，在东线越过横城，在洪川江与志愿军对峙。经过半个月的阻击战，3月26日志愿军西线放弃汉城，东线放弃洪川在春川建立弹性防御线。
　　39军作为西线的预备队，现在终于调动起来直面联合国军，在议政府以北的东豆川建立防线，50军和38军撤出汉城、过东豆川不停，直接撤往平壤，再从平壤往北，撤到安全的地方休整。
　　东豆川和春川都在三八线以南，联合国军想恢复三八线态势？那慢慢爬吧。
　　……
　　“我看完了，聂参谋长。”唐华把电报集还回去。
　　“志司又一次明显使用情报，这是第二次了。”聂帅没有说第四次战役，他关心的是别的事情。
　　“砥平里、原州、郦州一带聚集着三个师的美军，侧翼还有南朝鲜部队，穿插的缝隙是很难抓的。可是如果不在横城-砥平里打出漂亮的反击战，美军7个师一路不停地推进，又很难完成既定的战役计划。所以，经志司申请、中央同意，叶集团精确利用情报寻找敌军薄弱点，穿插调动敌人。好在最后打得不错，四次反击把联合国军打懵了。”
　　“这是值得的。”唐华也只能评价一句。
　　第四次战役打得越好，第五次战役发动得就越从容。志愿军入朝参战前五次战役是连续一气呵成的，每次战役的结局如何都会对下一次战役有很大影响。
　　两人聊了没多久，王永俊从50中心回的电报送到了唐华手上。
　　“怎么样？”聂帅问。
　　唐华今天在战情中心是和王永俊交流，讨论优化TC51超算的破解程序。前一个多月，王永俊把TC51用起来了，但是他觉得破解程序对系统资源的利用率没有达到最高。得知唐华回国，就用电报把自己程序的思路发了过来，两人用电话线一来一往地交流怎么改进。看着王永俊回的电报还是大段大段的01和字母，唐华把电报纸竖起来给聂帅看，“看看，回电不是文字，还是代码，说明改过之后的代码在那边运行之后，还是有一些问题。”
　　“只要50中心能继续维持我们的情报优势，接下来的战场上不管有多大困难，我们都有一张底牌。”聂帅说。
　　“TC51就是保证接下来继续拥有情报优势的关键。”唐华说。
　　现在瞄准的不是M-209，而是对未来美军可能全面换用新密码机，做预先准备。


第131章 安东的粽子车
　　十三陵导弹试验场现在也兼任防空导弹部队的训练场。
　　唐华是很想把导弹试验场搬到内蒙古大草原去，但现在还不行。第一是没人力物力新建试验场，第二试验场在北京距离近，导弹研制、改进和测试的周期能缩短一些。
　　从1月份到4月份，十三陵试验场完成了（高射）炮兵六十二师604团、炮兵六十一师601团的基本训练。现在这两个高炮团已经返回东北，和他们师另外两个团汇合，聚集在安东的中朝边境，等待合适的时机向前线运动。
　　同样，坦克第一师也在4月初完成了改装和适应性训练，在安东待命。
　　至于什么时候从安东运到朝鲜前线，那就麻烦多了，得等清川江大桥处于修复状态、安东到平壤的铁路也刚好没有断路的地方，这时候几列火车排着队，趁夜间从安东出发，一口气从安东冲到平壤，并在天亮前完成卸货。然后，再伺机从平壤出发，也是利用夜间掩护，运动到三八线附近。
　　没有制空权的日子，就是这么难熬。
　　现在在十三陵进行训练的，是炮兵六十三师607团，第三个红旗-1防空导弹团。掐指算算，607团要5月1日才能完成训练，很可能赶不上第五次战役，至少是五次战役的初期赶不上。现在训练完毕就位的，就是那两个团一共24套地空导弹系统，虽然数量不是太够，但护住某一个方向的天空是差不多的。
　　“吴司令员，你好。”唐华与志愿军高射炮兵司令员吴昌志握手。
　　“唐部长你好，”吴昌志迎上来，又对身边的人说，“这位唐部长就是发明了我们用的防空导弹的大科学家！”
　　“我是炮63师副师长吴忠泰。”
　　“唐大科学家你好，我是副政委李云龙。”
　　李云龙……唐华面不改色地与李云龙握手。
　　淡定，淡定，这是重名。
　　但这位李云龙真的是老红军、老八路。淮海战役何基沣、张克侠起义，带回来的部队编成三野34军，李云龙作为政工干部被派往100师任副政委，对起义部队进行整训和思想改造，100师后来改制为高射炮师，于是李云龙就成高射炮63师的副师长兼副政委了。
　　……
　　“现在防空导弹的训练不太安全啊。配合训练的空军部队没有提出过意见吗？”
　　唐华看见的是一架图-2拖着一架战斗机大小的滑翔靶标，从训练场飞过。
　　现在导弹虽然投入批量生产，但因为一些零件的来源有困难，产量有限，在训练场，每个防空导弹单元只能打5发弹。1发实弹打低空气球靶标；4发可部分回收的训练弹打拖靶。部分可回收的训练弹除了不装炸药，其他和实弹一样。射手操纵雷达瞄准锁定拖靶，发射训练弹。训练弹没装炸药，但装了无线电近炸引信，只要导弹在拖靶附近的毁损半径内路过，就会触发引信，在天上洒出一片红色的小纸片，地面就知道这次训练射击有没有击中目标了。洒完纸片后的训练弹弹出个小降落伞慢慢落地，还能回收一部分零件。
　　但是，偶尔训练弹会直接撞上靶机……那就一尸两命，不对，一弹两毁。拖靶是小飞机被撞一下就完蛋，图-2赶紧解脱拖缆放它坠落；训练弹自然也撞得粉碎。
　　如果出现偶尔中的偶尔——射手操纵雷达的时候错误地锁定了拖带母机而不是靶机，而这枚导弹又打得神准，直接撞上了图-2……那玩笑就开大了。
　　“这种训练方式，就是空军的同志提出建议的。”吴昌志说，“我们商量过，并做了很多安全措施来防止事故。”
　　唐华：“从604团进入训练到现在，这段时间有多少次防空导弹直接撞毁拖靶的？”
　　吴昌志：“……9次……”
　　604、601两个团24套导弹系统，48个射手，打过192枚训练弹，就有9次直接撞击。现在在训练场的607团，过去的一个月在熟悉机械和操作流程，今天才第一次打空中拖靶。如果607团的训练成绩也不差，这一轮打靶，估计还要直接撞下四五架拖靶。
　　吴昌志：“为了保证母机的安全，在进行训练弹打靶之前，射手要进行很长时间的雷达跟踪训练，直到能够熟练分辨出近距离的两个雷达信号并准确锁定其中一个信号点，才让射手进入打空中拖靶环节。在发射过程中我们也在全程监视，作为双保险。如果发现导弹在飞向母机，可以停止无线电修正指令传输。”
　　现在也只好这样了。我们国家现在还很穷，底子薄，遥控靶机还没到放开量随便打的时候。
　　唐华：“看来是有必要在拖靶母机上装干扰系统了。”
　　吴昌志：“干扰系统？”
　　唐华：“一种可以选择工作频段的大功率无线电发送装置，启动后在一两公里的范围内，可以让红旗-1导弹接收不到正确的修正指令信号。如果未来美军装备了防空导弹，那么我们空军的飞机都要装一套这个……好像扯远了，这是空军那边的事。”
　　唐华与吴昌志对话之时，副师长和李云龙副政委已经去调遣防空导弹发射车了。不一会儿，山坳那边的发射阵地腾起一团火光，防空导弹训练弹飞向拖曳飞行的靶机。过不了多久，唐华看到空中出现一朵小小的慢速下降红云。一分钟之后，地面的另一辆发射车又射了一发。
　　“这一轮飞行要招呼多少辆发射车训练？”唐华接过身边参谋递来的望远镜，看在空中继续慢速飞行的图-2。
　　“一共六辆车要训练。空军的油料也是宝贵得很，一次多训几辆车，图-2就能少跑很多趟，这样也省油。”
　　这话说完没多久，空中的靶机就被一发红旗-1直接撞中，断成两截往下掉。
　　“哎呀……”吴昌志握着拳头往掩体的墙上一锤。“第五发导弹，打没了。6号车明天再练吧。”
　　……
　　安东（丹东）。
　　这里是志愿军的后勤总仓库，也是等待入朝部队的临时集结地。在安东附近二十多公里的区域内，到处是军营和经过伪装的库房。
　　坦克第一师已经全员从长春运输到了安东，在这里停了三天，但一直未接到通知上火车入朝。第二番轮换入朝作战的第3兵团和19兵团、两个炮兵师，从3月底开始已经陆陆续续进入朝鲜向前线运动了，毕竟大多是步兵师，可以不走铁路，天黑了迈开双腿往前走就行，就算有重装备，用汽车从公路进发也是可以的，只不过得走走停停而已。
　　坦克第一师就不行了，都是靠履带行走的家伙，如果生生从安东用履带走到前线，而且是开夜车，路上不知道要抛锚多少辆坦克。全师一共就只有150辆T-34-85，还不如美军一个步兵师（其实是机械化步兵师）装备的坦克多，要是在路上抛锚或意外故障，在前线参战的坦克又少了一台，那可就太难受了。
　　第三天的时候，坦克第一师第1团的驻地进了一大队奇怪的车辆，和第1团的坦克停在一块儿。开车来的志愿军部队手脚利索地停好车，对车辆做简单检查，然后给车棚飞快地批上伪装。
　　这个车队当中，有的看起来就是普通卡车，但车斗却被帆布罩得严严实实。有的车看底盘是苏制载重卡车，但驮着的不知道是什么奇怪的东西，全被帆布罩上了，而且捆扎得如同粽子一般。还有的车也是载重卡车，驮着的东西也被捆严实了，但驮着的东西高高大大，不知道干什么用的。
　　不但这个车队的车子神秘，开车来的部队也神秘兮兮的。坦克第1团的团长和新部队的团长见了一面，这个部队的团长只说了一句话：“我们是604部队的，全员375人，车辆124辆。”这话还是跟基地接待处的同志说的，其他关于他们部队的信息就再也不说了。
　　“你们部队，是汽车团吗？”坦克第1团团长问。
　　神秘部队的团长神秘地笑笑，然后走了。
　　团长装神秘，下面的干部战士也装神秘。看得出来全团训练有素，每天出入行动整齐划一，每天跑操、检查车辆，然后就钻回自己的宿舍再不出来，只派出几个战士负责站岗，其他人和坦克第1团没有任何的接触。
　　“同志，你们是哪个部队的？”在车库例行擦车的坦克第1团战士，好奇地问旁边车棚的“粽子车”车主们。
　　“我们……”在车棚旁站岗的小战士刚开了个头，似乎想起了什么，又马上停住了嘴。
　　“番号不让说，那能告诉我你们车上都装着啥吗？”
　　小战士用更加警惕的眼神看了坦克手一眼，然后目光转向一旁，还是一句话不说。
　　“到底是什么厉害武器那，我就奇怪了，”坦克手用扳手敲敲自己坦克的炮塔，笑道，“看见没有？我们部队装备的是坦克！苏联的大坦克！这我们都不藏着，能让你们看到是坦克，你们部队怎么就这么神秘那？”
　　给车盖好伪装，另两名志愿军战士从卡车上下来。看见坦克手正在围着站岗的小战士问这问那，班长凑过去，先是瞧瞧坦克，然后问坦克手：“那你能告诉我，你们这坦克为啥用布包出了两个大耳朵？”
　　坦克手回头，“这哪是大耳朵？这布包着的……”然后就再也不说话了。
　　“哈哈，这一对大耳朵，啊不，两撇大胡子，是干嘛的呀，能告诉我吗？”
　　坦克手：“……保密纪律，不该问的不要问！我走了，再见。”


第132章 意外的翻车
　　1951年4月，解放军第一个坦克师（也是中国军队有史以来的第一个坦克师）在安东集结；世界第一支成建制的防空导弹部队在安东集结。朝鲜半岛的新一轮大战蓄势待发。
　　也在安东，同一时间，志愿军的后方医院，一位在抗美援朝中受重伤的年轻人经过几个月的治疗和休养，即将康复。
　　1950年11月22日，志司驻地遭美军空袭，机要员“小曹”在转运机密文件时被炸伤。经野战医院包扎抢救后，小曹被后送到了安东治疗。他的右腿骨折并有大块肌肉撕裂，但经过手术，腿可以保住，而且伤愈后机能影响应该不大。比较麻烦的是内出血，野战医院发现小曹清醒过来后还时不时吐血，感觉伤情不简单。在安东医院详细检查，证明有多处肋骨骨折、肺和胃肠等器官有损伤，需要长时间住院恢复。
　　小曹住院期间还是用的化名，医生护士也只当他是个志愿军的机要员，即便两个月前小曹的后妈来医院探望，医生也没觉得有什么异常，因为后妈来时也没前呼后拥的，阵仗很小。至于主席，虽很想念自己的大儿子，但实在是抽不出时间到安东看他，只是写了几封信安慰鼓励。
　　小曹的腿先于身子恢复，从3月起，小曹就能自己走出病房，在医院内走路做体能恢复。右腿伸缩逐渐自如，也没有什么痛感，但走一会儿还是有些胸闷和疼痛。坚持练习了一个月，腿脚越来越灵活，胸口的不适感也在降低。小曹琢磨，过段时间他就向上级打报告申请归队。
　　今天上午，小曹又开始了例行的早晚练足。在绕着住院部的楼走圈圈时，小曹看到了一个自己很熟悉、但决猜不到会在这里遇到的人。
　　“彭……彭总？”
　　坐在轮椅上的彭总转头，一眼就瞟见了小曹，但也没多说话，就是“嗯”了一声。
　　小曹示意推轮椅的护士离开一下，他来扶着轮椅，两人挪到个清净的角落。
　　“彭总，志司又出事了？”
　　“没有，志司安全。自上次你受伤之后，志司还没被炸过。”
　　“那你……”
　　“我的车翻了。”
　　第四次战役，志愿军的后勤供应比前三次战役更艰难，兵员一时补充不上，运送到前方的弹药粮食少到了彭总都拍桌子骂娘的地步。3月4日，横城-砥平里-原州连续反击战结束后，彭总发电给中央，请求回北京当面向主席汇报。中央批准彭总的请求并准备召开政治局扩大会议。3月14日，宋世伦接任叶集团司令员，叶挺从东线返回，17日彭总乘坐吉普车从志司经平壤返回安东，3月19日乘飞机抵达北京。
　　在北京，彭总先到中南海与主席见了一面。主席见彭总眼窝深陷、脸色蜡黄皮肤粗糙——现在就连志司的粮食供应都出现了问题，只能半炒面半压缩干粮度日，主席就让彭总先吃饭。警卫员送了饭菜，让彭总在静明园先吃了三碗米饭，两人再讨论朝鲜战况。
　　彭总放下筷子就吐槽，他乘车到安东时，看见安东堆积大量粮食弹药，就是运不到前线，如果2月底能多往前线运三万发炮弹，一个美军师都能给打掉。彭总总结了朝鲜战场与国内战争的不同之处。第一这是真正的外线作战，不能就地征粮，不能就地征兵，但后勤和兵役部门有些干部还说“你们不能吸收些解放战士吗？”彭总说起这个就想骂人。第二缴获的装备除一部分枪支弹药外，大部分美军的重装备无法使用，不能作为我军装备的补充。第三美军的空中优势，美军的空军不像当年的国军，炸起人来那是真要命的。
　　彭总最后直言，朝鲜战场不可能取得速胜，要做好长期战斗的准备。
　　几天之后的政治局扩大会议，彭总也把这些话重复了一遍，也拍了一遍桌子，要后方切实解决后勤运输问题，否则第二番轮战部队换上去，前线的战况也不会有多大改善。
　　此时的中央对朝鲜战局的判断，也和第二、第三次战役时有了很大变化。1950年底的时候，因我军乐观情绪以及苏联那边更加乐观的情绪的传染，所有战役目标的制定都是以解放全朝鲜为目的，甚至是要在短时间内解放全朝鲜。第三次战役后期我军后勤面临的极度困难就开始显现，第四次战役即便完成了一系列连续反击战，但最后还是只能层层阻击交替撤退——仗肯定是要换一种打法了。
　　政治局扩大会议结束，彭总马上要赶回志司。从北京飞安东，然后从安东坐吉普车，趁夜进入朝鲜，没想到第一夜行车就出了事，在清川江附近的公路遭遇车祸。
　　朝鲜战场上，车祸是一点都不稀奇的事。（历史上的）沃克死于车祸，是慌不择路的南朝鲜大卡车撞翻的；志愿军副司令员邓桦也翻过车，邓桦下颌重伤，差点就压着脑袋。这是因为志愿军几乎所有车辆都只能在夜间上路，还不能开大车灯。抗美援朝期间牺牲的司机，因敌机轰炸而牺牲的只占一半，另一半是车祸牺牲。
　　彭总为了赶时间还让吉普车尽量加快速度。结果有一大块石头白天被炸弹掀起落在公路上，而巡路员没及时发现，吉普车碾上去就侧翻了。还好刚离开安东不久，彭总很快被救援的医疗队找到，马上又运回国，在安东养伤。
　　现在彭总坐在轮椅上，左脚翘起，打着厚厚的石膏，脸上的郁闷之气三十米外都能闻到。
　　“伤筋动骨可不简单，您年级也大，可得多休息一段时间，要不然会留下后遗症。”
　　“哼，”彭总拉着一张脸，不服气地说，“断个腿而已，死不了。过会儿石膏拆掉，腿能打弯，能上吉普车了，我就回去。你怎么样？”
　　“我准备打报告申请归队了。”小曹说。
　　“归队，还想归队？你不知道，你受伤去后方治疗后，我就给中央发了封电报，建议你伤愈之后到总部或者50中心工作。”
　　彭总发这封电报时还附了封检讨书。这可是主席的儿子，太危险了，出个闪失就是大事。
　　……
　　“诱敌深入，诱敌深入，哪有那么好诱的呀。你在春川顶住，在东豆川放行，美军肯定会从东豆川侧击春川，把战线拉平以后再过三八线。除非美军是傻子。”
　　北京战情中心里，副参谋长粟裕一边看地图，一边双手用手指肚揉太阳穴。
　　彭总翻车受伤，一时间给志愿军的作战指挥体系带来不小的麻烦。现在叶挺暂任志愿军代司令员，又根据苏军总参谋长什捷缅科的建议，加强北京的参谋工作，参谋长要加强作战指挥和作战规划能力，以支持志愿军的作战计划，主席就钦点粟裕坐镇北京，与代司令员叶挺、志愿军参谋长谢方研讨第四次战役最后的阶段怎么收尾，以及第五次战役如何开始。
　　横城-砥平里-原州反击结束后，第四次战役进入第二阶段，中央和志司就在策划第五次战役的方案。考虑到我军一线部队极度疲劳，第五次战役肯定由第二番轮战部队主打，但怎么实施反击作战？粟裕接过参谋工作后，觉得战役的细节有很多地方还有待商榷。
　　第一是诱敌深入到底能不能拉散联合国军各部队，获得穿插分割的机会。朝鲜半岛现在双方交战的部位，是一个很规整的形状，联合国军向前推进几十公里，半岛的宽度没有发生明显的增加，甚至在有的部位还凹进去了，战线宽度还缩短了。如果真要获得更宽的战线，志愿军和人民军大概西线得退到平壤城下，东线退到元山城下。这样退后的作战风险很大，因为这意味着志愿军要把铁元-平康-金化铁三角地带让给联合国军。
　　第二是一路死顶一路诱敌，会不会扯开联合国军的推进线，造成可围打的突出部。粟裕分析前四次战役联合国军的行动，尤其是第四次战役李奇微的调兵遣将，认为这个机会不大。横城反击纯属南朝鲜军自己太废；砥平里的折返跑是美军战术失误和我军情报优势的双重结果，美军吃了折返跑的亏，下一次应该不会再有这样的突出部机会了。
　　“宋兵团76、77、81、88、94师应立即脱离春川战斗，该地的防御战由66军和40军接管。上述5个师在金化-金城一带休整20天，与宋兵团再度投入战斗的6个师汇合。”粟裕给志司发报。
　　9兵团二次战役结束后5个师继续前出、6个师休整，现在那6个师休整完毕，打了第四次战役的5个师，粮食、弹药所剩不多，但各部队没有遭受严重损失。如果能回到铁三角地带进行充分的补给和休息，是可以继续投入作战的。如果可以全兵团完完整整地参加第五次战役，那么我军的攻击力量就会进一步增强。
　　“当前我方需继续诱敌深入，西线39军、40军则应在稍后几天后撤至下一道防线，东线春川方向我方，可按计划同步逐次后撤，或是进行数天原地阻击。”志司谢方和叶挺联名发来电报。
　　粟裕还是揉着太阳穴，思考了很久。“敌最近一阶段以来，美军与韩军均保持一字线推进，严格限制部队的进攻速度，不出现突出部，部队之间也不留空隙，前三次战役之战术原则亦应相应调整。第一、歼灭南朝鲜军并不能严重动摇联合国军之后的作战决心，五次战役的主要目的，宜定为歼灭一部美军，使联合国军丧失进攻能力；第二、穿插分割仍为下一次战役之主要攻势手段，但应从夜袭渗透方式，进阶为火力突破结合快速穿插的方式；第三、迂回距离应大幅度提高，应有部分部队实施50至60公里以上的大纵深穿插包围作战，另一部分实施原20公里距离的小范围穿插作战；第四、打击目标的选择，东线春川附近只有美步40、45师，但穿插包围该部会立即招致左右两侧美军来攻，于我风险较大，西线虽有4个美军师，但一旦使其陷入被穿插分割状态，美军其余部队对我威胁反而不大，建议以西线反击为重点制定作战计划。粟。”
　　在粟裕的要求下，50中心-志司-北京的电报专线已经不在隔壁，而是直接拉进了战情中心，粟裕说完，参谋记下电文，整理文稿之后随即交给发报员发出。滴滴的电报声响完不到五分钟，志司就回电：
　　“指导意见与我前委、参谋部之讨论吻合，已在拟定具体作战方案。叶”


第133章 不意外的解职
　　1951年4月11日。
　　麦克阿瑟是突然被杜鲁门解职的吗？可能并不是。
　　4月11日，杜鲁门解除麦克阿瑟的职务，李奇微升任联合国军总司令。也在同一天，范佛里特被任命为第8集团军司令，接替李奇微，4月14日上任。范佛里特这个接替人选，是李奇微在圈定的几个美军现役中将里面，经过挑选之后向参联会提出的建议，而不是他在官样文章里写的“事情是这样地突然，这样地不可抗拒，而且，还这样毫无必要地以粗鲁的罢免方式来公然伤害将军的自尊心……”。
　　真相只有一个：当第四次战役打响，联合国军止住溃退的颓势，开始收复失地时，这时候麦克阿瑟的官位就岌岌可危了。当李奇微在接下来的两个月里一步一步地继续往北进军，虽然没有大量歼灭志愿军或人民军，但一直在前进，4月份三八线在望的时候，华盛顿就觉得有足够的理由把麦克阿瑟搞下去，把战绩确实不错的李奇微抬到联合国军司令的位置。杜鲁门要换帅的念头不但早就有，而且可能提前向李奇微透漏了他的这个想法，所以李奇微有时间考虑他升官以后，接任第8集团军司令的人选应该是谁。
　　可能只有麦克阿瑟一个人蒙在鼓里，4月11日突然被解除职务，告老还乡。这其实也说不准，可能麦克阿瑟凭自己几十年的官场直觉，也预感到自己联合国军司令要当到头了，所以在最后几个月更加疯狂地哔哔这哔哔那，将所有的失败归咎于美国政府对他的限制，以便在公众眼里造成这样一种印象：我被杜鲁门解职不是因为打仗糗得一塌糊涂，而是政见不合。把水搅浑，就没人关注“麦克阿瑟其实不会打仗”的真相，并且国内死硬反苏的鹰派会极力包装麦克阿瑟，让他有极好的晚年声誉。
　　在联合国军任上的最后两个月，麦克阿瑟一直鼓吹扩大战争，认为朝鲜战争不只发生在朝鲜半岛，朝鲜身后的中国和苏联才是问题的关键。
　　麦克阿瑟认为南朝鲜军不堪一击，认为与中共作战过十几年的国军比南朝鲜军更有用处（看来他真没关注过解放战争），擅自发表声明，邀请台湾参加朝鲜的战事。在台湾窝着的蒋介石委员长积极响应，发言人隔空告诉麦克阿瑟，我这里三万部队已经就位，只要你来接到朝鲜就可以开打，但作为交换条件，麻烦能不能再给我4条驱逐舰，澎湖集结的解放军部队对台湾岛威胁太大啦。
　　麦克阿瑟还继续要求轰炸鸭绿江对岸，甚至提出……轰炸大连，把已成为志愿军主要军械生产地的大连建新公司炸掉。从1950年底开始他就一直是这个观点，隔个把月就重谈一次。
　　1951年3月，麦克阿瑟在接受记者采访的时候，干脆建议杜鲁门使用原子弹轰炸中国。为什么呢？他觉得苏联的原子弹还没部署到远东，只要美国先用原子弹，苏联驻中国的部队一时也无法反击。而且苏联未必会以与美国互扔核武器的方式来支持朝鲜与中国。
　　国防部长马歇尔最先无法忍受麦克阿瑟的言论。
　　“麦克阿瑟违反了总统签发的‘任何人未经容许不得公开发表有关外交政策的声明’之训令。”和布雷德利的小会上，马歇尔觉得自己不能不说这件事。“麦克阿瑟的行为不仅是对国家最高决策机构和决策者的公然违抗，也是挑战和蔑视宪法赋予总统的权威。此外，更严重的错误在于，麦克阿瑟是在向政体进行挑战。以军事将领的身份干涉美国的外交政策，而忘记了应该由文官政府领导军队。”
　　“我完全相信这位将军的桀骜不驯到了不可救药的地步，而且根本不尊重杜鲁门的意见。”布雷德利附和马歇尔的看法。
　　在准备给杜鲁门的报告的同时，马歇尔又直接给李奇微发了封电报，拐弯抹角地让他留意一下第8集团军的继任将领人选。
　　1951年4月6日，杜鲁门召集国务卿杜勒斯、国防部长马歇尔、参联主席布雷德利开会，会上马歇尔和布雷德利都主张马上开掉麦克阿瑟，杜勒斯也表示麦克阿瑟太难管。
　　美国东部时间4月10日，杜鲁门让美国陆军部长佩斯把解除麦克阿瑟职务的手谕亲手交给在东京的麦克阿瑟。但佩斯走得慢了一点，还在路上的时候，麦克阿瑟被开除的消息已经登上了《芝加哥论坛报》的头条。
　　美国历史上罕见的（很可能是仅有的一次）总统与大将之争，就此落下帷幕。
　　……
　　北京。
　　“詹姆斯·奥尔沃德·范佛里特，西点军校出身，参加过第一次世界大战。一战结束后的几年他没有什么正经的军职，期间甚至当过橄榄球教练，执教佛罗里达鳄鱼队。美国参加二战后，他任美步4师第8步兵团团长，军衔上校，从1941年当到1944年，他的职务和军衔都没有升迁。范佛里特得不到升迁的原因很莫名其妙：他的名字与美军中另一个酗酒成性、屡次违反纪律的军官相似，因此美国陆军参谋长马歇尔一看到升迁名单上有这个名字就把它划掉。直到艾森豪威尔感到奇怪，问马歇尔为什么不晋升范佛里特，两人一交流，这才解除误会。”
　　杜鲁门解除麦克阿瑟职务、李奇微就任联合国军总司令的新闻几乎在24小时内就传遍了世界，在总参情报部和苏联的协助之下，范佛里特调任第8集团军司令的情报也很快被中国获取了。这个新任的第8集团军指挥官来历如何？能不能打？是比李奇微更厉害，还是比李奇微差点儿？
　　唐华将一张范佛里特的照片钉在黑板上，和李奇微的照片并列。照片是1945年拍摄的，当时范佛里特在巴顿麾下任第3军军长，攻占一个德国城市举行入城仪式时的新闻报道。
　　“在马歇尔消除了误会之后，范佛里特短短几个月内就从上校升为准将再升为少将，1944年11月任23军司令，1945年调到巴顿的第三集团军任第3军司令，一直在欧洲作战，战争结束时在德国境内。二战结束后，范佛里特被杜鲁门派往希腊担任军事顾问，在希腊内战提供意见，以及管理4亿美元的军事援助。因为在希腊内战中，政府军出人意料地击败了共产党领导的希腊民主军，1948年范佛里特升任中将，希腊内战结束后，1950年8月，范佛里特任美军第2集团军司令。”
　　“这么说，这个范佛里特既有正规大兵团机械化作战的经验，又有反游击队作战的经验？”唐华简单地将范佛里特的历史记录讲完，粟裕先问了个问题。
　　“范佛里特在正规机械化作战和希腊内战中都获得了胜利，但他骨子里欣赏、也是最惯用的作战风格仍然是大兵团机械化作战。”唐华说。
　　“希腊内战不能完全定义为政府军与游击队的作战。苏联没有介入希腊内战，但1946年到1949年，南斯拉夫对希腊民主军实施了直接援助。而希腊内战的转折点是1948年初，希腊民主军错误地制定了‘放弃游击战争，实施阵地战和攻坚战，并把斗争重点转移到组织和发动城市武装起义’的路线，集中大批部队，与希腊国民军展开了正面的正规战，最终在强行进攻科尼察时未能攻下科尼察，从而在军事上一蹶不振。希腊政府军方面，范佛里特在其中的工作，更多的是保证希腊军政体系的清廉，他把持着所有美援金钱和物资的发放，一旦发现政府军有哪些人贪墨中饱私囊，就会停止援助并以十分残酷的手段将这些人清除出希腊军政府。”
　　“这样的人，到了朝鲜会不会水土不服？”总理提出一个问题。
　　“但是，范佛里特在希腊的这几年，对他的作战指挥恐怕还是有很大的帮助，山地战。”粟裕继续说，“二战时他在西欧的平原地带作战，在希腊是以山地战为主。如果他能融会贯通大兵团机械化作战和山地作战的原则，那么对他在朝鲜的作战是非常有用的经验。”
　　唐华点头表示同意。
　　粟裕说的这一点，在朝鲜战场原本的第五次战役中展现得非常充分。五次战役第二阶段结束后，美军主动发起第三阶段，范佛里特的大斜插差点把我军深入东线的几个军插死，最后只牺牲一个180师，其余部队基本上整建制撤回，实在有些侥幸。
　　……
　　“唐华？”
　　散会之后，唐华收拾行当走出会议室，粟裕在后面快走几步过来。
　　“粟参谋长。”
　　“二次战役东线作战开始前，那一通电报是你发回来的？”
　　“是的……当时总参和志司对美军的编制和战法有些误判，可能会对我军在战役中造成很不利的影响。”
　　粟裕笑了，用手指着唐华：“连着几天发电报说中央的判断有错……你对美军的了解很深啊。”
　　“啊，主席没有跟你说？”唐华也微笑，“我……弗吉尼亚军校1945届毕业，回国后46年去的延安，然后从延安去的苏联。”
　　粟裕哦了一声，想了想还是又加了句：“在美国读几年军校就能把这些事琢磨清楚，也不简单。你在革命军事委员会有担任什么职务吗？”
　　唐华摇头。
　　“这其实很好解决啊。既然你是民革的成员，为何不可以担任程潜副主席专门处理军委事务的秘书，或者蔡廷锴将军的秘书？”


第134章 就三个字：要坦克！
　　粟大将现在是副总参谋长，之后还担任过总参谋长。
　　张爱萍上将在他的回忆录里是这样写的：“粟裕任总长时期，也就是1954年到1958年，是总参谋部最好的时期。”
　　这个时期的总参谋部，在人民军队的正规化和现代化方面起了很大作用。这正规化，首先得做到的就是凡事都要有条例原则，不能随性而来。
　　即便主席也得遵守条例。
　　不遵守的话，粟大将是会当面跟主席抬杠滴。
　　过去战争年代一切从简，主席也反对搞太复杂的繁文缛节，指挥体系高度集中，至多军委几个人碰个头，就能形成决定。1949年初，主席、总理在西柏坡会见傅作义，聊着聊着四人都觉得很投机，就开始讨论前线军情，总理还把密电译稿塞给老傅看，吓得他大冬天一头的大汗。这时候离老傅正式进入革命军事委员会还有好几个月呢。
　　唐华……也属于这种情况。在粟大将眼里，也是一种“不正规”的体现。粟大将一番话的意思，就是让唐华赶紧把自己出现在这里的正当理由给搞定。
　　这话其实是有道理的，唐华准备实施。粟大将也给了可行的路线，值得参考。
　　现在国家的最高军事机关是中央人民政府人民革命军事委员会。军委副主席和军委委员里面，民革成员有程潜、张治中、傅作义、蔡廷锴、龙云、刘斐（刘斐现在的身份别问太多，问就是国民党起义将领）。
　　那就蔡廷锴蔡叔吧。其他几个其实唐华也不是很熟。
　　民革最早是由李、蔡、谭几个召集起来成立的，不过1949年之后，只要是反蒋起义、拥护我党的国民党大佬，中央统统给划拉到民革里头去，所以民革成员和民革成员之间不熟悉是很正常的。
　　做出决定之后，接下来的事情就简单多了。
　　至少调制解调器就比它复杂得多。
　　调制解调器，Modem，90年代的国人称其为“猫”，是当时的龟速互联网主要的上网方式。
　　调制解调器的功能，就是把计算机的数字信号翻译成可沿普通电话线、电报线传送的模拟信号，而这些模拟信号又可被线路另一端的另一个调制解调器接收，再译成计算机可懂的语言。这一过程就意味着完成了两台计算机间的通信。
　　调制解调器起初是50年代美国为半自动地面防空警备系统研制，以连接不同基地的终端。50年代末调制解调器被用于航空自动订票系统，开始走入民用商业领域。
　　现在唐华打算用它来连接蛟河50中心和北京战情中心的计算机。
　　如果连接成功的话，唐华甚至想给志司也运一台计算机过去，这样三地的信息就可以秒发秒收。
　　现在T51计算机还是两米高的一个大柜子，塞到志司里头倒也是可以的，但就是要更换指挥部的时候，转移计算机着实有些困难。如果可以晚两个月配备，唐华打算提前推出T51S。
　　T51S也就是6个运算单元的“乞丐版”T51。少了6个运算单元，T51机柜的高度也降低了不少。如果能再缩减一些体积重量，甚至做成可将机柜拆卸成三四个部分，就可以用驮马运输，这大概就可以称之为“驮马机动通讯计算机系统”。
　　在唐华鼓捣频分器、模数数模转换的时候，粟大将的生活又仿佛回到了1950年6月澎湖战役的时候，又是紧张的战前谋划，这次还必须与远在千里的志司不断电文来往交换意见。在整日彻夜的研究战局之后，又是隐隐约约的头痛。
　　粟裕首先得考虑一个问题，是志愿军第四次战役如何收尾，或者说，我军退却-阻击循环的最后中止线在哪里。
　　只要划定这一条线，那么第一番作战部队就在这条线上钉住不退了，等待第二番轮战的兵团插上、换位，发起进攻。
　　就目前前线实施阻击战的6个军而言，虽然面临很多困难，但只要志司下命令，卡在某条战线守个几天是可以的。
　　但如果中止线太靠南，美军就还没散开，而且美军的后勤补给线短而我军发起进攻的兵团后勤补给线长。
　　如果中止线太靠北，那么我军第二番兵团就会被顶得难受，就好像拳击比赛中被对手抱住，你拳头没有足够的距离发力，都挥不起来，即使勉强出一拳，也锤不痛人。
　　原本的第五次战役就是在不太充分的条件下发动的，原因就是联合国军向北突进太厉害了，第3兵团和第19兵团的位置并不很好，只能硬着头皮发动的进攻。不但位置很难受，时间也很难受，花大钱买来的坦克兵和苏械炮兵还在路上。可要是不马上进攻把美军打回去，前线可能还有继续往后崩的可能。
　　现在当然没有历史上的第四次战役那么狼狈，因此粟裕和叶挺还有选择的余地。
　　第二个问题，是第五次战役要达到什么战役目标。
　　联合国军统一朝鲜肯定是没戏了，志愿军消灭南朝鲜伪军，在3月底的政治局扩大会议之后，也否决了。那么现在其实交战双方有一个相似的追求目标：打到一个满意的结果，然后就地防守，长期作战，如果不想作战了，大概会坐下来谈判。
　　所以，第五次战役打到哪里、都要歼灭多少敌军、歼灭美军还是南朝鲜军，就成了必须先考虑清楚的事情。
　　当唐华招呼警卫员，把一台T51计算机推到战情中心的隔壁，再把零零碎碎的输入输出设备装上去的时候，在战情中心的粟裕将椅子反过来，两脚叉开反坐在椅子上，对着墙上的朝鲜地图长考。
　　地图上，联合国军在临近三八线的地方一字排开，从西到东依次是美步3、24、25师，南朝鲜第一师，英27旅（西线）；美步40、45、7师，土耳其旅，法国营（东线），在战线后面游荡的是预备队美骑一师和第187空降团。还有，美步7师再往东到海岸线的这一段，是3个南朝鲜师抱团在推进。
　　比较激烈地战斗着的地方有两个，美步24师和25师在合攻东豆川，美步40师和45师在合攻春川。
　　这得用多薄的刀子，才能在这些美军部队中间找到空隙插进去啊。
　　第二天，唐华把在计算机所测试通过的跟个手提公文包差不多大的调制解调器拎到战情中心，之间粟裕的坐姿和昨天相比没有任何变化，还是两脚叉开反坐在椅子上，对着墙上的朝鲜地图长考。
　　第三天，唐华确定空运去蛟河的调制解调器已经运到了50中心，就来到战情中心，试试看能否与50中心进行通讯连接。去战情中心瞅了一眼，粟裕还是倒坐着椅子一动不动。
　　“粟参谋长，该吃药了。”见时间也过去了半个小时，粟裕仍坐着不动，唐华就走进去，拿起药瓶摇摇。
　　粟裕过去大半年先休养后去苏联治病几个月，现在身体比以前有改善，但偏头痛和失眠的毛病还在，得按时吃药。
　　“哦。”恍然大悟的粟裕接过药瓶，掏药片的同时目光还是没离开地图，“李奇微提出的堪萨斯线，具体会在哪里呢？”
　　最近几天，李奇微与范佛里特的往来电报中，“堪萨斯线”出现了好几次，但李奇微并没有解释堪萨斯线是什么，范佛里特也没有询问。很显然，这条线的细节，在他俩交接第8集团军总司令职务的时候，已经面对面谈清楚了。
　　三八线是二战结束时随手按维度画的一条线，和细节的地形没有丝毫关系。因此在大部分地区，三八线都不像是天然的行政区分界线，也不像是易守难攻的战线。李奇微在第四次战役第二阶段，重新恢复进攻之后，就在琢磨联合国军应该推进到哪。
　　到现在为止，联合国军中的英美等外国军队已阵亡＋被俘超过5万人，两个师长和一个集团军司令被俘，因此无论李奇微还是华盛顿，都再也不提重新打到鸭绿江这件事情了，而是着眼于让战争在一个体面的分界线停止。
　　所谓体面就是联合国军还得留有足够的面子。
　　堪萨斯线就是李奇微画出来的有面子的分界线。在三八线不利于防守的地带，李奇微就看地图北边有什么，如果能找到一条河或者一条山脉，就以这条河流/山脉作为联合国军进攻的中止线，打到这里既有面子，也能停下来以较小的代价进行防守。最后李奇微定的堪萨斯线是三八线以北大约5到7公里的一条平行线，大约为开城、华川、杨口、元通里一线。前进到“堪萨斯线”不仅收复了失地，还前进了些，相1950年6月，联合国军也算略有些成果了。
　　“粟参谋长，堪萨斯线的起源可能应该再往前追溯。1951年1月马歇尔和布雷德利有两次公开谈话，当时是为了说动联合国向中国提出和谈提议，当然最后我们没有答应。布雷德利的谈话意思比较明确，他是说，交战双方应先停火，坐下来就三八线附近的归属进行和平谈判。接着布雷德利又说，鉴于韩国和北韩此刻有很深的敌意，建议最终双方的实际控制线以临津江或类似的江河作为分界线。布雷德利和马歇尔传达的讯息也会是李奇微行动时的重要参考，毕竟李奇微就是这两人推荐到朝鲜并在4月份把他抬上联合国军总司令之位的。”
　　粟裕：“所以，堪萨斯线应该是易于防守或者将敌我双方隔开的一条线。”
　　唐华：“比如山脉的山脊，河流的中心线。但有一点可以肯定，当三八线不适合防守，而三八线的南边和北边各有一条易于防守的分界线时，李奇微肯定会选择三八线北边的那条线当做堪萨斯线。”
　　粟裕：“那当然，联合国军不能在实地利益上吃亏嘛，吃亏了他面子往哪搁。”
　　唐华：“粟参谋长，你药攥在手里还没吃下去呢。”
　　粟裕：……
　　现在唐华是相信那个粟裕和夫人在上海逛街的那个段子了，粟大将这辈子唯一痴迷的东西就是打仗，思考一个问题可以连续几天几夜不换脑子。
　　“还有一个问题，美军的后勤供应线上，大型中转站一般会设置在什么地方？”
　　“一般是40公里，必定有一个比较大的中转站，也就是物资集散地。但在多路分进的时候，为了后勤物资分配时简化流程，减少错送，会在师级单位分岔处单独设置一个中转站，物资从岔路走过去，过了路口两公里左右，在这里设站，屯集的物资专供该师使用。在朝鲜他们的具体位置，西线我想目前应该在这里，议政府西北、东北各一个。但如果联合国军的战线继续向前推进，那么美步24、25师的中转站可能前移，位置最有可能的是场巨里以北和场巨里西北。不过最准确的情报，应该是由前线侦察分队来获得。”
　　粟裕还是面无表情地看着地图，不知道心里在想什么。
　　“粟参谋长，那我先走了，再见。”
　　唐华现在可不能跟这儿耗一整天，娃就快生了，周璇已经在医院就位了。
　　唐华走后，粟裕开始和志司往来电报。
　　粟裕在思考占据的同时，志司也在思考下一步的行动。叶挺和谢方对下一阶段的战斗做了很多次推演，每次推演都将情况和想法向北京报告，粟裕在修正推演参数的同时，也提出自己的看法。
　　4月22日，志司和北京终于就下一阶段的作战方案达成了一致意见。
　　“各部队应于4月25日抵达前线，随后有计划地进行隐藏、故意显示以及机动，在4月29日抵达进攻出发位置。”
　　十几个回合的探讨和交换意见，第五次战役的庙算阶段终于落定。
　　叶挺在深夜，发给北京的最后一封电报是这样的：
　　“作战计划是完全可行的，但我要求有300辆坦克参战。如果没有300辆，150辆也行。总之，就三个字：要坦克！”


第135章 我必须过三八线
　　“现在国务院和国防部之间互相推诿，谁都不愿意明确指出联合国军应该打到什么地方。所以，现在我来汉城与你商议，我们自己确定第8集团军的推进终点。”
　　汉城的第8集团军司令部，李奇微专程从东京飞来，与范佛里特就下一阶段的作战进行密谈。
　　4月14日，李奇微将第8集团军交给范佛里特时，联合国军已经在朝鲜持续进攻了一个多月。范佛里特接过帅印这10天，美军依旧处于进攻态势。虽然联合国军的进攻并不十分顺利，在推进过程中，只要是有利于防守的地形，中国军队必定建立防线，阻止联合国军快速推进，但志愿军也没能对美军实施穿插分割。每当推进到一个地形不是太妙的地方，美军在下午就止步不前，先用炮火猛烈轰击志愿军设置的阻击阵地，然后在黄昏的时候后退10～15公里，避免中国军队夜间打反击。以步行为主的中国军队夜间战术反击的范围一般在15公里，最多不超过20公里，李奇微让部队黄昏后撤15公里，中国军队如果想打反击，这一晚上要花掉大半时间在徒步行军上，再快也要黎明时才能发起进攻，那么战斗打响不久天就会亮，美军的重炮和空中打击就会驱散中国军队。
　　这一个多月，第8集团军将战线从三七线以南推进到三八线附近，收复了仁川、汉城、议政府，这个胜利让麦克阿瑟卷铺盖走人、李奇微升官，但李奇微自己也明白，在这一系列攻势中，志愿军没有任何一支部队遭到歼灭性打击，战争远未结束。但好在这一个多月，联合国军也没有一支部队遭到歼灭性打击。
　　横城-砥平里-原州连续反击战之后，中国军队似乎一下子失去了主动进攻的势头，开始长距离的回缩防守。对此现象李奇微也找到了答案。在许多战斗中，一线美军官兵发现志愿军在大量使用缴获的美军轻武器，甚至将缴获美军的81毫米迫击炮弹塞进自己的82毫米迫击炮管里发射。——炮弹真的能打出去，但本来精度就不高的迫击炮，精度因此变得更差了。
　　“总司令先生，第8集团军目前完全具有继续实施进攻作战的能力。”范佛里特说，“4月10日起，我们陆续安排一线士兵和军官返回日本进行5天的休假，到现在已有40%的官兵享受过假期。一线部队弹药消耗速度很快，但后勤部队的运力可以补足消耗。大部分战斗伤亡不大，减员的部队可以从釜山的训练营快速获得补充。”
　　李奇微点点头。“我的计划仍与两周前一样，我们必须越过三八线。联合国军推进至堪萨斯线，占据各个战役地形要点，然后视情况进入防守或继续下一次进攻。”
　　范佛里特：“推进至堪萨斯线没有太大的难度。实际上，总司令先生，我认为第8集团军有望推进至怀俄明线。”
　　范佛里特在堪萨斯线以北，又画了一条长长的圆弧线。
　　怀俄明线是比堪萨斯线更激进的预想战线。这条线在朝鲜半岛西海岸附近与堪萨斯线差别不大，但在中部急剧隆起，比堪萨斯线偏北15公里，部分地区甚至是20公里。
　　怀俄明线的主要思路，就是拿下铁原-平康-金化“铁三角”地带。
　　这个铁三角地带卡在朝鲜半岛中间，不东也不西，不难也不北。这意味着从它出发，可以同时照顾东西两条战线。这里山岭密集，易于防守，更重要的是遍布高大的针叶林，可以隐藏大量的部队或后勤补给物资。李奇微过去三个月也发现了，志愿军的后勤物资从平壤出发，躲躲藏藏最后都会进入铁三角地带，然后再难以发现。这里屯集的物资从铁三角地带出发，再送到志愿军一线作战部队手中，距离就很短了。
　　拿下铁三角地带，志愿军就失去了一个地形极为有利的区域，也失去了后勤转运中心。从铁三角地带再往北，半岛西部很长一段距离内都没有太好的易于防守或供大部队隐蔽的区域。这意味着，只要联合国军拿下了这片地区，志愿军在西线就得一路退到平壤城外，与联合国军开始打保卫平壤之战。
　　李奇微之前当然听范佛里特说过怀俄明线，也知道这条线划得比堪萨斯线更加激进。
　　在范佛里特住处，李奇微看了许久桌上的朝鲜半岛地图，最后抬起头对范佛里特说道：“我想我们需要召集参谋部开一个作战会议。”
　　……
　　“总统先生，如果美国打算继续扩大这一冲突，你们最好还是单干。”
　　在白宫的椭圆办公室，英国驻美国大使希尔·佛兰克斯认真地对杜鲁门说。
　　“美国如果执意在亚洲陷入一场以中国和朝鲜为对手的旷日持久的战争，那么必然会削弱美国在欧洲的军事量，这会使西欧乃至英国的安全受到威胁。一旦苏联在欧洲挑起新的战争，那么贵国在欧洲的利益将陷入危险的境地。”
　　佛兰克斯长长地不带停顿地说了一大通，把艾德礼所要表达的意思传达给了杜鲁门。
　　“大使先生，朝鲜战争的爆发是苏联向自由世界的公开挑战。”杜鲁门说的话还是有很浓重的官腔，甚至有些地方在引用刚刚被他解职的麦克阿瑟的话，“只有全力以赴打退红色阵营在亚洲的进攻，才能确保欧洲的安全。如果听任他们在朝鲜取得胜利，那么红色阵营的势力增大，苏联的声威也随之大增，它对欧洲的压力将会更大。”
　　“恕我直言，现在的韩国已不可能被朝鲜消灭。”佛兰克斯马上回答，“你们已经逼近了三八线，几乎就要使双方的控制线停在1950年6月的美妙的位置上，此时应该做的是向中国和朝鲜抛出橄榄枝，而不是继续加大进攻力度越过三八线。”
　　杜鲁门：“联合国的决议并未禁止联合国军越过三八线。”
　　佛兰克斯：“但是，无论南朝鲜还是联合国军，都不需要向三八线以北扩展领土。”
　　“对此观点，我本人以及参联会都表示赞同。我们都认为需要谋求新的途径解决朝鲜问题。但那是在联合国军执行完计划中的作战任务之后。”
　　佛兰克斯摊摊手，表示无奈，“贵国虽然将麦克阿瑟解职让他回家，但麦克阿瑟的思想在你们当中许多人的脑子里一直顽固地存在着。”
　　很多年之后，老得都快走不动路的佛兰克斯访问中国，在与总理的谈话时，颇为骄傲地谈起了他在椭圆形办公室与杜鲁门的辩论，表示自己一直期望中美尽早在朝鲜结束战争走向和平。总理礼貌地表示赞赏，而唐华在听说了这番话之后，大笑说佛兰克斯只是想让美军尽快回归欧洲而已，对于中国和朝鲜正在经历的战争，佛兰克斯有没有感同身受鬼才知道。
　　……
　　“3月15日，我们参谋部开始制订推进至三八线以后的作战计划，按照李奇微将军的提议，将向三八线北推进的阶段性目标定在堪萨斯线，也就是从汉江-临津江交汇处起，向东经华川水库再转向东南，最后到达东海岸。3月27日，堪萨斯线作战的细节进一步明确，以第1、第9军担负临津江至华川水库西岸地区的作战，以第10军担负华川水库至昭阳江河谷地区的作战，以韩国第1、第3军团担负昭阳江河谷至襄阳地区的作战。”第8集团军参谋长拿出一个月前初步拟定的作战方案，向范佛里特和李奇微介绍。
　　“在全军抵达堪萨斯线后，下一阶段的作战有原地防守和继续推进两种选择。”
　　李奇微：“如果继续推进，执行的是什么作战方案？目的是什么？”
　　“继续推进的下一个目的地是犹他线，再下一个目的地是怀俄明线。”参谋长打开下一个作战方案，“推进的要点是朝铁三角地区继续前进，进至铁原以南、高台山以北，向东南经广德山、白云山延伸，这条战线命名为犹他线。犹他线是为彻底攻占铁三角地区做准备，一旦全面推进至犹他线，我们将以第1军和第9军的主力向铁三角地区发动进攻，歼灭这一带的中国军队或将其驱赶出去，让战线啊怀俄明线附近固定下来。”
　　范佛里特：“这是一个积极主动的进攻态势。我认为，我军在向堪萨斯线推进的时候，就该为此后两个阶段的推进做预先的准备。包括第1军和第9军的主力向铁三角地区靠拢、后勤补给线前移、召唤空军对铁三角地区执行更严密的封锁和轰炸。”
　　李奇微：“……其实原地防守未必是坏的选择。中国军队新一批进入朝鲜的部队，现在情况掌握得怎么样？”
　　情报参谋：“从4月初我方无线电侦听系统发现新一批电台出现在朝鲜，从电台数量分析，进入朝鲜的部队至少有3个军，并在缓慢向前线移动。”
　　“无线电侦听的情报不一定准确，从历史记录来看你们的预判往往过于乐观。”李奇微说，“如果你们认为至少有3个军，那么实际上进入朝鲜的中国军队可能有5个军，甚至更多。”
　　参谋长：“是存在着误差的可能性。但是，空军侦察证实，进入朝鲜的3个中国军，均为步兵军。与之前与我们作战的中国军队一样。他们从苏联购买的坦克和自行火炮大概因为空袭的缘故，尚未在朝鲜战场上见到。”
　　情报参谋：“我们4月初观察到了疑似中国坦克部队进驻安东，可能在准备进入朝鲜。对此不能疏漏和忽略。”
　　李奇微止住了参谋长和情报参谋的一唱一和（互相抬杠）。
　　“东西两线按预定的作战计划继续推进，给你们11天的时间，5月5日抵达堪萨斯线。然后转入防御，先进行一周的观望和工事修筑，预备中国军队的战术反击，不管中国军队增援的是三个军还是五个军，他们肯定要反击。挫败他们的反击之后，我们再回到堪萨斯线，准备进占犹他线和怀俄明线。”
　　情报参谋：“要尤其防范中国军队的战术反击，根据现有情报推测，中国军队或许会改变战术。”
　　“如何改变战术？”范佛里特说，“中国军队有优秀的步兵，可能是世界范围内最优秀的步兵之一，中国人还用一些小发明地将他们步兵的装备调整到了最佳状态，设计出了许多讨巧的小武器……但终究是步兵。在大炮和飞机面前是被屠杀的对象。中国军队在重装备方面的差距，不是小聪明就可以改变的。”
　　……
　　李奇微与范佛里特就下一阶段进攻方案完成了讨论，又匆匆离去，飞回东京。
　　在李奇微和范佛里特离开后，情报参谋还在作战室里，紧锁眉头思考自己一直未得出结果的问题。或许是直觉所致，他总是隐隐感到不安，一定在哪个地方隐藏着足以造成毁灭性后果的危险，但李奇微和范佛里特都没有发现。他的直觉感到不安，但也搞不清这种不安来自何处。
　　就在上周，情报参谋在工作之余，偶然拿起放在作战室角落的一台缴获的志愿军对讲机，下意识地找出一把小螺丝刀，把对讲机拆开。
　　D-1式小型无线电对讲机的内部结构、电路板展现在情报参谋眼前。
　　里面每根细电线都排布得很有规律，但却少有长直导线，大多是打了几个弯，绕过一些固定的零件在对讲机机匣里游走。主电路板上的零件小的如针头，大的也不过黄豆大小，密密麻麻但又很整齐地排布在电路板上。
　　情报参谋端详小电路板上的零件。电路板和机壳都印着汉字，但一些微小零件刻的是简单的字母或字母缩写。在一个绿豆大的小零件附近，情报参谋发现与之对应的电路板上印了一行小字：Diode（二极管）。
　　情报参谋的手抖了一下，赶紧拿起螺丝刀，把电路板上的零件一个个撬了下来。
　　绿豆大小的二极管、黄豆大小的电容、加起来没一个火柴盒大的无线电收发器、针尖大小的电阻……
　　这就是范佛里特刚才说的中国人为步兵设计的精巧的小武器？落后得只能出动步兵的国家的讨巧小发明？


第136章 第9兵团又回来了
　　李奇微与范佛里特先是密室会谈、再召集参谋部进行作战研讨，但最后李奇微也没有明确表态支持越过堪萨斯线、向犹他线和怀俄明线进军的计划。
　　李奇微在会上说的最后一句话是：“一切后续作战计划，要等到我军在堪萨斯线站稳脚跟以后，再做决定。”
　　联合国军如果越过三八线，进入朝鲜境内，那么李奇微所要参考的作战环境就不是三七线的磁性战术＋节节进逼，而是清川江和长津湖。
　　在清川江，第8集团军丢了整整一个师。美步2师除了约七千在后方的后勤、辅助部队逃脱，派遣到一线的18000人基本被全歼，师长被俘现在在战俘营里啃毛子大列巴。在长津湖，陆战一师损失了由2个陆战团组成的作战集群，美步7师损失了一个2500人的团级战斗队。
　　有这样的前车之鉴，李奇微只能更加谨慎。
　　不过在密谈时，范佛里特仍然提出了不同看法。他的主要观点是：美步2师并非被完整地一次性消灭，而是在几场战斗中逐步损失的。在第二次战役的头一天夜间，美步2师就被40军冲得七零八落，新兴洞战斗40军击溃并最后歼灭了一个团，从新兴洞-球场往价川撤退的路上，40军和39军又对美步2师一路追打，到价川的时候美步2师被削得只剩2个损失严重的团了。实际上，美步2师最后被包围的兵力是11000人，还没有长津湖的陆战一师第5、7团集群人多，后者可是扎扎实实的15000人。
　　范佛里特认为，中国军队的攻击能力，在无外援情况下，消灭一个团级战斗群也要3～5天，消灭两个团组成的作战集群需要5～7天，如果作战集群按照李奇微后来的部署，不时时想着突围后撤，而是原地防守等待援军，坚持的时间还可以大大加长。比如在长津湖，美步7师31团在发现被包围之后就慌忙后退，想回到下碣隅里与其他部队会合，结果是在移动中被歼灭。陆战一师第5、7团集群在作战中，也在向下碣隅里方向撤退（朝另一个方向进攻）的过程中消耗了很多人命和弹药。
　　两人最后艰难地统一了意见：第8集团军打过三八线，5月5日全面进占堪萨斯线，等待中国新一批入朝军队来攻。如果中国军队不进行反攻，那联合国军就进攻。
　　……
　　美军继续向前进攻的时候，志愿军司令部则在忙碌地调遣一线和二线的作战部队。
　　第五次战役的主力是第二番作战部队，有新入朝的第3兵团、第19兵团、坦克第一师、炮兵32师，以及原来就入朝但二次战役后进行了轮换休整的9兵团、炮兵第8师。
　　第3兵团即陈赓兵团，下辖12、15、60军，二野的精锐军组成的兵团。
　　第19兵团即杨得志兵团，下辖63、64、65军，也就是华北野战军的三个主力军。
　　坦克第一师出征前全体把夜视仪仔细用帆布包好，4月初抵达安东，4月25日抵达铁原。
　　炮兵32师是第一个用苏式炮兵装备组建起来的全摩托化炮兵师。与之对应，休整轮换过的后炮兵第8师，是用美式炮兵装备组建起来的全摩托化炮兵师。志愿军光155毫米榴弹炮就缴获了81门，不用起来多可惜呀。炮兵32师下辖2个122毫米榴弹炮团和1个152毫米榴弹炮团，炮兵第8师下辖2个105毫米榴弹炮团和1个155毫米榴弹炮团。
　　“现在美步24、25师走得最前，但还不算孤军突出。美步25师和美步3师的连接处可以做文章，但要想彻底切断和分割还很难。陈兵团可对当面之敌实施小范围反击，但战役的主要突破点仍按原计划实施。至4月28日，9兵团级坦克第一师均可按计划部署就位。叶、谢。”
　　“陈兵团、杨兵团对当面之敌的反击可早于主突破点战斗，以吸引美军注意力，提前4～6小时为宜。粟。”
　　在作战大体方案敲定后，叶挺和粟裕的电报来往频率有所降低，但一天也有几次交互。
　　4月25日，我军在东豆川方向和春川方向都后撤一步，联合国军随即向前推进。过了东豆川再往北就是三八线，过了春川往北10公里也是三八线。
　　4月29日，美步24师进抵涟川，成了第一支抵达堪萨斯线的联合国军部队。
　　“我跟你们说，东京的娘们涨价了，要是在三年前，根本花不了这么多钱！”
　　美步24师21团的大卫·博伊斯上尉唾沫横飞地跟周围的新兵总结东京五日游。
　　4月份美军让前线美军轮换返回日本休息5天，堪称朝鲜战争以来规模最大的人力运输工程。除了实在无法离开的岗位，总共有七八万美军士兵和低级军官享受了从韩国到日本的5天公费旅游。当然，美军士兵在日本旅游的零花钱只是小头，为了把这七八万人分五批运到日本再运回来，所调用的后勤运力足以让志愿军运送半年的粮食弹药。
　　不过日本5日游确实明显提高了美军士兵的士气和精神状态。从3月1日打到4月而显露疲惫之相的美军部队状态条又恢复了，此外釜山的后备兵员大本营也及时向7个美军师输送补充兵，3月4日被志愿军反击，一次就补充了四千士兵，3月4日到4月，又陆续补充了三四千个炮灰。
　　志司和总参一度认为，我军在一线持续作战了三个月，美军也持续作战了两个月，我们特别疲劳，美军应该也比较疲劳，第五次战役是新锐兵团打疲劳的美军。这种想法当然是错的，看看4月份东京街头满大街溜达休闲娱乐的美国大兵，就知道美军虽然在连续作战，但人员远未到疲惫不堪的程度，后勤补给也从未出现过问题。
　　“1948年的时候，只要一盒C口粮就可以和日本女人睡一晚上，现在不行了。除了C口粮，还得给他一点美元。但是！你们给的钱还是太多了！这会扰乱市场的……不过日本街上的店铺也比几年前多了。”
　　絮絮叨叨的大卫·博伊斯在向周围的几个新兵传授经验，作为在远东前后呆了4年多的老油条，他个人感觉到的除了东京物价贵了，也发现日本的经济恢复速度在加速。从1950年6月朝鲜战争爆发到1951年上半年，美军将大量的军需订单交给了日本，制造业和服务业都以极快的速度恢复，日本过去一年的经济增长，恐怕比战争结束后的4年加起来还要多。
　　美步24师在涟川暂停、修筑工事的同时，志愿军9兵团悄悄从平康向西，运动到西线的九华里一带。与9兵团同时抵达的，是工兵第3团、炮兵32师和坦克第一师。
　　参战三个兵团中，只有9兵团是下辖三个军11个师，其他两个兵团都是三个军9个师。
　　参战三个兵团中，也只有9兵团是从1950年的第二次战役一直打满全场（部分师没有参加第三和第四次战役）。不过比起3兵团和19兵团只调派了一小部分13兵团的有作战经验的指战员相比，9兵团可算是朝鲜战场上的老油子了。
　　志愿军第五次战役的部署，从西到东，依次是9兵团、3兵团、19兵团、人民军3、5军团。
　　美军/联合国军的部署，是英27旅、南1师、美步24、25、3、40、45、南3、5师和首都师、美步7师，密密麻麻地现在全部运动到了三八线附近，美骑一师拖后，在汉城一带作为西线总预备队。东线的预备队是南朝鲜军的3个师。
　　9兵团的集结地九华里位于开城附近，正对着临津江，临津江对岸是南朝鲜第1师。
　　9兵团的作战任务是以一个军从侧面牵制美步24师，两个军及坦克第一师涉过临津江，击溃南朝鲜第1师，然后向纵深发展。此外，3兵团对美24、25师发动反击，19兵团向美步3师和40师发动反击，人民军也同步发起反击战。
　　第五次战役志愿军参战部队85万人，其中直接投入一线作战的部队60万人，人民军参战部队20万人，超过淮海和辽沈，是解放军历史上发动的规模最大的战役。志愿军所要面对的，也是历史上所遇到的最强大的对手。
　　4月29日白天，美步24师在涟川停顿，修筑工事。比美步24师稍晚两小时，美步25师也进抵涟川以东的云山里。在东豆川与阻击的志愿军交战半个月的美步3师动作稍慢一些，跟在美步25师后头，越过三八线后折向东南，要部署在美步25师东边。
　　4月29日夜间，从第一次战役到第四次战役打满全场的39、40、42、66军脱离战斗，开往后方休整。其中42、66军前往平壤，39、40军则在铁三角地带原地休整。在汉江南北的阻击战中损失较大的38军和50军，则早在3月下旬就一路退回平壤休整补充了。
　　4月30日，美步3师行军抵达白云山，成为第三个抵达堪萨斯线的美军师。这三个师离铁原已经很近了，按照李奇微的部署，美军要在这里暂停一星期左右，然后一起扑向铁原，李奇微甚至让美骑一师也随时做好向前增援的准备。志愿军当然不可能让美军这么容易就得逞，在其当面是3兵团的12军和60军，在美步24师西边是9兵团的26军，在美步3师和美步40师之间是3兵团的15军。
　　在美步3师再往东，美步40师在4月30日白天还在对马坪里发动进攻，三八线刚好穿过这个小镇，因此东线美军普遍还没抵达堪萨斯线。
　　4月30日夜，涟川。
　　美制155榴弹炮的轰鸣打破了夜晚的沉寂，在炮兵第8师两个团的火力支援下，12军和26军从两个方向，向美步24师发起攻击。在云山里，60军在一个独立坦克一团、炮8师一个105毫米榴弹炮团和军属炮兵团的火力支援下从美步24师和美步3师之间的连接处开始穿插反击。在马坪里，19兵团63军、64军徒步走山路，分别从马坪里东侧和西侧插上，做出对美步40师穿插合围之势。
　　独立坦克一团是新近才进入朝鲜的装甲部队，由于夜视仪订货量有限，这个团的坦克都是白昼作战型——其实这个坦克团也名不副实，只有1个T-34-85坦克营、一个重型坦克连、一个ISU-122自行火炮连和2个SU-76自行火炮连。而且，由于路太难走，重型坦克连的IS-2以及ISU-122自行火炮连全都没来得及运动到前线。
　　当范佛里特和李奇微接到前线的紧急电报时，有一种“该来的终于来了”的感觉。既然志愿军全线反击，那美军就先原地防守，消耗志愿军的弹药，然后寻找击破包围圈的机会。漫天的155、105毫米榴弹、日75毫米野炮、108毫米火箭炮……琳琅满目的炮弹砸下来，美军依托刚修筑成的野战工事不冒头，只是拼命向防御圈外投射火力，阻止志愿军的夜间渗透攻击。
　　5月1日凌晨，临津江的高浪辅里河口，志愿军9兵团20军89师已全部在临津江以西集结，坦克第一师第三团的坦克也做好了涉水准备，要从这里唯一的一处浅滩涉水过河。
　　长津湖战役结束后，20军四个师损失都很大，经志司和中央决定，20军全军、27军79、80师退回东北进行休整，3月底重新入朝，4月中旬和一直在朝鲜坚持作战的9兵团另5个师重逢。
　　这次的穿插分割颇有点“强行入戏”的味道，因为南1师三个团并没有与美步24师完全分离开来，最北边的一个团和美步24师殿后的部队只相隔两公里。
　　9兵团要做的不是分割南1师和美步24师，而是要第一棒就击溃南1师，然后从南1师的尸体上踏过去，继续向前穿插。20军军长张翔翼站在高浪辅里渡口后面的山上，用望远镜眺望江对岸。几公里外依稀可见村庄和灯火，那里应该就是南1师的防御阵地。
　　“从长津湖到临津江，四个多月，我们9兵团，我们20军，又回来了！”


第137章 长矛与苍蝇拍
　　1951年5月1日的朝鲜，坦克第一师和20军是整个战场最尖利的长矛。
　　之前联合国军所有战场推演，都基于志愿军是一支徒步作战、夜间行动的军队。现在又是5月初，白昼时间已经很长，一天只有8～10小时的夜暗时间供志愿军行军、穿插、偷袭、突破。再考虑到公路是直线的时候志愿军翻山可能不是直线、走山路比走平地的行军速度更慢、大部队移动要照顾重装备和后勤等等原因，李奇微认为，现在志愿军一夜穿插的极限距离是15公里，如果是夜间边战斗边推进，那么志愿军可能只能突进5公里，就要分散隐蔽以躲避白天的炮击和空袭。
　　而5月1日，坦克第一师和9兵团第20军集中所有汽车组成的摩托化快速纵队的突进距离不是5公里，也不是15公里，而是50公里。其间还有一些坦克绕路以解决一些小战斗，他们的机动距离高达70公里。
　　从地图上看，就是从西线向东南斜插了一刀，将汉江平原北边的区域劈成两半，插入深度40公里（直线距离）。
　　美军从汉城到西线前线共有两条大血管，一条供应美步24师，一条供应美步25师和美步3师，一天之内齐刷刷全部被切断。
　　5月1日的战斗，还是从当天凌晨，南朝鲜第1师的不幸遭遇开始吧……
　　每当联合国军向前推进时，南朝鲜军队总是作为美军的侧翼护卫部队。他们也只能作为侧翼，至少在目前，南朝鲜军用于第一线进攻是一点用没有的。根据清川江战斗的教训，李奇微认为南朝鲜军即使作为侧翼部队也不一定靠谱，因此在4月30日，第8集团军第一军军长奥丹尼尔要求土耳其旅从二线的位置插上，在5月1日抵达临津江下游东侧，与南朝鲜第1师共同护卫美军的侧翼。
　　没等土耳其旅运动到位，第五次战役就发起了。当苏联152毫米的重炮弹越过临津江，砸在白善烨头上时，他的直觉很准确，中国人一定又想从他这里打开突破口。
　　在清川江，白善烨的南朝鲜第1师被志愿军削过一回。在汉城以北，重建的南朝鲜第1师被顶在第一线当炮灰，白善烨又被迫狼狈脱逃。南1师第二次覆灭的位置，离现在白善烨的驻地不远！祖国都被打成这样了，白善烨这一次不打算再逃了，要是打不过，干脆就和自己的弟兄们一起死在这儿吧。
　　20军和坦克第一师并没有考虑现在白善烨内心的感受。炮兵师和军属炮兵团进行火力准备的同时，89师三个步兵团轻装涉水过河，坦克第一师30余辆安装通气管的T-34-85也从临津江的浅滩过河。当坦克和轻步兵顺利上岸，工兵第3团就开始架设4座浮桥。
　　“中国的步兵已经渡过临津江！”
　　“第二团全体反冲击，坦克一营、装甲侦察连也全部开出去，一定要把中国人消灭在河边！”白善烨既然不打算撤退，那肯定是把所有老本全拿出来死战到底。
　　乌黑的夜里，南1师的三十多辆“谢尔曼”和14辆M24轻型坦克隆隆开出去，朝着临津江边不断冒出火光和爆炸烟火的战场冲去。
　　南朝鲜军的坦克边冲边开炮，在离临津江渡口还有400米的地方，这些坦克全都没了。
　　……
　　清晨5点，春末夏初的第一缕阳光照在临津江两岸时，南朝鲜第1师正在陷入毁灭的深渊。89师和刚刚从浮桥过来的58师官兵发出山呼海啸的声音，在几十辆坦克的配合下追歼南朝鲜第1师的残军。在临津江上，两座普通浮桥和两座重型浮桥一直在忙碌，T-34-85坦克、SU-100自行反坦克炮、SU-76自行火炮不断从桥上通过，此外还有9兵团的卡车拖带着75毫米山野炮、85毫米加农炮、108毫米火箭炮等待过河，炮兵第32师的阵地则正在收摊，苏式122毫米和152毫米榴弹炮已经收起，等着挂上大卡车，然后开到渡口走浮桥渡过临津江，普通浮桥上则是看不见头尾的人流和驮马。20军和27军都是下辖4个师而且基本满员，现在近10万人都要从这里过河，给联合国军腹地插上一刀。
　　这支人民军队历史上史无前例的摩托化洪流运转起来的时候，士兵们也发现，浮桥两头有几辆卡车开下公路，在一片距离公路一两百米的平缓野地停车。下车的志愿军战士以极快的手速忙碌着，解开卡车上的帆布。很快，一辆卡车顶上的小雷达旋转起来了，两辆卡车货斗上的奇怪机械也旋转了一下。很快又开过来两辆卡车与之对接，不一会儿，两辆卡车货斗上多出了4支尖头的金属利箭。
　　“这是什么？”
　　“这位同志，你们车上是什么呀？”
　　“我们都是高射炮兵第62师的。”
　　“你们那个东西是高射炮？我看不出来。”
　　“呵呵，反正我们这个东西，是打-飞机的。”
　　在临津江渡口东西两侧，共部署了4套红旗-1防空导弹和8门37毫米高炮。高炮第62师其余的20套防空导弹和高炮部队，继续跟随摩托化纵队向纵深行进。
　　……
　　汉城，第8集团军司令部。
　　“中国军队突破了临津江。中国军队有坦克。”参谋放下电话，回头跟范佛里特说了两句话。
　　这两句话是白善烨向第8集团军做的最后报告。
　　范佛里特看向作战地图，嘴里同时发问：“英27旅正面，汶山有没有中国或朝鲜军队企图渡河？”
　　“今天凌晨开始遭到炮击。”
　　“一定是对面敌军的迷惑性行动。他们打开了一个突破口，不会再去打开第二个。命令英27旅不必理会汶山的安全，迅速向东南攻击前进，打到中国军队可能渡河的区域。土耳其第一旅在哪里？”
　　“正在从议政府往北行军，1小时内抵达东豆川附近。”
　　“发报给土耳其旅，抵达东豆川之后不要去临津江了，他们要支援的韩国师已经完蛋了。在东豆川西侧的山口堵截中国军队。美骑一师在1小时内做好作战准备，从汉城出发，目的地也是东豆川。发报给东京，让空军立即轰炸中国军队过江的渡口。”
　　“从釜山附近起飞的攻击机应该已经快到临津江上空了。”
　　“釜山的飞机不够。我要所有能出动的飞机，从韩国到日本，从战斗轰炸机到A-26，所有能出动的。”
　　……
　　美国空军第5航空队从釜山起飞的2架RF-80侦察机只用了半个小时，就飞抵汉城以北。飞行员根据无线电概略定位和地图辨识，很快找到了临津江，降低高度沿江巡视。RF-80的飞行员已经投入作战近1年，在朝鲜上空飞行过两百多次，对地形地标熟悉得很。第一次掠过可疑区域时，就发现江上有几座浮桥。这其实也很好发现，这几座浮桥之间距离很近，而且在浮桥两端的岸上，都有大批车辆。
　　RF-80虽然是从F-80改成的侦察机，但其实没拆12.7毫米机枪，按以前的习惯，在侦查完毕、报告地面情况并拍照之后，飞行员还会掉过头来用机枪舔一下地，多少还能打点儿。
　　RF-80在空中稍稍拉起，以便转弯让自己的航迹与浮桥走向平行。这时候，地面某处突然腾起了一大团火焰，两三秒之后，还是同一地点，又冒出一大团火焰。迷惑不解的飞行员接着就感觉飞机剧烈震动了一下，他手上所有的操控就不起作用了。
　　在临津江渡口，刚才还在指挥车辆下桥停靠的工兵兼交通协管员，现在正目瞪口呆地看着天上的场景。
　　侦察机飞近，瞭望哨发出信号弹警告，所有人员和车辆就都疏散开来躲避轰炸。交通协管员在安排完刚下浮桥的卡车后，也紧跑几步钻到了附近的凹地。这时离他几百米远的地方，奇怪卡车上一直在左转右转的机械突然发出火光和巨响，等烟雾散去，交通协管员看到卡车上带着的铁箭少了两枚。少的两枚铁箭已经飞在了天上，正朝那两架美国“油挑子”飞去！
　　“油挑子”在天上拼命转弯，斜着机身几乎绕了个半圆，但那两枚铁箭也跟着“油挑子”一块儿转弯。很快铁箭就一前一后追上了“油挑子”，duang、duang两声爆炸，这架美国飞机就像只脱毛的凤凰，冒着火一头扎在了地上。而另一架“油挑子”则被江对岸的卡车发出的两枚铁箭追上，也是两声爆炸，“油挑子”屁股冒着烟，挣扎着飞出去两三里地，最终还是坠到了地上，眼尖的交通协管员还看见了美国飞行员跳出来打开的大降落伞。
　　一分钟不到，天上这两架美国飞机就玩完了。不过，瞭望哨的信号弹和蜂鸣器还是在吼。果不其然，两三分钟后，天上又是四架“油挑子”。
　　“这些“油挑子”是带炸弹的，刚才的那是侦察机，小心点！赶紧下车吧！”
　　20军汽车团的司机将卡车开离公路，卡车拖着的105毫米榴弹炮也被拖到了野地，偏偏歪歪地停着，司机回头大声对卡车上坐着的炮班战士呼喊。
　　七八名战士赶紧跳下卡车，散开来匍匐在地上，但战士们还是不安心地偷偷抬起头，瞟一眼空中的情况。就在他们瞟一眼这会儿，看到的却是天上两架屁股冒烟往下掉的“油挑子”。
　　当最后一架F-80C战斗/轰炸机挣扎着勉强飞行了两公里，一头撞到临津江东侧的山坡时，浮桥两侧的志愿军战士爆发出巨大的欢呼声。所有人都从地上站起来，朝防空导弹阵地上的卡车挥手示意，有的激动过头的战士还把头上的帽子摘下来，使劲朝天上一扔。
　　“可真厉害！打飞机就跟打苍蝇一样，啪，就掉了！”
　　……
　　9兵团的两个军渡过临津江可需要不短的时间，在主力渡河还未完成时，坦克第一师就带着58师的战斗部队，开上了向东穿插的道路。
　　从临津江边的小镇高浪辅里到东豆川，拦着一座不高不矮的山岭，好在一条山间公路将高浪辅里和东豆川连接起来。这也是摩托化部队前往东豆川唯一的直达通路。
　　“车辆纵队遇到战斗不停，单号车炮塔向左，双号车炮塔向右，摩托步兵观察四周山坡。凡是有可疑阵地或可疑武装人员在活动就立即开火，不需要节省弹药！”
　　坦克第一师师长黄浩显（现在兼任志愿军装甲部队司令员）已来到高浪辅里，手持无线电通话器，对所有坦克和摩托化开进的步兵下令。
　　在山间公路，以三十多辆T-34-85坦克打头，中间是搭载58师172团全体战士的六十多辆卡车，纵队后尾又是十多辆T-34-85坦克。
　　敌情已经获知，土耳其旅正从议政府出发，沿着公路向北开进。谁先冲到东豆川，谁就能占据先机。
　　两侧的山坡还真没有有组织的南朝鲜抵抗部队，只发现了若干被击溃以后逃窜的南1师残兵。在机枪火炮一顿突突之后，这些残兵逃得更快了，也让自己的逃跑路线脱离了公路。只用了15分钟，快速纵队就冲过了8公里的山间公路，进入一片相对平缓的地带——汉江平原的北侧边缘。
　　快速纵队在向东豆川的美军后勤保障连发动突击时，土耳其第一旅从议政府往北，过了杨州镇。坐在吉普车上的土耳其旅旅长塔赫辛·亚齐奇准将听到了北边猛烈不断的炮火声音。
　　“什么？东豆川已经出现中国军队了？！”
　　塔赫辛·亚齐奇准将早已没有刚来朝鲜时的锐气，在清川江一战，土耳其旅伤亡过半，要不是美步2式在介川就地防守拼死掩护，让土耳其旅逃出包围圈，亚齐奇现在可能已经在战俘营摊面饼赚外快了。听着东豆川方向密集的炮声，亚齐奇赶紧叫停先头的吉普车队，拿起步话机话筒，招呼在行军队列中前部的“谢尔曼”坦克和半履带装甲车走到最前方，并且准备展开战斗队形。
　　朝鲜战场上，志愿军的第二场坦克战、也是第一场白昼坦克战，就此打响。


第138章 我们得从堪萨斯线撤回来
　　朝鲜战争中的土耳其旅究竟能不能打？这个问题在21世纪被搅得很复杂，但在50年代，志愿军对土耳其旅的战斗力评价还是可以的，甚至将它与英军旅并列。
　　在第二次战役中，土耳其旅先是跟南朝鲜军打了一仗乌龙仗，接着与志愿军的第一战就被摸掉榴弹炮营，土耳其的榴弹炮营又部署在整片地区的制高点。制高点被拿下，土耳其旅的防区一下子就破了，接下来要做的就是跑跑跑。但在跑到一半，第8集团军下令土耳其旅原地防守3天的时候，土耳其人真的不计伤亡守了3天。
　　土耳其旅防守的本事是得到联合国军认可的，但这支部队的进攻能力远不如防守。进攻的矛头武器——坦克，土耳其旅本该配备一个营大约40辆，但现在却只能拉出来20多辆，还全是“谢尔曼”中型坦克。
　　从议政府往北，过杨州，土耳其旅在杨州以北的开阔地展开进攻队形，迎头就撞上了在东豆川以南机动防御的坦克第一师第一团。
　　今天凌晨的突破临津江之战，坦克第一师借着夜视仪优势，对南朝鲜第1师的坦克营的战斗成了欢乐打死靶大行动，全团上下都很高兴，但团长和代师长都知道这不是坦克与坦克之间的正面较量。
　　当土耳其旅的“谢尔曼”出现在有效射程内时，坦克1团在第一线的十多辆T-34-85几乎同时开火。土耳其坦克一阵慌乱，找到坦克1团的位置，也纷纷转过炮塔，短停然后用76毫米炮一阵乱打。
　　然而，土耳其旅的坦克数量还是和坦克1团没法比，再加上T-34-85对“谢尔曼”的确有优势，85毫米炮对76毫米炮可不是闹着玩的，就算“谢尔盘”的76炮能打穿T-34-85的车体，但在实战中，大部分炮弹命中的是炮塔。尤其是草木茂盛的5月份，野战时坦克的履带和炮塔经常被灌木遮挡住。坦克炮手在视野里发现坦克，第一反应绝不会是瞄车体瞄首下，而是对着大脑袋就是一炮——然后就被T-34那圆滚滚的炮塔弹开了。
　　半小时后，土耳其旅抛下十几辆装甲车和七八辆“谢尔曼”的残骸，退回了杨州。
　　“初步试探的结果，中国军队至少从临津江涌入了60辆坦克。”第8集团军司令部，参谋长向范佛里特报告，“坦克型号均为T-34。跟随推进的步兵大概有一个师，但中国步兵的数量随时都在增加，空军报告他们未能炸毁临津江的浮桥，江对面至少还有4个师的中国军队在依次渡河。”
　　土耳其旅用损兵折将为代价，帮美军粗略地探明了东豆川中国军队的情况。
　　时间是5月1日上午11：10，中国军队第一次在战场上投入坦克和摩托化部队，这让李奇微以前为第8集团军制定的战术打法一下变得过时。
　　范佛里特看看表，今天战斗的节奏太快了，快得都有点像1944年底的西线。
　　“骑一师与土耳其人汇合之后，先在扬州等待，调整部署，”范佛里特对参谋长说。20分钟后，第5航空队有45架飞机会对东豆川实施轰炸，正午12时20分还有第二波次。“骑一师的进攻在12时30分开始，第一波进攻中，我要看到骑一师尽可能多的坦克。”
　　……
　　在临津江的浮桥，几名工程兵肩扛电线卷，用见缝插针式的走位，从过浮桥的滚滚人流车流中快步跑过，同时也将电话线布设在浮桥的桥沿。跑下浮桥，工程兵一路不停，又继续布了200多米长的线，终于和工兵、通信兵组成的下一个小组碰头。咔嚓一声，电话线卡头接上，布线的工兵这才有空擦汗。
　　“喂？喂？9兵团吗？”
　　“是9兵团！我是宋世伦！”
　　听见电话里还算清晰的话音，代司令员叶挺也如释重负地露出笑容。
　　临津江-东豆川-报川大纵深穿插，是粟裕和叶挺交互讨论了5天才定下来的作战方案。
　　要说风险，这个穿插方案风险还是很高的。
　　首先是白天行动的空袭问题。虽然特地配备了一整个高射炮兵师给9兵团，但叶挺还是反复要求部队动作一定要快，只要速度够快飞机就追不上你——确切地说，只要推进速度够快，敌我双方近距离纠缠在一起，美军飞机的空袭就不太敢放开手脚。
　　其次是战场形势变化过于剧烈。临津江-东豆川-报川大纵深穿插，一刀子戳进联合国军腹地，但这个战场其实并没有那么广阔，汉江平原既不是库尔斯克也不是哈尔科夫……当9兵团先头部队抢下东豆川的时候，东豆川往北30公里，就是美步24师；往东北35公里，是美步25师；东南40公里，是美骑一师的驻地；南边45公里，是第8集团军的司令部……
　　敌我距离偏近，战斗节奏太快，攻防转换快，部队机动转移时间短……总之一句话，这仗打起来太刺激了。
　　在想着摩托化纵队突袭第8集团军司令部之前，9兵团先得提防美骑一师。稍微不注意，美军一个团级战斗队就可能直接从驻地移动到东豆川开打。毕竟走公路的话大概一小时就能到。
　　穿插进去之后要想站稳脚跟，不被美军突然的机械化纵队反扑冲散，整个9兵团乃至志司都要有最快的情报获取和指令下达体系，这样才能应对瞬息万变的战场。
　　步兵时代的节奏，和机械化战争时代是完全不一样的。
　　因此，志司做出决定，一旦5月1日凌晨的突破顺利完成，坦克1师和20军、27军穿插突进的同时，9兵团的兵团部也要过临津江，在临津江东岸的山中建立前进指挥所。志司与9兵团前进指挥所建立有线电话通路，9兵团前进指挥所与东豆川、报川两处作战的部队不超过32公里，在必要时可以以对讲机联络。
　　这条全长96公里的电话线路，从后方的志司引出，弯弯曲曲先铺到了九华里，从九华里到临津江东岸的这一段10公里的线路，是通信营和工兵营在3小时之内铺设完毕的。
　　“美骑一师已经抵达杨州，按美军的作战原则，他们在地面进攻之前至少要进行两波次的轰炸。前线部队要先分散隐蔽，高射炮兵全部进入作战阵位！”
　　“我部已进行了分散隐蔽和防空准备，目前正抢占有利位置，步兵构筑临时工事。到现在为止，坦克第一师已基本抵达东豆川，58、59师全员抵达，炮32师部分抵达就位。阻挡美骑一师的进攻不成问题。”
　　“很好。战斗打响后，随时向我报告情况。”
　　叶挺放下电话。
　　9兵团突进顺利，3兵团的正面战术反击也基本顺利——虽然现在还没让美军正面崩溃，19兵团则在翻山越岭。
　　……
　　“2022、2025机已经失联，FU510小队情况未知，很显然临津江的中国军队有高射炮，各机注意规避和躲闪。”
　　4架F-80C、4架F-84战斗机从中低空掠过汉城，飞向临津江。
　　F-80C在朝鲜战场基本被用作对地攻击机使用，F-84和F-86按理说是战斗机部队，但朝鲜上空哪还有敌军的飞机？所以在大部分时候，这些飞机也全拿来对地攻击使用，只有在平壤以北的清川江附近，才需要战斗机做空战巡逻。
　　“BF2小队在前，我们在后，让轰炸机先铺路。”
　　在清川江的东边，议政府上空，美国空军的大集群临近了东豆川。
　　4架B-29重型轰炸机在1500米的高度，排成一字横队慢悠悠地飞着，身后是几十架各种各样的小飞机。
　　B-29的看家本事当然是6000米以上的高空轰炸。但在地面防空火力薄弱的时候，B-29也不介意在中低空进行精确度更高的投弹。甚至有些时候，B-29会狂妄地降低到800米左右的高度，用机上安装的十几挺12.7毫米机枪扫射公路。
　　甚至一些战地记者还提到，美国空军最嚣张的时候，B-29甚至会对公路上一个骑自行车的行人进行追杀式扫射。
　　离东豆川还有6公里的时候，F-80中队队长惊骇地发现，飞在他们前面一两公里的4架B-29已经冒着火在往下掉了。
　　仙岩洞——东豆川南郊的一个不起眼的小村，高炮62师604团在这里部署了两套红旗-1。慢悠悠直线飞来的B-29特别好瞄准，当4枚红旗-1分别打向两架B-29时，这巨大轰炸机根本就没有规避的意思。
　　接着，就看见其中一架B-29的左机翼折断，打着转往下掉。另一架B-29屁股吃了一发导弹，冒着浓烟——可还在继续往前飞？也太结实了吧！
　　“麻蛋，还得打他两发导弹！”
　　在这架B-29上面，美军飞行员、导航员、瞭望投弹员都已经快疯了。
　　“垂尾无法控制了！”
　　“尾舱起火！”
　　“发动机转速在降低，我们需要抛掉炸弹！”
　　“该死，刚才提醒有不明物体在向我们飞来！”瞭望员通过通话器，大声咒骂，“要坠机了，该死！”
　　……
　　美骑一师第5、第8骑兵团在杨州与惊慌失措的土耳其旅合在一起，等待进攻发起的时间。
　　美骑一师下辖3个骑兵团，一个继续拱卫第8集团军司令部，剩下两个骑兵团都拿出来反冲击。
　　美军的步兵师在这个时代已经算是机械化步兵师，美军的装甲师是装甲师。美军的骑兵师是——大概可定位为重型机械化步兵师。
　　比如美骑一师的半履带装甲车和步兵战车更多，有一部分榴弹炮是自行榴弹炮。1951年5月1日的美骑一师也全部淘汰了“谢尔曼”中型坦克，除了侦察营，其他都配备“潘兴”重型坦克。坦克数量也比美军的步兵师多，达到190多辆。
　　“已经12时30分了，第二波轰炸结束了吗？进攻可以开始了吗？”
　　时间已到12时30分，盖伊还没有获得进攻指令，只得问第9军军长威廉·霍奇。
　　美骑一师进攻之前需要炮击，榴弹炮团炮击之前要先确认目标区域上空没有己方飞机在进行低空轰炸。
　　因为大规模炮击，炮弹在空中飞行时是有可能撞到飞机的。虽然概率很小，但要是飞机被榴弹炮凌空撞到，那就当场去世了。所以美军还是制订了安全条令，不允许榴弹炮和低空飞机的作战区域重叠。
　　霍奇和范佛里特也在紧张地通话。
　　两分钟之后，范佛里特直接接通了盖伊。
　　“发起炮击，然后进攻。注意，空军的空袭没有取得预期的效果，炮兵的炮击时间延长，弹药发射量要增加一倍。”
　　放下电话，范佛里特紧盯地图，牙关紧咬。
　　“对临津江和东豆川空袭没有取得预期的效果”是空军的原话。第5航空队指挥官也只对他说了这么一句，其他信息就再也不说了。
　　范佛里特追问：“东豆川上空到底还有没有我们的飞机？我们的榴弹炮可以开火了吗？”
　　“可以。”
　　所以——现在，中国军队从临津江打开了一个突破口，东豆川已经涌入了至少两个中国师，而临津江的浮桥依然在运转，空袭“没有预期的效果”，英27旅夺回渡口区域的进攻也被大约一个中国师阻击在原地，总之毫无疑问，中国军队还在涌入突破口。
　　美骑一师两个团和一个土耳其旅的进攻如果不能打垮东豆川的中国军队，那么情况就会越来越糟糕。而另一件糟糕的事情是，那里的中国军队有坦克，至少60辆。
　　“给我制订一个作战方案，”范佛里特转身，对参谋长说，“让第3、24、25师从堪萨斯线撤离，与中国军队脱离接触，返回汉江平原。至少要返回两个师的兵力。”


第139章 “潘兴”也不管用了
　　“能不能帮我制订两个方案。”
　　唐华郑重其事地对鬓角已有些发白的主任医生说道：
　　“一个顺产方案，一个剖腹产方案。”
　　协和医院妇产科，离预产期还有2天的周璇住进了病房。叶姨和两个保姆进驻全程帮忙，三人还可以轮班倒休，这就把把唐华晾在一边插不上手。于是唐华就只能出门去找妇产科的主任聊聊。
　　“怎么这么严肃。周璇小姐的精神状态和身体状态都很好，顺产应该没有问题。9成的把握顺产。”妇产科主任林巧稚用简短的话回答。
　　“那就是还有百分之十的可能要剖腹啊林主任，”唐华说，“在战场上，有时候仅仅因为有百分之十的可能性，就要打几千发炮弹覆盖阵地的。”
　　“生产过程随时可以进行剖腹手术，隔壁就是。如果顺产有困难，马上就可以转。”
　　“医疗器材怎么样？医生行吗？现在做剖腹产的孕妇不太多，医生会不会手生？”
　　林巧稚从病历本上抬起头：“器材没有问题。如果做剖腹产的话，我来做。”
　　唐华乖乖闭嘴，做了个OK的手势，慢慢退出主任的办公室。
　　“万婴之母”林医生……给冰心接生过，给林徽因接生过。……袁隆平也是她接生的。现在加上周璇和唐华的孩子。
　　把一切该安排的工作事情都安排好了，所以唐华陪产陪得很安心。
　　第三代晶体管开始试生产，华为在试做第一台显示器，频域置乱通信技术出台，上海磁存储研究所进展正常。下下一代的事情，与化学工业局和有色金属工业局已经进行过联动。
　　50中心和北京的计算机通信，调制解调器送过去之后又更改了方案，暂时先不直连超算，改连50中心配用的一台TC51，按照唐华发过去的改机方案，过几天50中心就能改好吧。
　　总参和战情中心的事情，粟大将在那儿坐着能有什么事？更不要说徐帅还时不时病中惊坐起，赶来战情中心晃悠呢。
　　美军的作战部署和作战计划现在可以搞得非常清楚，情报获取延迟通常不大于半小时，战场上这是很大很大的优势。
　　防空导弹和夜视仪部队训练掌握得很好，也不用担心美军会马上出台反制措施，估计第五次战役打完美军才琢磨出这到底是怎么回事。现在唯一要注意的是防空导弹系统的任何一辆车都不能被俘获，即使被击毁了也要把零件全捡回来。这不用唐华强调，前线的高炮师和各军都接到了明确的指示。
　　至于其他的，4月29日，唐华请假前的最后一天，终于确定了美国本土新训出来的美步2师（重建版）已经登船出发前往远东的情报。
　　“这个新组建的美步2师，在召回老兵时名为步兵第37师，在组建和训练中奉命易名。”唐华拿着克格勃从美国获取后共享给中国的情报，再结合我方收集的情报信息，一条一条地开说。“美国陆军的部队，除了大红一师这种少数特例外，其他的师番号只是个数字……这些部队，既不会因为这个数字代表历史上的辉煌战绩而骄傲，也不会因为这支部队在哪儿被歼灭了而不再使用。作为工业化国家，美国陆军的部队也是整编制地用类似于流水线的方式制造出来的，能打能走，能当炮灰，就可以了。”
　　“美军是打算将在朝鲜的部队从7个师增加到8个师吗？”
　　“我想美国最初的打算，是用美步2师替换在朝鲜作战中比较疲惫的美步7师。”唐华回粟裕的提问，“但考虑到美步2师抵达韩国的时间，恐怕美国最初的计划在5月中旬会被全部打乱。对于我们，美步2师的到来也是个变数。如果第五次战役没能在5月15日前结束，那么在5月15日后，我们就要考虑战场上增加这个美步2师以后的打法。”
　　“恐怕连陆战一师也得考虑进去。”
　　唐华转头看，徐帅拄着拐杖，出现在战情中心的门口。
　　“徐总参谋长，”粟裕站起来走向徐帅，“哎，又从病房偷偷跑出来呀？”
　　“今天是4月29日，明天晚上就要开始进攻，心里挂念着呢。”
　　唐华和粟裕把徐帅扶到座位上。唐华说了明天请假的事儿。
　　“去吧。去吧。”徐帅说完又感慨了一句：“我家娃才4岁不到，现在连唐华家也要添娃了……”
　　……
　　唐华把4月底的事情捋一遍，确认没什么遗漏的事情。
　　看看时间，1951年5月1日下午。
　　再过两个多小时，天就黑了。
　　战场形势如何？第五次战役和前四次相比战法大相径庭。不说别的，首先这战斗节奏就快得出奇。
　　今天一个白天，会发生很多事情。
　　……
　　南朝鲜，杨州。
　　美骑一师和土耳其旅经过一个小时莫名其妙的战斗，全体撤回到出发地。
　　当天中午的战斗开始前，美骑一师得到了确切的情报，中国军队有坦克，至少60辆T-34-85。
　　不过，就算是120辆T-34，在平原战场上也不是美骑一师三个“潘兴”营的对手。
　　T-34的85毫米炮在二战中也只能说是够用，其实在面对“虎王”的时候就很无力。“潘兴”的正面也不是T-34-85能打动的。
　　确切地说，40火的破甲弹穿深比85毫米炮的穿甲弹还高一点，就是后效较差。
　　中午12点40分，美骑一师的炮兵团和土耳其旅的105毫米榴弹炮营开火。根据范佛里特的命令，炮击时间延长一倍，整整轰击了一个小时。
　　炮击结束，三个“潘兴”营呈倒三角阵型，两个营并列在前，一个营押后，向志愿军已被炸得满目疮痍的阵地冲击。
　　距离志愿军大概还有1000米，对面第一线阵地突然飞来十几发炮弹，将冲在最前的坦克前装甲打得叮当乱响。
　　其实不止是叮当乱响，第一营营长发现已经有2辆中弹的坦克扒那儿了。一辆履带和诱导轮被炸碎，一辆的前装甲不知怎么的被击穿，驾驶员阵亡。
　　让营长觉得更不可思议的地方，是没观察到对面有移动的坦克。还没等营长仔细观察，对面又飞来十几发炮弹，还是全照着“潘兴”正脸招呼的。
　　当第三轮炮弹叮叮当当砸在美骑一师的坦克身上的时候，营长终于从观察镜里看到了远处一个低矮的不起眼的方盒子，在不慌不忙地倒车。当方盒子倒车再转弯，准备更换发射阵地时，盒子前端长长的炮管完整地呈现在营长眼里。
　　“自行反坦克炮！退后！退后！”营长在无线电频道里大声提醒，接着又切换通讯，让榴弹炮团继续火力压制。
　　……
　　在志愿军的防御阵地上，坦克第一师第一团自行反坦克炮营看到美军的坦克纷纷倒车往后退，反坦克炮各车也从阻击阵位转移出来，后撤到安全的地方。
　　SU-100自行反坦克炮，可能是二战后期苏联最好用的反坦克炮。
　　车体底盘是借用T-34的，取消炮塔，安装一门100毫米加农炮。因为炮很重、前脸的装甲板也很重，所以SU-100前后重量极度不均衡，第一对负重轮特别容易坏。又因为100毫米炮炮管长、安装位置太靠前，车身又低矮，这东西在崎岖地形开进的时候，炮管很容易锄到泥地里去……
　　但这么多缺点也无所谓，它装的是100毫米加农炮啊！和T-54坦克的主炮一样啊！
　　T-34-85的主炮对“潘兴”正脸基本是没啥效果的，SU-100……也不敢保证炮炮穿，但有一定的概率击穿。如果距离放到500米，那击穿的概率还能增加不少。
　　因为知道来的是美骑一师，而且知道肯定是清一色的“潘兴”冲过来，坦克第一师干脆就让T-34-85留在第二线蹲着好了，一线防御由58师、60师和两个SU-100营担当。
　　在一千米的远距离用SU-100打黑枪，反正“潘兴”不是那么容易发现SU-100。要是美军敢冲近……58师的40毫米火箭筒已经从每连6具扩编到了每连9具，而且弹药充足。
　　不过，在想着怎么近距离打坦克之前，先准备躲炮弹吧……
　　半小时的炮击之后，“潘兴”又来了。
　　战斗了20分钟之后，美骑一师又后撤，然后再也不来了。
　　这一次美军中止进攻，是因为当“潘兴”接近到阵地400米处时，志愿军的火箭筒一下子就拉出了40多条白烟招呼美国坦克。
　　“中国军队不只是有坦克，还有自行反坦克炮！”美骑一师师长盖伊气冲冲地向范佛里特报告，“不但如此，当面负责防御的中国步兵至少有2个师，还有苏联的大威力反坦克炮在预设阵地游走，除非空袭和炮击能一直持续，直到摧毁其中大部分的自行反坦克炮，否则骑一师是不会投入到这种严重不对等的劣势战场的！”
　　……
　　下午5点，美军退去后，58师和60师继续加固加深战壕阵地，其余部队则在清点抓获的飞行员。
　　经过一天的疯狂行军，9兵团8个步兵师，除在临津江附近阻击英27旅的59师外，其他7个全都抵达东豆川-报川战场。
　　东豆川东边的报川-场巨里地带，是坦克一师第2团的两个坦克营挂着一个团的步兵，走了一个U形迂回路线冲下来的。随着报川被拿下，美军西线突前的三个师的两条后路都被切断了。
　　至于防空作战的战果……
　　“报告，战俘清点基本完毕，在战场上一共抓获71名跳伞的飞行员。临津江8名，东豆川63名。”
　　“这么多？！”9兵团司令员宋世伦也吃惊了。
　　“……是的，中午我们在东豆川击落了美军4架B-29，这4架轰炸机我们就俘虏了不下20名飞行员。”
　　“那到底击落了多少架飞机？”
　　“炮62师师长去开城催后勤部门加运导弹了，要一会才能回来，到时候他会向您汇报。”


第140章 这就是传说中的防空导弹？
　　“情报司令部在远东有两千名雇员、一万名志愿者，每年花掉几千万美元，就给我们提供这种情报？蠢货，一群蠢货！”
　　5月1日深夜的东京，美国远东空军司令乔治·斯特拉特迈耶中将在会议室暴跳如雷。
　　联合国军司令李奇微似乎没有注意到狂怒的斯特拉特迈耶，独自眉头紧锁。
　　第五航空队——远东空军司令部下辖的主力航空军指挥官厄尔·帕特里奇少将，也已怒气满格，死死盯着美军远东情报司令部负责人查尔斯·威洛比。
　　查尔斯·威洛比当然自己知道的情报系统出了天大的篓子，但死猪不怕开水烫，自己肯定是凉凉了，但躺倒也要躺得体面一点。
　　4月30日深夜，中国军队全线发动反击。5月1日晨，已确定的情报是中国军队在左翼突破了临津江并在江面架起浮桥。第五航空队随即从釜山派出2架侦察机、4架攻击机轰炸浮桥，6架飞机一去不回。远东空军想到情报司令部曾说“中国军队已装备苏式高射炮兵师”，就调整战术，动员日本的空军基地，攒一个混合编队的大机群强突。
　　机群正在准备时，第8集团军报联合国军司令部，突破临津江的中国军队一路疾驰，上午就攻占了东豆川。
　　那就改炸东豆川吧……反正空军只刷战绩，炸哪都是炸。东豆川好像还是三等人（美国陆军）的师级补给站，储存的物资只要确认被中国军队控制，美国空军再炸掉，就算是摧毁敌方后勤物资，这战绩是不是很好刷？
　　5月1日上午，远东空军司令部攒了一百多架飞机，兵分五路出击：
　　45架飞机（包括4架B-29重轰）轰炸东豆川；
　　8架攻击机轰炸临津江渡口；
　　16架攻击机去涟川、云山里，那里的美步24、25、3师昨晚被中国军队围攻了一夜，得去看看有没有白天没做好防空伪装的中国军队；
　　30架飞机在东线春川到襄阳一带的空中巡飞，也是看看那一带有没有中国或朝鲜军队暴露。
　　三个小时之后，东线30架飞机一架不少全部返回了。
　　西线三个点一共派去69架飞机，回来9架……
　　69架飞机损失60架，最严重的是攻击东豆川的45机大机群损失42架，只有3架飞机逃了回来。第五航空队司令帕特里奇差不多要原地爆炸了！
　　也多亏这3架飞机，在返航途中拼命用无线电呼号，帕特里奇这才反应过来，让原计划飞往东豆川、进行第二波轰炸的40机大机群赶紧拐弯。其中30架飞机转去东线空中巡飞，10架飞机再从两个方向突入东豆川试试，看东豆川上空到底发生了什么。
　　这10架飞机的下场更悲惨，想想也知道，东豆川有8套红旗-1、16辆导弹发射车，面对40多架飞机的集群攻击时挺忙的，如果只来10架飞机，那还有6辆发射车闲着呢。
　　中午12时35分，第8集团军询问“飞机是否已完成轰炸？地面炮击是否可开始”时，帕特里奇咬着牙齿，既不好意思说自己飞机掉光了，又不得不提醒第8集团军，只好回应“空袭没有取得预期的效果”。
　　李奇微轻咳一声，叫停斯特拉特迈耶和帕特里奇两人对远东情报司令部的围攻。
　　“为什么情报部门对中国军队的数量、装备、动向一无所知？”
　　查尔斯·威洛比：“在战斗发生前，我们注意到了中国军队向前线调派的部队中，出现了1或者2个高射炮师的番号。今天的战斗证实，确实是两个高射炮师，但是，中国军队的高射炮师除了高射炮，还装备了神秘的新武器。他们把这种新的防空武器编入了高射炮部队中。”
　　帕特里奇：“这种武器当然是会编入高射炮部队的！这是遥控防空火箭，是能够代替高射炮的新一代防空武器……”
　　威洛比：“它的正式名称是防空导弹，帕特里奇将军。我们之前曾经掌握了苏联正在研制防空导弹的情报，但直至上个月，我阅读到的情报汇总仍然显示，苏联的防空导弹远远未达到可服役状态。但它今天出现在了朝鲜，所以，我想最大的责任不在远东情报司令部，而是欧洲情报司令部的工作出现了严重失误。”
　　额，只要有一丝甩锅的机会，威洛比还是要把锅往外甩的。
　　李奇微：“这种遥控防空火箭或者说防空导弹，幸存的飞行员对它有什么描述？威洛比上校，我想你更需要把这些信息记录下来，并向上禀报。这可能是现在美国乃至整个北约最为关心的东西。”
　　……
　　F-84飞行员戈登·普雷斯顿在釜山降落又休息了两个小时，可手还一直抖个不停，点燃的香烟都几乎夹不住。
　　5月1日11时20分，他的战机挂着6枚火箭弹和一枚500磅炸弹，随着轰炸编队一起冲向东豆川。他是战术飞机集群中飞得最靠前的三架飞机之一，他前面就是负责砸门的4架B-29。
　　所以普雷斯顿清晰地看到了B-29被击落的全过程。在东豆川郊区绿色的原野上，四道烟柱突然拔地而起，钻向空中的B-29，接着又是4道，8枚导弹每两枚一组，盯住一架B-29。编队飞行的B-29大多数没有反应过来，只有左翼的一架稍稍做出了反应，倾斜机身试图向左转弯，摆脱攻击。然而飞向它的导弹也跟着转向，普雷斯顿肉眼就能看见追向B-29的烟柱中间也拐了一个弯。仅仅过了10秒钟，或者15秒钟，4架B-29先后中弹。
　　这还没结束，其中一架B-29看起来受的伤不重，没有立即开始下坠，而是竭力维持飞行。这时候地面再度飞出一道烟柱，毫无悬念地将这架受伤的B-29打了下来。
　　普雷斯顿下意识地按动发射按钮，将自己挂着的500磅炸弹扔掉，又稍微降下高度，噼里啪啦把机翼左右挂着的6枚火箭弹也发射掉。当然什么都没打中，但这下飞机重量轻了很多，转起弯来更灵活了。
　　没有接到新的命令，机群还是按预定计划飞进东豆川，普雷斯顿不一会儿就看见满天的爆炸、横飞的拖曳着焰火或烟迹的导弹。而他在第一时间就降低高度，在离地只有300米不到的高度飞行，但就算这样，防空导弹还是没有放过他。一枚导弹从左后方向他飞来，普雷斯顿回头刚好看见，瞬间他就迸发出了身体和大脑所有的潜能，从300米高度拉高、摆尾、再急剧降高转向，一番操作过后，防空导弹堪堪擦着F-84的屁股飞过，当导弹在七八十米外爆炸时，普雷斯顿听见了飞机蒙皮被弹片打得“啪啪”响，右侧机翼还被弹片扎了个洞，好在之前机翼油箱里装的燃料已经消耗完了，飞机没有起火。
　　“你估计东豆川的地面有多少个可以发射遥控火箭的装置，普雷斯顿上尉？”飞行联队的情报参谋问道。
　　“至少10个，我想应该是15个左右。”
　　“你在300米高度飞行时，有没有注意到这种从地面发射遥控火箭的装置长什么样？”
　　普雷斯顿：“当时我看见了一种车辆，以前在识别手册和作战行动时都没有看见过，但并不确定这是不是向我发射火箭的那一台装置。”
　　……
　　帕特里奇拿出情报参谋和普雷斯顿两人合作勾画出来的防空导弹发射车简笔画。
　　左侧的简笔画是两人的原画，右侧则是参谋部经过分析之后补充（脑补）了细节的推测版。
　　“底盘应该是一辆6X6的载重卡车。”威洛比说。
　　帕特里奇：“是的。”
　　威洛比：“车斗圆形平台上的这个圆柱体，很显然是一个回旋装置。圆柱体左右……飞行员看见了两个尖锐的箭形物体，这应该就是防空导弹。”
　　帕特里奇：“你们认为苏联还没有研制完成防空导弹，但苏联其实完成了并量产投入了战场。情报官先生，现在请把欧洲情报司令部获取的苏联防空导弹的性能指标告诉我们。”
　　威洛比却没有马上回答帕特里奇。他撇撇嘴，眼珠子转了几圈，最后尴尬地说道：
　　“抱歉。我想——欧洲情报司令部掌握的情报不准确。”
　　威洛比看过简报。
　　苏联“金雕”项目，美国掌握了一些情报。美国知道苏联获得了一些“瀑布”防空导弹的工程师，知道“金雕”项目的启动，知道“金雕”项目启动时，制定的目标性能。
　　苏联的这种防空导弹，弹长应该在10～12米，固定式发射阵地，最大射程不小于30公里。
　　弹长10～12米！看看，幸存的飞行员画的这张图，导弹有这么长吗？根本没有！
　　飞行员看错的概率应该不大。虽然飞机离地有三百米，肉眼观察时距离和长度感会有误差，但这个导弹是有已知尺寸等等物体做参照物的——那辆卡车。能用装在卡车上的旋转发射装置发射的导弹，长度两三米，最多3.5米，这绝对不可能是“金雕”项目的产物。
　　得马上联系五角大楼了，威洛比想。
　　……
　　李奇微和一众军官在东京开会熬红了眼睛，志愿军各军、各兵团、志司也在通信线路上激烈检讨今天的作战。
　　被说得最多的，是第二番入朝轮战的3兵团、19兵团。
　　第3兵团司令陈大将之前是在越南指挥过“战五渣”越军的，但今天第3兵团各军的表现，还是让他很不满意。
　　“一线部队对新通信器材的用法不熟悉，许多连队半天不在对讲机里回应呼叫，甚至有些连长对讲机不开机，电台也不注意使用。上下不通气，通讯联络不顺畅，指挥不顺畅，不能密切协同动作。”
　　“部分干部不会对照地图掌握方向，部分部队指挥员行军中与朝方小组失联，找不着向导和翻译……”
　　“教条地执行夜战昼藏的条令，此次白天敌军20架飞机来袭被我击落16架，敌人的飞机对我威胁其实很小，有些部队不管敌情如何，到早晨还是结束战斗隐蔽宿营，而耽误战机。”
　　此次入朝参加第五次战役的有2个高炮师，每个师各编一个防空导弹团。
　　突破临津江穿插东豆川的9兵团配备一个高炮师，在正面反击美步24、25、3师的3兵团配备一个导弹团和一个高射炮团，另一个高射炮团分给东线反击的19兵团。5月1号当天，9兵团和3兵团的头顶都很安全，美军飞机来了就回不去。
　　然而，这次入朝参战的部队，在东北接受训练和培训的时候，教官是刚刚打完第二次战役后，从13兵团抽调的一部分干部战士，以及受伤送回后方、伤口初愈的志愿军……
　　他们教这些准备入朝参战的部队如何应对美国飞机，第一条就是：白天窝着别动！天黑了美国飞机飞走了才动！
　　所以5月1日这天，3兵团的作战真是让陈大将生气。不但陈大将生气，在北京的粟裕也恼火。
　　粟裕制定的全局计划，除了9兵团突破临津江来一个长达50公里的摩托化穿插，正面3兵团15军也要从美步3师和美步40师之间来一个20公里距离的穿插。
　　两把刀一左一右插进去，美军西线的三个师就被分割开来孤立了。
　　没错，粟裕和叶挺打算吃掉美步24、25、3师。
　　志愿军此次一次投入9个军，再加人民军3个军团（军），让第3、9兵团6个军包打3个美军师，19兵团反击牵制东线的美军师，如果计划通，那就能一次性干掉3个师7万美军。
　　白天的战斗，9兵团圆满完成任务，先秒掉南朝鲜第一师，再急速穿插占领了东豆川和报川，击退了土耳其旅和美骑一师的攻击。
　　但15军没穿插成，还在一线乒乒乓乓跟美步3师抢山头。
　　拿下东豆川、报川，西线美军向南退回汉城的路被堵死，但西线美军走东南方向，从下万山洞-加平一路撤回南边去的路没被堵死。
　　“你们15军军白天头上没有飞机也躺了一天，那晚上就不要睡觉了，一定要拿下下万山洞，封死美步3师！”


第141章 夜袭与反夜袭
　　“我们一共制订了三种堪萨斯线我军的突围方案。”
　　第8集团军参谋长莱夫·艾伦带着参谋部所有人，在6小时内完成了三个作战方案，经过推演之后向范佛里特报告。
　　“第一方案，根据李奇微司令的授意制订。24师与中国军队脱离接触，向25师靠拢，在云山里一带共同构筑防御工事，第3师也向25师靠拢，抢占云山里以南的永平。三个师形成相互可支援的防御阵地，等待40师和骑一师在外围冲击杀伤中国军队，解除围困。”
　　“第二方案，第3师、24、25师同时脱离与中国军队的接触，在永平汇合，向南攻击报川、打通报川后向议政府进军，骑一师从南接应。”
　　“第三方案，24师脱离接触后直接南下，从东豆川攻击中国军队突入的集群；25师和第3师也在脱离接触后直接南下，从报川攻击中国军队；骑一师、英29旅、土耳其旅经充分的火力准备后北上，三个方向同时对中国军队发动打击。”
　　三个方案都考虑到了接下来的作战空军的对地支援很可能不到位，也考虑到了中国军队火力比上一次战役有明显增强。
　　李奇微建议的方案构筑了一个三个师聚集一团的防御圈，绝对不可能被攻破，这也是李奇微到朝鲜之后的招牌战术。但缺点是外围负责接应的美军数量不足，勉强可以调动2个美军师，再多也没有了，毕竟现在整个朝鲜半岛的战线都在爆发着激烈的战斗，东线不可能将美步40师和45师同时调走。
　　第二方案，三个师聚集在一起后不是就地防守而是向南进攻（攻击式退却），运动过程中防守可能不稳，但七八万人的机械化步兵集团，中国军队在运动战中将这一大坨美军击溃的可能性不大。
　　第三方案是最主动最激进的作战方案，根本不是防守而是立即从三个方向撕扯突入的志愿军这几个师。但风险也最大。一旦志愿军守其中一路而包圆另一路，美军的三条爪子就可能会断掉一条。这一条爪子，就是至少一个完整的美军师。
　　“第二方案。但是，不走报川。”
　　范佛里特指着地图报川东边的一条山间公路，这条公路弯弯绕绕，通向一个叫上面的村庄，继续往东南方向，抵达清平川再抵达加平。
　　加平旁边就是春川，撤到加平，就意味着与东线的美步40、45师连为一体了。
　　“英27旅停止向临津江渡口进攻，向骑一师靠拢，之后向北进行牵制性攻击，待24、25、3师安全撤离后，骑一师和英国、土耳其部队也向南撤离。”范佛里特补充，“我们也向南撤离，现在就准备动身。将这个计划整理出来，立刻发报给李奇微上将。”
　　范佛里特决定，第8集团军司令部也撤出汉城，所有部队都撤到汉江以南，将汉城先让出去。
　　电报发出，范佛里特和参谋长紧张地等待回应。幸运的是，虽然是晚上11点多，但等了不到20分钟，李奇微的回电就来了。
　　“同意，立即行动！白天我军已不再有额外的优势，必须在今晚开始撤退并卡主撤退所必须依仗的战术要点，3、24、25师抛弃多余的辎重和器材，必须在2个小时内开始向南运动！”
　　……
　　东豆川和报川一东一西，虽然直线距离只有12公里，但它们中间隔着一座山。
　　5月1日上午，9兵团占领东豆川之后继续突袭报川，坦克走的是一个U字形路线，从东豆川出发、向南向东走一段，走到山脉不太险峻的地方，从一个叫苏屹的小村那里翻过山，再折向上攻占了报川。
　　不过，东豆川和报川之间的山虽然把摩托化部队阻隔开了，对于9兵团的步兵部队，这座山是可以翻越的。当两座小城之中任何一座遭到攻击时，突入的9兵团7个步兵师可以来回支援。
　　其实现在两个军属炮兵团就已经被部署进了中间的山里，无论75毫米轻型榴弹炮还是108毫米火箭炮，在山沟沟里头都是可以机动或搬运的。
　　甚至炮兵32师也被宋世伦部署到了东豆川东面的山脉区，不过这片地域不算特别陡的山，还是个采石场，修有公路，可以让汽车牵引的重炮进去。
　　这最大的好处，是炮兵32师部署到采石场之后，它的炮火就既可以兼顾东豆川周围，也可以对报川的战斗进行火力支援。
　　5月1日，9兵团的伤亡损失在可控范围内。
　　突破临津江打垮南1师没费多大力气。对土耳其旅的战斗中损失2辆T-34-85。对美骑一师的战斗中损失6辆SU-100，但是之前被美骑一师的榴弹炮砸得有点疼，当面的58师和60师各有一个团损失比较严重。这也没有办法，一共只有不到3个小时的时间挖战壕修工事。
　　美骑一师的全潘兴坦克还是颇为头疼的，T-34-85完全无法正面对抗。
　　“一，二，嘿！打开了！”
　　东豆川附近的一处山麓，79师的志愿军战士负责打扫战场，在月光下花了几分钟时间终于打开了一架坠落在此的F-80C的座舱。这架战斗轰炸机白天坠地后燃起大火，现在火已熄灭，志愿军战士看见飞行员没有跳伞，还在座舱里，现在也没有特别忙的事，就决定帮收敛一下这位飞行员的尸首。
　　二排排长先爬上飞机，试着抓住飞行员黑漆漆的胳膊往上提，但接着就是一声“咔嚓”。班长叹了口气，摇摇头，把胳膊丢下去让战士们接住，又叫上来一名战士一起掰，把飞行员一块一块地丢下去，用麻袋装好，狗牌和手枪也收纳进麻袋里。
　　“啪——”远处山边一发信号弹打上天空。接着排长别在肩膀的对讲机就哇哇哇叫了起来。
　　“237团全体，结束打扫战场，回营带上武器集合，准备出发战斗！”
　　……
　　美军破天荒的夜间行动，让志愿军有点儿不适应。
　　尤其是突击插入的9兵团两个军。
　　美军现在昼夜颠倒了，可20军和27军今天过的是正常作息……
　　战斗从5月1日凌晨两点打到下午6点，连续十五个小时的行军和战斗，9兵团也是够疲劳的了。坚持到晚上9点，除留下一部分值班的、巡逻兼打扫战场的部队外，其余各部找地洗脚睡觉，头顶很安全，可以睡个安稳觉。没想到的是半夜一点，志司的电话call醒了9兵团司令员宋世伦，宋世伦又用对讲机把7个师的师长全部炸醒。
　　粗大事了，美军要趁夜撤退！
　　在东豆川的北边，3兵团的夜间进攻一直未停。但美步25师和美步3师各抽出了一个团立即上车南下。
　　五次战役西线的战场很狭窄。沿公路狂奔半个小时，美步3师5团和炮兵部队就抵达了报川以北，下车建立警戒线后，两个榴弹炮营架起大炮，朝报川一阵乱轰。美步25师24团则前进至下万山洞一带建立警戒阵地，这里可以俯瞰撤退必经的公路，绝对不能被志愿军占领。
　　在东豆川以南，58师和60师的阵地又平白挨了一顿炮轰。美骑一师的所有榴弹炮、英27、29旅和土耳其旅各有一个炮兵营，也加入了炮击行列。不仅榴弹炮，美骑一师的“潘兴”也轰隆隆地开到离志愿军防线两公里的地方，用90毫米坦克炮发射榴弹，加入炮击行列。所有炮击都是虚张声势，目的只有一个，那就是吸引这里的中国军队的注意力。
　　3兵团，15军傍晚挨志司一顿批评后，军长咬牙表示以后打仗绝不会拉稀摆带，当晚45师轻装突进，此时也穿插到下万山洞，结果就一头撞上了美军24团。
　　在发现下万山洞已经美军抢占之后，45师立即组织了一次夜袭。
　　45师现在不是憋屈，而是纳闷。一番近战，发现这拨美国鬼子有点奇怪：
　　这些美国兵怎么一个个长得跟黑炭一样？！
　　由于晚上看不清美国黑人士兵在哪里（以及对战场地形不熟），45师的第一波攻击退了回来。
　　……
　　美步25师24团，这支全由黑人组成的全美唯一团级建制黑人部队，成了当晚挽救美军两个师的顶梁柱。
　　第24黑人团的历史可以追溯到1866年。南北战争后，国会专门通过一项法案，规定24团只要在美国陆军处于现役状态，它就应该由黑人组成。当然，林肯虽然在法律文本上解放了黑奴，美国白人心里的那个黑鬼形象是改变不了的。在朝鲜，脏活累活、死得快的活，还是由黑人团去干比较好。
　　黑人团挽救的两个师是美步25师和美步3师，没能挽救美步24师。
　　天一擦黑，12军34师就狠狠插入了美步24师和25师的连接处，沿着山间小路一口气向南穿插了6公里，完全掐断了美步24师向美步25师靠拢的通路。美步24师惊骇之下加派了1个步兵团向东猛打，看见美步24师将所有部队都挪走了，在西侧监视已久的9兵团26军立即强渡临津江。这中上游的临津江比20、27军渡河的地方更窄更好渡河，很快就有两个团的部队加入到追打美步24师的行列。
　　美军此前的夜战都是被动卷入的，今晚这还是第一次进行夜间主动进攻。战术打法都不熟练，美步24师两个团一起上，最终也没能突破34师的阵地。
　　天还没亮，美步24师就已被12军、26军以及南边东豆川北上的79师四面围堵，被迫放弃向美步25师靠拢，原地掘壕防守。
　　不能向美步25师靠拢就意味着不能和25、3师一起从报川以东的通路撤退。不能撤退的话……
　　李奇微不敢想以后的事了。
　　反倒是范佛里特毫无感情波动，下令放弃美步24师，其余两个师先从撑起来的通路跑走再说。两个师以团为单位，依次从东豆川以东的公路撤离。四个主力步兵团撤走后。在报川卡位阻拦9兵团的两个榴弹炮营收摊撤走。接着是美步3师5团收摊撤走。轮到最后一个团——在下万山洞卡位的美步25师24团撤退的时候，15军44师和29师87团追上了45师的脚步，两个师零一个团将美步25师24团围了个水泄不通。
　　1952年5月2日中午，美步25师第24黑人步兵团1300余名士兵放下武器，向志愿军第3兵团第15军投降。
　　在北京，熬了一夜未睡的粟裕皱着眉头评价了一句：“做了一锅饭，只吃到一碗。”
　　在东京，同样熬到满眼血丝的李奇微愤怒地伸出胳膊，将办公桌上的所有纸笔墨水瓶茶杯……扫到地板上。
　　李奇微愤怒的原因，不只是美步24师陷入重围，也不仅仅是又一个整团级部队被志愿军歼灭，还有美骑一师。
　　昨天晚上，美国陆军骑兵第一师从重型机械化步兵师变成了摩托化步兵师。


第142章 T-34暗影特制版
　　OODA循环，又称博依德循环，本来是一种军事战术理论（现在被商业教材和成功学滥用）。
　　博依德循环的基本观点可以总结成8个字：天下武功，唯快不破。
　　OODA四个字母代表观察、判断、决策、行动。博依德认为每一步军事行动都可以划分为这四个阶段。四个阶段全部顺利执行，就是完成了一步军事行动的循环。战场上谁能更快、更准确地执行完一个循环，就能让战斗按照自己的节奏进行，而敌方的作战节奏被打乱。
　　比如淮海战役，蒋总统观察发现华野几个纵队打完济南南下；判断华野两周之内切断津浦路；决策是让黄百韬缩回徐州；执行。
　　结果执行太慢（国军大官要处理自己的私盐生意），张克侠何基沣起义，华野突然加速南下，缩回徐州无法执行，国军的OODA环被打断了。
　　蒋总统被迫调整，从头开始。
　　观察到华野分割了黄百韬兵团；判断黄百韬最多撑10天；决策：要么徐州集团西进肃清中野，要么东进解围……。
　　国防部刚刚讨论做出决策，chua～～中野攻占宿县。
　　国军：不行不行，全乱了，重来……
　　观察到徐州集团和黄百韬都被分割；判断……中野和华野难道想同时吃掉黄百韬兵团和拥有3个兵团的徐州集团？！
　　为了做出正确的判断，这一开会吵架吵了两天，然后为了决策细节，杜聿明和刘峙又吵，这时候chua～～～～中野把驰援的黄维兵团包围了。
　　蒋总统：我又得重新开始OODA……
　　嗯，淮海战役粟裕每一步都走在国军前面，按OODA循环理论来说就是步步压制步步先机，打得自然很爽。
　　结果第五次战役从发起到5月2日上午，一共只过去34个小时，美军在受到全线攻击、并且战场出现多出意料之外的变数的情况下，在这段时间里完成了一次判断调整决策，并抢在志愿军调整作战计划之前，执行了自己的调整方案。
　　这也难怪粟裕郁闷了。
　　志愿军初次交战之后，观察到3兵团进攻不够给力；判断美军要加强东西线的联系；决策是15军必须急进穿插，晚上12时志司和粟裕完成了循环的123步做出决策，通知15军执行，15军凌晨1时开始行动。
　　美军初次交战之后，观察到志愿军火力增强，防空能力极大增强；判断堪萨斯线三个师位置危险；决策三个师聚拢向东南撤退与东线美军联络上。同样是晚上12时范佛里特和李奇微完成123步做出决策，但几分钟后美步25师和美步3师就开始执行。再加上美军距离战役要点更近以及全摩托化部队的机动速度优势，硬是抢到了先机。于是志愿军做了一锅饭，只吃到一碗。
　　还是手慢了一点啊……
　　当然现在还没有00DA循环的概念，博依德同学二战时参军，现在在大学里进修，还没毕业。唐华是有把OODA循环的理论改头换面拿出来的想法，不过现在还没空。
　　现在唐华抱着襁褓，正一脸迷糊地看着这个6斤1两、满脸皱子、哇哇大哭的男婴。
　　“一切顺利，两个小时不到。我就说周小姐顺产没问题的吧。”林主任路过唐华身边说道。
　　“……真了不起，我爱人一米五几又这么瘦，居然还挺顺利。”
　　林巧稚指着唐华笑道：“哪门子的理论。这跟身高没关系……”
　　……
　　时间退回5月2日凌晨，美骑一师发动牵制性进攻时，根本没有想到会是这样的结局。
　　12时30分，美骑一师炮兵团首先向志愿军白天的阻击阵地开火，这是不到12小时内的第三次覆盖射击了。炮击半个小时后，凌晨1点，美军炮兵团的火力延伸，对志愿军阻击阵地的炮击压制改由英国炮兵营和90多辆“潘兴”坦克执行。
　　东豆川-杨州战场不算太大，155毫米榴弹炮从杨州拉出，往北走2公里多架设炮兵阵地，火炮的极限射程就能达到东豆川南郊。当然此时155毫米榴弹炮的发射阵地离志愿军步兵阻击线也就4公里了。
　　凌晨1点30分，志愿军炮兵32师的苏式152毫米榴弹炮进行了反制。大晚上的、双方都没有飞机校正，火炮互反没什么效果。就在美骑一师的155毫米榴弹炮无视志愿军那几门152毫米榴弹炮，继续对纵深狂轰滥炸时，志愿军坦克第一师第一团绕过炮击前线，悄悄迂回到了美骑一师进攻集群的侧翼。
　　一团一营的30多辆T-34-85小心地在满是沟坎的南朝鲜农田中夜行，驾驶员万分小心地操纵着坦克，速度也不敢太快，开个15到20公里/小时就顶天了。
　　夜视驾驶仪的确是能在夜间看见300～400米外的景物。但这种初代夜视驾驶仪用起来真是累……
　　画面不太清晰，画质就像80年代的老式黑白电视机，还是信号不好屏幕满是雪花的样子。坦克第一团练习使用夜视仪也两个月了，驾驶员也得集中精神大脑时时运转，才能判断出屏幕中的景物是坦克、道路还是大石头。
　　屏幕也很小，给驾驶员的夜视仪配用的是6寸阴极显像管，对角线长15厘米，搁现在说就是对着纳米图开车。
　　更难受的是屏幕还得弓着身子看。正经的半躺坐姿显像管离眼睛太远了，于是坦克过一道坎，猛的一晃，驾驶员的脑袋就duang的一下。幸好夜视驾驶仪贴心地设计了包围显像管的橡胶软垫，要不然不是驾驶员额头起包，就是显像管碎裂。
　　有的驾驶员看夜视仪实在难受，打开舱盖探出头看，然而什么都看不见，夜间渗透的车队什么灯都不许开，只得再把身子缩回车里去。
　　经过40多分钟的行军，一团一营总算是找到了目标——美军的炮兵阵地。确切地说是一团一营的两个连。一营二连在连长的带领下全体迷路了……
　　停车射击，现在驾驶员不难受，轮到炮手难受了。
　　距离900多米。炮手努力分辨屏幕中的景物，找到了正在由卡车拖顶进入火炮发射阵位的榴弹炮。
　　美骑一师第82野战炮兵营在炮击1小时后，进行了一次位置移换，18门榴弹炮在卡车的牵引下挪了挪位置，重新放列。第一门榴弹炮刚入位不久，一发不知道哪飞来的炮弹就在火炮旁边十几米炸开，牵引卡车都差点被掀翻。
　　第二发炮弹没打偏，直接命中了榴弹炮，这门155毫米重炮就被炸成了一团扭曲的钢管。在第一发炮弹落地时，美军的炮兵就四下散开，趴在地上，第二发炮弹倒是没把他们全灭，伤亡大概就两三人吧。
　　82炮兵营的营长茫然四顾。自己的火炮在新位置上还没发射过炮弹，中国军队的榴弹炮怎么可能找到自己的位置，瞎蒙吗？
　　“这好像是85毫米加农炮。”82营的军士长看四处的爆炸声，从炮弹威力的大小判断出了种类，“中国炮兵师……”
　　“不，这不是中国的炮兵师，是中国的坦克。”
　　营长已经看见了东面几百米外，突现的十几团炮口火焰。
　　美骑一师的阵地从两个方向都遭到不明身份坦克的袭击，刚才在前线用榴弹炮轰中国军队阵地的第70重型坦克营不得不抽出身来，向后支援炮兵。
　　其实，就在T-34-85夜间渗透切入美骑一师阵地时，坦克一团的自行反坦克炮营也已经向前渗透，并且抵达了美军重型坦克炮击阵地附近。
　　白天的战斗中，SU-100自行反坦克炮在步兵的配合下逼退了美骑一师的步坦协同进攻，但反坦克炮的效果不是太好。志愿军发现，如果是在1000米开外硬和“潘兴”在正面对射，100毫米加农炮对“潘兴”前装甲的穿透率不太高——苏联没给特种穿甲弹。美军第二次进攻，接近到距离SU-100只有500米的地方，这下SU-100比较容易打穿“潘兴”了，然而“潘兴”也更加容易发现SU-100了。
　　战斗中损失的6辆SU-100，有一辆被榴弹炮摧毁，其余5辆都是在近距离接触的时候被“潘兴”点名的。
　　第70重型坦克营的三十多辆“潘兴”刚刚掉过头来向后走，等待了很久的自行反坦克炮营立刻给了这批坦克一轮炮。
　　……
　　“杨州夜间渗透作战，我坦克一团、二团歼灭敌美骑一师坦克94辆，歼灭各种车辆195辆，火炮24门，我方损失坦克9辆，自行反坦克炮2辆。”
　　“战斗中，坦克一团二营1连陈康福车组以30发炮弹，歼灭15辆卡车和4门火炮，命中率为全师最高。”
　　“坦克二团一营在夜间机动伏击战中，以29辆T-34-85坦克歼灭美军37辆重型坦克，自身无一损失，创造了T-34坦克营级作战的最大歼敌纪录。”
　　“……夜间作战中的向导和定位问题值得引起注意，此次夜袭作战，迷路、与大部队失散成为各部队所面临的最大难题，其中甚至发生过一整个坦克连迷路的案例。”
　　“……T-34-85坦克主炮即使在美式重型坦克正侧面，也不能保证有较大概率击穿击毁目标，在作战中应以3发连续打击同一辆坦克为基本作战原则，以确保摧毁。”
　　“……夜间环境下，美军仍可通过炮口火焰对我方坦克进行粗略定位，并发射照明弹指示目标。在战斗开始后，所有坦克必须在发射2到3发炮弹之后进行短距离换位，避免被美军照亮和反击。”
　　……
　　坦克一师的夜间渗透作战是在叶挺的直接命令下实施的，这次战斗的战果高到让志司都惊讶不已。
　　美骑一师从杨州撤出，回到了议政府——和英27旅、英29旅抱团，把守住杨州到议政府的路口。只有不到40辆“潘兴”逃回了议政府，满编190多辆坦克、4个重型坦克营和1个中型坦克营的美骑一师，现在只剩30多辆“谢尔曼”中型坦克和40多辆“潘兴”，已经无法称其为重型机械化步兵师了。
　　三面打来的极其准确的炮弹让美骑一师无所适从，在意识到用照明弹和模糊判断勉强进行的反击完全无法改变夜战的被动局面后，美骑一师选择了全体撤退。随后58师和60师向前运动，控制了战场，所有损失的我方坦克和自行反坦克炮都没有被美军带走。
　　因为这一场夜战，叶挺认为5月2日凌晨的战斗总的结果还算可以——就是粟裕在电报里表示很懊恼。包围了美步24师、打断了美骑一师的脊椎骨，在南边第9兵团暂时不会受到太大的威胁，在北边则几乎可以可以把两万人的美军划入歼敌战果之列。五次战役的总目标就是歼灭两三个美军师，现在这个战役目标已经完成一半了。
　　除了主要目标，还有个小目标也接近完成。
　　这个小目标没有被列入战役前的主要作战目的——这是叶挺给自己订的。
　　美骑一师损失了大部分的坦克和重炮，在9兵团南边，现在只剩一个残缺的骑兵师和三个外国旅，已经无力对抗9兵团8个师外加一个坦克师、一个炮兵师的攻势。
　　所以，现在的形势，允许志愿军再次占领汉城。


第143章 界是嘛呀
　　“空袭警报！空袭警报！大家快下车离开公路！”
　　三辆满载人和道具的大卡车沿着平山郡到平壤的公路往北行驶，离开平山郡一个多小时，车队就遇到了空袭。司机赶紧把卡车开到路边，车上的人在志愿军护送排排长的招呼下，麻溜地跳下汽车，在野地里散开趴下。
　　“美国鬼子真没胆儿，在地面上他打不过，尽出飞机炸。炸也炸不着志愿军战士，就拿我们老百姓出气。”
　　一个满口天津话、剃平头的小伙子躲在路边农田的沟渠，仰头望天，嘴里唠唠叨叨说着段子。
　　这位就是相声界常氏二代掌门，刘宝瑞的师兄、郭德纲的师伯，宋德全的师祖——“小蘑菇”常宝堃。
　　常宝堃天津人，今年29岁，艺龄20年。
　　1951年3月，中国人民第一届赴朝慰问团组建，常宝堃报名参加，编入第2分团，是第2分团曲艺服务大队副大队长。于4月初进入朝鲜，在前线演出70多场，向志愿军部队赠送了200多面锦旗、带来一千多封国内慰问信和300多箱慰问品。
　　2分团从进入朝鲜起，一路上不停遇到敌机轰炸和骚扰。从安东到前线的路上，慰问团就被敌机轰炸过三次，在前线巡回演出又挨过两次炸。其中一次美国飞机低空扫射都把一辆卡车打爆了，还好慰问团团员们已都提前下车隐蔽。
　　4月30日，慰问团2分团结束慰问演出，从三八线返回。5月3日，慰问团过了平山郡准备返回平壤，就又遇到空袭。
　　“宝堃，宝堃，你在这儿吗？”
　　常宝堃抬起头看，一个瘦得跟麻杆一样的伙计，正猫着腰朝他这儿摸来。
　　“猴砸！我在界儿呢！”常宝堃探出头招了招手。
　　“那可太好了，哎，我来了——”
　　piaji一声，侯宝林跳了下来，在常宝堃旁边落地。
　　常宝堃：“美国飞机马上就来了，你在这瞎跑什么呀。没看见这么大一条深沟吗？”
　　侯宝林：“我……就想找个干点的地方，这沟它有水啊！”
　　常宝堃：“咱走路两天下了三场雨，你还能找着没水的坑？别瞎忙活了。”
　　侯宝林先不说话，从水里把脚抬起来，一左一右脱掉胶布鞋，再挽起裤腿。
　　“说到这美国飞机，咱们的战士也不得发点牢骚。昨天我就听司机小刘说了句顺口溜。”侯宝林先开口。
　　常宝堃：“哦？小刘说什么了？”
　　侯宝林：“他说，中国萨拉米，来到朝鲜地，喝的大凉水，受的飞机气。这萨拉米就是朝鲜话‘人’的意思。”
　　常宝堃：“美国飞机多，天天都有飞机在我们头上轰炸。汽车兵呢，又不能躲着，要没日没夜在公路上运输物资，被飞机袭击得也最多，司机同志确实很辛苦很危险，我们要向英勇的司机英雄致敬。”
　　侯宝林：“是这么个理儿。可我看司机小刘发牢骚，情绪很低落，所以我也想了段词儿回应，也是鼓励鼓励他。”
　　常宝堃：“那你是怎么鼓励的？”
　　侯宝林：“我跟他说，见了飞机不要气，美帝就剩这出息，我方前线节节胜，打得敌人……额哇！”
　　常宝堃：“额哇是啥，好像不押韵啊。”
　　侯宝林：“我晕车，说到这儿就吐了。”
　　常宝堃：“……嗨。”
　　“喂，你们两个说相声的，在水沟里窝着，说给谁听呀？”
　　侯宝林：“程树棠，你管好你的琴，这没你什么事！不抖段子了。宝堃，刚才我在地上找坑的时候，看见对面草地里有一特别怪的东西。”
　　常宝堃：“是什么特别奇怪的东西呢？啊不对，它长什么样？”
　　侯宝林：“是一辆卡车。”
　　常宝堃：“咱都在卡车上颠了一个月，卡车还有什么奇怪的？”
　　侯宝林：“它不是一辆普通的卡车。它的车斗装的不是人，是铁箭，四支两米多长的大铁箭。”
　　常宝堃：“哦！那不是卡车奇怪，是四支铁箭奇怪。”
　　侯宝林：“我觉得啊，这铁箭一定是用来射飞机的。”
　　常宝堃：“那可麻烦了，要射飞机，咱们得先去河南修武县一趟。”
　　侯宝林：“去修武县干嘛呀？”
　　常宝堃：“去挖一座坟。”
　　侯宝林：“为什么要去挖坟呢？”
　　常宝堃：“把坟里一个叫吕布的人给挖出来，让他拉弓，才能把两米多的铁箭射上天。”
　　侯宝林：“我明白你的意思了。其实啊也不一定要用弓，我就捉摸着，拿大号皮筋儿做个绷子……啊呀呀呀！升天了！”
　　常宝堃：“……啥？”
　　“啊嗷嗷嗷，又升天了！”侯宝林比常宝堃高一个头，他能看到沟外的地面。
　　常宝堃找了个沟沿不太陡的地方，往上爬两步，也探出了头。
　　常宝堃：“……界是嘛呀？”
　　常宝堃看出去的时候，两发铁箭已经拖着火尾巴在天上飞了，一前一后紧紧咬着在低空翻滚的美国飞机。
　　侯宝林：“原来是界么飞上天的，尾巴一喷火它就飞上去了！”
　　过一会儿，天上两声爆炸，美国飞机当空炸成一团火球。
　　侯宝林：“嘛呀，我还真猜对了，这铁箭是打飞机的！”
　　常宝堃捅捅侯宝林：“还有还有，还有一架美国飞机。”
　　顺着常宝堃的方向看，果然有一架小飞机，似乎在直冲着两人呆的战壕飞过来。
　　侯宝林：“不怕，对面那卡车上还有俩铁箭呢。”
　　天上的小飞机在视野里渐渐变大，飞行员把飞机左摆一下右摆一下，但还是在飞过来。卡车上的两支铁箭一直指着飞机，然后两人都看见铁箭突然点火腾空而起的场景。飞机在天上怎么摆也没用，两支铁箭跟着飞机也左右摆，在快到头顶的地方把飞机打中了。
　　“啊，呵呵，猴子啊，”常宝堃在水沟里踱步，哗哗地踢水，“咱们合写一个相声段子吧，就说一说今天这志愿军的神铁箭。”
　　“好呀好呀，我捧你逗。这段子名字叫啥？”
　　“就叫《界是嘛呀》。”
　　……
　　为赴朝慰问团撑起防空保护伞的，是高射炮兵63师607团，也就是63师的红旗-1防空导弹团。
　　4月25日，经过了没日没夜的训练和打靶，二愣子射手还把一枚导弹扎到拖靶母机上把图-2的飞行员吓得够呛，607团的训练提前一周结业。此时五次战役的方案已定，607团火速从北京赶往沈阳，与63师608团汇合（609团已先入朝伴随19兵团防空），从安东进入朝鲜。
　　第三个防空导弹团怎么使用，志司和北京也进行了几个回合的讨论。
　　一种方案是把607团派到东线，为19兵团的3个军撑起头顶的保护伞。另一种方案是把607团分成6个群组，布置在从清川江大桥到平壤、沙里院、平山郡这一条线上，也就是志愿军后勤物资的运输线。
　　最后形成统一意见，采用第二方案。
　　第二方案能让西线从战斗一线到后勤中心再到后方一整条线路头上都有保障。这就让西线的一个坦克师、两个摩托化炮兵师后勤弹药有了保障——这些部队不是一般的吃后勤。西线20军两个改摩托化的师，每天耗费的弹药和油料也远远高于徒步步兵师。
　　更重要的是，防空导弹的消耗量也是高得惊人。5月2号，开城的库存吃紧，从安东已经紧急往前补充导弹了。所以后勤线是必须保证的，可绝不能发生前线防空导弹团把导弹打光干瞪眼的情况。
　　5月1日，607团进入朝鲜。一路从北到南，在清川江留两套，在平壤北留两套，平壤南留两套……
　　6个群组当然没法覆盖从清川江到前线的所有公路路段。红旗-1最大射程8500米，不可逃逸射界大约6公里，就是这么大半径的一个圆圈。但是防空导弹形成的防空圈足够汽车队躲避了。当雷达站发现来袭敌机发出警报时，快要走出防空圈的汽车就别走出去了；在防空圈外的汽车就赶紧赶路，在敌机飞临头上之前躲进防空圈里头。然后美国战术飞机就只能对着不在防空圈保护范围内的公路泄愤了，这还得小心红旗-1导弹发射车挪位置坑美国飞机。
　　5月2日，志司和北京再次对五次战役的进展进行重新判断和修正。5月2日凌晨，叶挺其实有两个选择，一是让坦克部队向南夜袭美骑一师，二是移动到报川，向上强行插入美步3师的阵地，截断堪萨斯线美军的退路。但报川方向风险很大，美军一个步兵团拦在两个炮兵营的前面，后面依次撤退的美军随时可能从行军状态改为战斗状态过来帮忙，如果坦克冲入敌阵又打成烂仗，就会有T-34-85或SU-100被缴获，夜视仪的秘密就会提前被发现。
　　最终粟裕和叶挺形成统一意见，夜袭美骑一师，将其从杨州赶出去。
　　到5月2日傍晚，第五次战役开打48小时后，进抵堪萨斯线的美军崩塌了。美步24师被26、12、60军围困在涟川，美步25、3师撤退到加平，与春川的美步40、45师连为一体。美步7师带着3个韩国师在更东边的地方与朝鲜人民军的2个军团对线。
　　19兵团的63、64、65军对美步40、45师保持着压力。志愿军给19兵团配备了炮63师第609高炮团再加三个独立高射炮团，一共4个高射炮团，然而5月1日全天的战绩是击落1架飞机，5月2日全天战绩击落1架击伤3架……
　　志愿军15军一路追着美步25、3师，追到加平西北的山脉，与美军山上山下互相瞪眼。
　　27军在议政府以北，20军在议政府东北，从开城匆匆出发渡河的朝鲜人民军第1军团渡过了临津江，抵达27军西边。
　　根据截获破解的美军电报，美军可能在5月3～4日逐步从议政府和汉城撤离，退到汉江南岸与志愿军隔河对峙，重新组织部队。
　　……
　　李奇微：“陆战一师5月8日完成动员和集结，5月9日可运抵釜山。步兵第2师5月12日抵达釜山。我们不能等这么长时间，在接下来的一周必须着手反攻，至少使中国军队不能集中大部分力量投入到围攻步兵24师的攻坚战中。”
　　“第8集团军可以短时间内重新发动进攻，”范佛里特给东京回电，“在以当前所掌握的兵力的前提下，但需做如下调整：一、韩国第9师、第11师立即向美步25、3师靠拢；二、从美步40师和45师抽调4个炮兵营，再从韩国部队中抽调6个炮兵营供进攻使用。”
　　（缅怀牺牲在抗美援朝战场的第一届赴朝慰问团常宝堃、程树棠、王利高、廖亨禄烈士）


第144章 美军的就地反击
　　“5月2日、3日白天，敌均以大量飞机猛烈轰炸我部队集结和隐蔽处。……据瞭望观察统计，春川至华川一线，美军在我上空巡弋的飞机从上午8时至下午5时一刻未停，全天留空敌机数量保持在20架以上。已严重影响我兵团白天机动和部署调整。2日下午，64军军部遭美军2架飞机轰炸，5辆汽车被毁。3日上午，65军194师师部遭敌机轰炸，阵亡26人、伤70人……我兵团5月1日晨对华川之敌实施穿插，敌亦从华川退至春川，未能对敌大集团形成分割包围。现对春川之敌实施包围攻击较有困难，需进行较长时间的调整和机动……”
　　19兵团司令员杨得志不得不郁闷地上报志司，自己这边的进攻出现了问题。19兵团是第二番轮换部队，刚入朝作战的新丁兵团。之前在东北的临战培训，兵团上下都被教官强调过美军飞机的空袭特别猛烈，可没想到美国飞机猛成这样！天天从早到晚，头上嗡嗡嗡的，就没停过。
　　19兵团现在天降一口大锅，其实不是他们的错。5月1日白天，西线的地空导弹把美军第5航空队打得当场吐血，但这一天美军也发现了，中国军队那些特别厉害的小导弹全都集中在西线，东线、战线后方似乎还没配备防空导弹。于是，从5月2日起，第5航空队乃至整个远东空军的战术飞机，全部都压到了东线19兵团以及朝鲜人民军2、5军团头顶。
　　差不多就是东线的空袭密度增加两倍的意思。
　　“来电收悉。敌对我东线集群空袭力度大增，是战斗发展过程中的变化，需客观对待。志司现对你兵团作战任务作出调整：从穿插分割美40、45师，改为将此二师牵制在春川一带，不让其投入其他战场。在作战环境变化时，你兵团前线部队宜适时转变作战方法，做好昼夜攻防交替转换的准备，以积极的和隐蔽的夜间反击作战，牢牢抓住战役和战斗的主动权，使敌始终按我军之节奏运动。叶。”
　　给19兵团发完通知，叶挺又一头钻进了50中心的密电室，“给中央发报。第四个防空导弹团，现在有没有？什么时候有？什么时候可以进入朝鲜作战？”
　　……
　　5月3日，第5航空队虽然避开了西线，但在后方运输线又吃了个大亏。
　　美军飞机现在从朝鲜半岛东线进入志愿军后方，在公路上空巡飞，俯冲投弹或扫射地面卡车。然而，这一天和5月1日一样，派往后方轰炸的2机、4机编队开始大批莫名其妙失踪，有的飞行员还能用无线通话器喊几句“MAYDAY”，有的飞机什么话都没说就消失了。
　　从5月3日上午到下午3点，在损失了23架飞机之后，远东空军终止向志愿军后方派遣飞机的作战任务。在东京坐镇的斯特拉特迈耶中将情绪既萎靡又暴躁，5月1日和2日派往志愿军后方轰炸的飞机并没有遇到这种情况，这说明一个可怕的事实：中国军队手中的防空导弹在逐渐增多。远东空军在东线上空随意轰炸的日子，又能持续多少天呢？如果整个朝鲜地面都布满了防空导弹，远东空军还有必要存在吗？
　　想到这里，斯特拉特迈耶狠狠地将钢笔朝墙上的地图摔过去。
　　“中将，航空运输联队有了新发现。”
　　“中将！”
　　参谋在办公室门口又重复了一遍，斯特拉特迈耶这才回过头来。
　　“什么发现？”
　　斯特拉特迈耶跟着参谋，匆匆走进指挥部。
　　当一番乱战，美步24师被中国军队团团围住后，李奇微火速找到斯特拉特迈耶，要求远东空军马上组织大批量的运输机，开始向美步24师空投补给品。
　　斯特拉特迈耶当时就想跟李奇微吵架，中国人的防空导弹能让一个大机群45架飞机进去、3架飞机出来，还让我拿运输机去送死？当运输机便宜还是运输机上的飞行员便宜那。
　　李奇微强硬表示，必须空投。不空投美步24师最多撑三天，要是有空头物资，说不定美步24师能撑七八天。如果白天无法让飞机飞进去，就晚上进行空投，美步24师在地面以篝火或无线电引导定位。
　　如果斯特拉特迈耶当即答应下来，那可就又便宜高炮62师了，红旗-1他是雷达跟踪无线电指令制导，和目视观察无关，可能雷暴大雨会干扰导弹系统，但单纯的晚上可不受影响。
　　斯特拉特迈耶满腹怀疑，暂先答应了李奇微，但表示要做战场侦察和运输机实机踩点。
　　5月2日深夜，2架C-47从东京起飞，绕着从江原道向涟川被围的美步24师飞过去。
　　两架运输机很快接近涟川……这晴朗的夜晚，红旗-1防空导弹并没有打算放过他俩。
　　一号机的导航员很快就看见了地面两道火光朝自己飞来。两声爆炸之后，飞机的左平尾翼没了，C-47飞行员用垂尾和襟翼勉强控制着飞机，然后地面上又给他来了两发。
　　二号机全程目睹了一号机被两轮导弹攻击打得凌空解体的全过程。飞行员在第一轮导弹攻击一号机的时候，就猛地让飞机拉高，拉高，拉高。当一号机爆炸后，二号机已从3000米高度提到了3500米，而且着急忙慌的飞行员还在不断拉高飞机。几分钟之后，二号机发现了一个令人惊讶的现象：地面上发射了防空导弹，导弹在向他飞来，导弹飞着飞着，速度开始变慢，最后似乎开始下坠，然后在空中爆炸了。
　　死里逃生的二号机带给远东空军一个很可能鼓舞人心的消息：中国的防空导弹最大射击高度是有限的！
　　作为验证，5月3日中午，远东空军再次派出了一架C-47，从东京起飞后在6000米的高度进入战场西线。在西线绕了整整一圈，地面没有一枚防空导弹朝这架C-47射击。
　　“那么，中国导弹的最大射高到底是多少？”斯特拉特迈耶问。
　　参谋：“5月2日凌晨，兔子分队的二号机飞行在5200米的时候，甩开了中国导弹的攻击。5月3日下午C-47全程在6000米飞行，完全没有遭到防空导弹的射击，显然中国防空导弹部队知道自己导弹的最大射高达不到击落这架飞机的程度，因此没有开火。”
　　“那么空投物资的飞机就以6000米高度飞行为准。”斯特拉特迈耶说。
　　“如果全程在6000米高度进出战区，那么C-47的载货量要减少40%。”
　　斯特拉特迈耶：“这不重要，我们多飞几次。”
　　参谋：“在6000米高度进行空投，物资箱子必须采用高投低开的降落伞。即便这样，空投的误差仍然很大。”
　　斯特拉特迈耶：“这不是问题。即便有部分物资飘落到了步兵24师的阵地之外，也仍然是值得的。我们最不缺的是物资。”
　　……
　　李奇微：“斯特拉特迈耶将军，这意味着B-29仍然是一种有效而安全的空军作战利器。现在，策划一下B-29轰炸的方案。”
　　都怪第五航空队让4架B-29也加入了5月1日上午的机群执行中低空轰炸，让联合国军一度误以为中国导弹什么飞机都能打下来。运输机联队发现的秘密不但让斯特拉特迈耶发现了一线生机，李奇微也抓到了救命稻草。战术飞机被防空导弹筑起的拦截网阻止在战区之外，但B-29轰炸机还可以活动，这种最高可在8000米高度投弹的巨物，仍然管用！
　　斯特拉特迈耶：“将军，的确是这样。但您想必知道，轰炸机在6000米以上高空水平投弹并不能对付战术目标。”
　　李奇微：“给我个可以有效轰炸的目标列表。”
　　斯特拉特迈耶：“鉴于现在前线的战况，远东空军最合适的轰炸目标是东豆川市和报川市。临津江的浮桥渡口是固定目标，但面积偏小，一个波次的轰炸可能不能保证摧毁，即使摧毁浮桥，中国人很快就能修复。况且，现在中国人已经从北面的陆地打通了交通线，他们的卡车现在可以从铁原直接向南行驶到报川。……其他的轰炸对象，大概就是平壤市区和清川江大桥了。”
　　李奇微：“无法对步24师或者正在进行反击作战的范佛里特集群提供实质性的支援吗？”
　　斯特拉特迈耶：“恐怕很难。您知道的，在陆军眼里漫山遍野的中国军队，在6000米高空看下去，仍然只是分布在某座山岭的某面山坡的一小撮蚂蚁。而且还有一个严重的问题，那就是这些一模一样的山峦，轰炸机的十字线究竟应该瞄在哪里？”
　　李奇微提到的范佛里特集群，就是已经投入对志愿军的反击作战的美步25师、美步3师和南朝鲜军第9师、第11师。
　　日据时期为朝鲜修筑的公路网是朝鲜战争时期双方部队机动的重要干线，美军的指挥效率也让范佛里特很快调集到了足够的反击炮兵。现在第8集团军将美国第1、第9、第10军全部囊括在内，甚至南朝鲜第1军团和第3军团，第8集团军司令也可以调动。
　　5月3日中午，距离美步25、3师逃出堪萨斯线刚过24小时，联合国军就在加平发动反击。
　　范佛里特向李奇微保证，即使没有美步2师和陆战一师增援，他也能就地发动反击，现在加入作战的是美步25、3师，南9、11师、泰国团、法国营。
　　只算这些兵力好像是不太够的，但范佛里特在第一波进攻时调了18个炮兵营……
　　按我军的编制，这可是整整2个炮兵师。而且我军一个炮兵营满编制不过12门炮，美/韩军是18门。
　　300多门105毫米、155毫米炮砸在第一次进入朝鲜作战的3兵团15军头上，15军军长秦启伟觉得朝鲜这个地方也太魔幻了。他们军来到朝鲜才过去3天，每天都遇到和前一天完全不同的情况。
　　第一天，笨手笨脚地夜战，白天又过于小心翼翼不敢大举进攻，被3兵团和志司批评。
　　第二天，一咬牙，总算做了个速度达标的大胆穿插，然而45师抵达预定穿插的终点时，发现一个团的美军已经抢先一步。45师立刻发动夜间近战，发现自己遇到的是一千多块黑炭……
　　第三天，追了半天又一夜，追到加平附近的山上，用望远镜都可以看见加平城里忙碌移动的美军坦克了。然后就被美国人用18个炮兵营犁地！
　　这不是原来历史上的上甘岭。在上甘岭，15军早已修筑了完善的坑道工事。现在在加平城外的15军连战壕和散兵坑都还没全部挖好呢。
　　“1、4、7连撤下一线阵地，2、5、8连进入阵地！”在联合国军正面炮击的两个阵地之一，128团团长铁青着脸下令。美军的炮弹在地上炸开的声音似乎都连成了一片，分不清单枚炮弹的声音。在128团的阵地上，三个营分别出1个连的兵力把守制高点，然而不到1小时，第一个连就丧失了战斗力。
　　联合国军的炮击似乎根本不会停止，半小时、1小时、1个半小时……当128团将2、5、8连撤下来，3、6、9连顶上的时候，南朝鲜第9师几百名士兵猫着腰开始往上爬山。
　　范佛里特认为，火炮在山地作战中甚至比重装甲部队更管用。范佛里特还认为，南朝鲜军尽管战斗力不如美军，但只要用对了地方，还是能发挥作用。
　　128团的战士也能从军装的颜色分辨出这不是美军。“南朝鲜人攻上来了！”
　　不要以为15军就没有火炮……南朝鲜11师的两个营往上冲的时候，75毫米炮和108毫米火箭炮就发话。南朝鲜人继续接近阵地，120毫米和107毫米迫击炮也加入了炮击行列。但南朝鲜士兵还是抖抖索索的往前死顶，直到距离15军阵地不到100米远的地方，被自动火器打崩了组织度，残余的士兵才连滚带牌地下山。
　　几乎在最后一个南朝鲜士兵离开步枪手视野的同时，美军的炮火再次覆盖了山头……
　　以前无论是沃克还是李奇微，在知晓南朝鲜军较差的战斗力后，就把它们放在侧翼或后方掩护，正面一线进攻由美军自己来。最后结果都很糟糕，包括5月1日晨临津江防线的崩溃也与南朝鲜军有关。所以范佛里特今天决定改变战术。在希腊他也指挥过战斗力极差的希腊政府军，他知道，只要督战队得力，南朝鲜军不管多菜都能攻上去。所以，南朝鲜军队正确的用法是在美军的监督下放在正面进攻，最好是第一波进攻。
　　5月3日夜，在坚持了1天的阻击战后，志司命令15军主力后撤2公里，也就是29师放弃当前把守的山头，由他们身后的44师继续阻挡联合国军。
　　在15军身后，是27军和炮兵32师的一个122毫米炮团。
　　粟裕和叶挺在仔细计算过手里的牌的实力后，认为两个军可以把范佛里特的攻势锁定在东豆川-永平东南，让涟川的三个军加一个炮兵师慢慢啃食美步24师。


第145章 唐华二代的取名
　　1951年5月4日，在家陪了几天产的唐华恢复工作。
　　其实今天算不上彻底复活，不是去上班，而是座谈会加晚会。至于座谈会是什么主题，大概是五四运动三十二周年兼九三学社成立五周年吧。
　　作为八大民主党派之一，九三学社有两个成立纪念日，1945年9月3日和1946年的五四。有一段时期九三学社两个成立纪念日都过，后来逐渐固定在5月4日。
　　九三学社是科学技术界中高级知识分子、科学家形成的政治联盟，前身是1944年底成立的民科座谈会（民主科学座谈会），抗战胜利后，应主席提出的联合政府的号召，从民科沙龙改组成为政党性质的九三学社。
　　中国科学技术界的精英……所以主席专门通知唐华，让他代表民革来参加座谈会祝贺九三学社成立五周年？当然不是。
　　这是九三学社现任领导许主席自己找到唐华发的邀请。
　　“当伟大的抗美援朝的爱国运动在全国范围内蓬勃展开，并逐渐深入的今天来纪念五四运动三十二周年，这是具有特别重大的意义的……”
　　年过六旬的老许今天讲话的主题是《纪念五四，暨全国人民在伟大的爱国主义大旗下团结前进》。
　　“新中国成立后，有些九三学社的同志认为，九三学社已经完成了它在民主革命中的历史使命，可以解散。听说连解散声明都开始写了。这个时候我正在苏联访问，回来知道了这个事，我说这不好。九三学社不但不能解散，而且还要继续发展。”
　　座谈会的后半段就真的是座谈拉家常，主席又说起了49年底50年初九三学社酝酿散伙的事情。
　　唐华看看四周，人来得可真齐，主席和总理同时到场了，还有三四个其他民主党派的代表，以及郭沫若、董老、徐老等等。
　　“我们学社就是由主席的提议和支持才成立起来的，”老许说道，“当时是1945年，在重庆，主席建议我们民科座谈会搞成一个永久性的政治组织，当时我回答说，怕人数太少成不了气候。主席说人数不少，即使少也不要紧……”
　　总理：“当时我也在场，也跟老许说，你们都是些科学界有影响力的知识分子，人数虽少，可能发挥很大的社会影响和作用啊。”
　　老许：“这话说得我真是受之有愧……学社是聚集了一些科学界人士，但贵党的科学界精英可比我们多太多了，比如郭院长就是你们的老党员，还有唐华院士，他是民革的成员吧，这二位才是科学界的巨擘，我们其实大多教书育人，只做了一些力所能及的工作。”
　　唐华发懵，我到现在都没怎么说话，嗖的一下就躺着中枪了？
　　“许主席，您太谦虚了……”唐华说，“邓稼先邓博士、王淦昌教授、程开甲博士都是学社的成员，他们在各自的学术领域所做出的成就都是第一流的。而且说到教书育人，这是关系到国家强大和科学技术提高的头等大事，我最近半年也是深有感受。”
　　“小唐经常跟我说为招人事儿发愁，找不到足够的大学生。电子信息工业局现在……”总理说了一半，突然觉得有些事不能说，“需要很多人才，可几个城市的大学毕业生都被抢光了。国家要继续发展，初等、中等和高等教育首先要发展起来才行。”
　　……
　　“……电子信息工业局现在的秘密太多了。”
　　座谈会结束，到了朝鲜战情中心，总理才把座谈会上憋住没说的半句话说完。
　　主席：“不过有一部分事情是要公开的，比如这个防空导弹，一来美国人肯定知道，我们不说美国报刊也会报道美军的重大损失。二来我们需要振奋国内对于抗美援朝、对于国家的信心，让全国人民知道抗美援朝不仅是前线志愿军战士们的奋战，也需要国内各行各业的奋斗。”
　　唐华点头，“公开一部分的消息，可以鼓舞大家的信息，证明我们国家也可以在工业和科技方面赶上甚至超越西方强国。……不过今天看到的日本报道，联合国军仍然没有把自己的糗事抖搂出来。”
　　总理：“这事美国人不可能永久捂住，到曝光的时候，美国记者不但会报道，可能还会添油加醋。”
　　到今天晚上，第五次战役进行了5天，战役的第一阶段接近结束。即将开始的战役的下一阶段要做很多调整，因此不但志司在忙碌，北京战情中心也集中了几乎所有能到场的军委成员。
　　“哦对了，”唐华先掏出几把糖，“前天我家娃出生，现在母子平安，今天顺利出院。所以老规矩，发个糖庆祝一下。”
　　“哎，那我们也该送点贺礼，比如尿布啊，小衣服什么的？”
　　“不用不用，我都备齐了，就是华润的厂子自己生产的嘛。”
　　……
　　“娃起名了吗？叫什么？”
　　“还没登记户口呢，过两天……”
　　“正好正好，大家发表一下意见，唐华的儿子该起什么名字好呢？”
　　“……”
　　这下战情中心的气氛更活跃了。在座的几位抛开唐华先进行了几番讨论，意见不统一，最后决定把起名的职责交给最年长的总司令。
　　总司令双眼微闭，一只手假装在捋并不存在的胡须。片刻之后，总司令睁开眼睛：
　　“就叫，唐小华。”
　　“诶，这个名字不错。”
　　“就是就是，我家儿子也是这么起名的，小岩，那时候是47年，在延安问过你们，你们都觉得好是吧。”
　　“我也觉得不错。”
　　“这名字好啊，简单又有寓意。”
　　唐华duang的一声差点想把头埋到桌子底下。得，儿子叫唐小华，孙子估计得叫唐华华，标准起名模板呢这是。
　　……
　　“额，其实名字已经想好了，叫唐汉城。等过两天志愿军攻克汉城，我就在当天去登记这个名字。”最后唐华说。
　　……
　　南朝鲜，议政府。
　　第五次战役进行到第四天，志愿军在四个地方与联合国军持续战斗。
　　第一是涟川围困美步24师，第二是加平-华岳山阻击战，第二是议政府-汉城方向进攻站，第四是春川攻防战。
　　尽管3个兵团9个军要在四个地方开战，但叶挺和粟裕认为，向议政府-汉城方向进攻是有必要的。
　　把联合国军赶过汉江，双方在汉江隔河对峙，就可以在相当程度上减少守住南线所需的部署兵力，然后就可以从南线抽调一部分兵力，用于阻击范佛里特攻势，或者加速围歼美步24师。这也是一种把战线拉直的正常操作。
　　5月4日中午，范佛里特在乒乒乓乓炮击加平当面的志愿军阵地时，炮32师用两个炮兵团掩护59师、坦克一团，从杨州向议政府攻击，人民军第1军团则在59师西边发动攻击，目标是高阳。
　　议政府的守军是美骑一师第5骑兵团，高阳的守军是英27旅，这两个地方联合国军的防守意志都不算特别坚决。
　　下午5时，59师占领议政府，5时30分，人民军第1军团占领高阳，两个地方的守军都迅速退入汉城。唐华在北京战情中心官宣自己二代的姓名后不久，战报就经9兵团发志司再转发到了北京。
　　由于战场上空的形势发生了根本性的变化，9兵团20军把自己的4个师分成了白天作战和夜间作战两组。58、59、60军负责在白天作战、晚上睡大觉。89师在夜间作战白天睡觉。反正白天20军头上现在相当的安全。
　　5月4日，联合国军居然还有四批、十多架飞机试图冲向杨舟和东豆川轰炸志愿军。毫无悬念被击落9架，经过满山抓捕，将6名成功跳伞的飞行员全部抓获之后，20军发现了真相：
　　俘虏的6名飞行员，3名加拿大人、1个澳大利亚人、2个南非人。
　　知道西线上空成了黑洞和陷阱，所以美国空军坚决不派战术飞机来这儿找死了，要来就让联合国军其他国家的飞行员来。但是美国人是怎么做到的呢？难道他们对前线战况仍对外界、对友军严格保密？
　　这就不关志愿军的事了，20军把情况上报给志司，志司再通发了事。
　　接下来，如何拿下汉城才是20军的关键战斗。
　　5月4日夜晚到凌晨，89师负责渗透穿插，进占汉城市区以北的北汉山。占领北汉山之后，20军将军属炮兵团的108毫米火箭炮拉上山去，从这里发射火箭弹，就可以覆盖汉城的大部分市区。
　　5月5日白天，人民军第一军团、58、59、60师及炮兵32师从两个方向，对汉城发动全线进攻！
　　……
　　在志司策划攻克汉城的战斗时，第8集团军司令部早已经转移到了汉江南岸30多公里外的水原。
　　这真是个熟悉的地名……几个月前，沃克被俘，李奇微接任第8集团军司令，做的第一个动作就是把第8集团军司令部从汉城搬出来，撤到水原。果然几天之后，第三次战役的志愿军一路高歌猛进，轻松攻占汉城。
　　第五次战役，历史似乎又在重复？
　　重复的不止是第8集团军司令部的迁移。
　　汉江大桥，这座大桥被摧毁了两次，联合国军又两次派遣劳工和工兵将它修复，现在的汉江大桥浑身上下打满补丁，但勉强还算能通车。
　　通车是可以的，但限于军车，民用车辆就免了。占领汉城后，美军将汉城作为西线后勤补给的一个储备节点，为西线作战的三个美军师和1个韩国师提供后勤支持。
　　当然还有美骑一师、英27、29旅、土耳其旅，既然准备放弃汉城，那当然也要将后勤和辅助部队先行撤退过江。美骑一师全员两万五千人，各种轮式和履带式车辆两千六百多台，其中当然大部分是后勤运输车辆，现在都在列队等着通过汉江。
　　一辆“潘兴”轰隆隆开上汉江大桥，四十多吨的重型坦克可不是闹着玩的，履带下又是两次被炸毁、两次修复起来的桥梁，美军也是不敢马虎。一辆“潘兴”在通过时，桥上不许有其他的车辆出现，以免汉江大桥承受不住重量再断成两截。
　　汉江大桥的北端，一如四个月前，熙熙攘攘挤满了要逃到南方的汉城市民和民用车辆。和四个月相比，五月份逃难的难民更悲惨。
　　现在汉江没有封冻，滚滚江水向西流。
　　四个月前难民一咬牙，可以丢弃车辆和家什从冰面空手南逃，今天能有几个难民能横跨汉江游过去呢？
　　“&％@&＄！”大桥北端，难民在大声地和联合国军交涉。
　　“％&^％&％￥&！”负责桥头防护的土耳其第一旅的士兵回应。
　　双方都不懂对方的语言，就是鸡同鸭讲。
　　当美骑一师师长盖伊的吉普车开上汉江大桥、前往南岸的临时指挥部时，身后的土耳其士兵和南朝鲜难民的交流终于结束，土耳其步兵列成一队，手中的加兰德步枪发出一轮整齐的射击，军官手中的M3冲锋枪也“突突突”地开火。
　　盖伊假装没有看到这一切，闭着眼睛，拍拍司机后背，示意他加快车速。


第146章 苏维埃的重锤
　　联合国军从汉城撤出时，有一支非战斗部队并没有撤退，而是和留守汉城的美骑一师5、8团坚持到了最后一刻。
　　美骑一师通信营的一个电子侦察分队奉第8集团军司令部的命令留驻汉城，4辆无线电侦测车的位置很靠前，就停在防线最靠北的美骑一师第8团车辆阵列中。
　　美国其实算是最早开展电子对抗作战的国家之一。1940年英德不列颠空战算是人类战争史上第一次大规模电子战，1941年起美军在欧洲和太平洋按着英国人开拓的思路大干特干，到1945年，美军轰炸机上有TDY雷达干扰机，巡洋舰及以上的大型军舰也装了干扰机，只不过这些六七年前研制的干扰机和红旗-1导弹系统的频谱不对路。
　　5月4日，美军分找了些不明真相的外国飞行员突入西线志愿军上空“送死”，那时候电子侦察分队就在汉城，无线电侦测车收集了大量志愿军的电磁信号。5月5日白天，美国空军还是忽悠了4架泰国飞行员开的飞机往议政府-杨州上空飞，挑逗志愿军的防空导弹。
　　5月5日这天，四名泰国飞行员被红旗-1地空导弹揍下来时，除了地面的电子侦察分队在收电磁信号，头顶7000多米的高空还有一架改装的B-29，装着BC-348、APR-4、APR-5、TV-57B、APA-6……总之一套全系列的接收机，不但收集无线电信号，还兼顾着能脉冲分析。
　　天上勾心斗角，地面上9兵团20军和人民军第一军团才不管这么多。美军空袭已几乎可以忽略，志愿军和人民军经过1小时的炮火准备后，从两个方向进攻，发起了第三次汉城战役。
　　在汉城的美骑一师只有第5、第8两个团，一个顶在20军当面，一个顶在西侧朝鲜人民军的进攻正面。这显然不是为了长久坚守，而是且战且退争取后撤时间的。况且为了能在通过三座野战浮桥撤退时方便些，美骑一师已经把所有“潘兴”重型坦克先撤到汉江南岸了，就让一个“谢尔曼”营拆成两半，分别支援第5团和第8团。
　　联合国军熬到最后一刻，还是放了汉城市内执意南逃的市民一马，从5月5日上午开始，在市内广播宣布美军辎重撤退完毕，汉江大桥可用于平民撤退。其实经过第二次汉城战役，汉城市民发现志愿军军纪很好，有志愿军在一旁看着朝鲜人民军的军纪也很好，所以这次已没有那么高比例的人要逃跑。
　　……
　　加平方向。
　　5月3日夜，15军后撤2公里。5月4日夜，15军再后撤2.3公里。43、44师暂时向后运动休整，由45师挡在范佛里特集群前。
　　现在范佛里特集群聚集在大名溪谷，位置距离加平约12公里，也就是范佛里特最近两天的总推进距离。45师把守华岳山南的343、323高地。
　　5月3日的战斗，南朝鲜第9师丢进去一整个团。5月4日，南朝鲜11师的一个团全体跪在了44师的阵地前。因为44师比29师多了24小时构筑和加固阵地，因此5月3日志愿军伤亡数字有1500，5月4日的伤亡就只有900多人。但由于临时构筑的工事被炮击毁损太严重，44师还是后撤进行轮换，让45师的修得更结实的阵地来挡。
　　5月5日，两个南朝鲜师暂时先不能用了，为了公平，范佛里特让泰国团顶上。
　　大名溪谷的山间平地，范佛里特集群的300多门重炮放列完毕，但他们暂时先不开火，要等空中打击。从冲绳飞来的16架B-29重型轰炸机先用罗盘、再用无线电定位，大致飞到了战区。在6000米的高度，导航员反复对照地图，确认了自己的位置。从观察窗往下看，导航员勉强辨认出了地面上美军用白布摆出的两个巨大的箭头。
　　可算是获得了定位。按照起飞前与陆军的约定，这两个巨大的箭头指向的、距离2000米的地方，就是此次要轰炸的目标。导航员与投弹手协调，然后带领全部16架B-29编队，对箭头标志出的区域覆盖投弹。
　　15军45师天亮后就准备承受联合国军的炮击，阵地人员或躲在防炮洞或躲在反斜面战壕，一线战壕只留少部分观察瞭望员。B-29飞来朝45师的野战工事搞面积投弹，虽然略有些出乎45师意料，但也不是完全无准备。
　　但16架B-29双叠菱形队形的投弹还是震撼了首次入朝参战的45师。受风向的影响，覆盖投弹其实稍微偏离了预定区域，大约有1/2的炸弹落在野地，但落入45师阵地的那二分之一的炸弹还是让战士们感觉整座山头都在跳动。设在反斜面的45师指挥部附近也落下2枚一千磅炸弹，虽然不是直接命中，但航空炸弹比起一百磅左右一枚的155毫米炮弹那是酸爽太多了。45师师长崔建工刚把嘴里的泥巴吐出来，还没来得及骂美国飞机，联合国军的炮群就开火了。
　　炮击持续了整整一小时，300门重炮总计射弹两万发……炮击结束时，45师阵地已如月球表面，到处是炮弹炸出的环形浮土坑。观察员努力探出头，观察集结在山下准备爬山的蚁群一样的联合国军士兵。
　　“323高地前，约有600到700名敌军，距离1000米。”
　　“343高地前，约有600名敌军，距离900米。敌军身上的军装……既不是美军，也不是南朝鲜军。”
　　“是联合国军的泰国团。”45师师长崔建工已从3兵团司令部得到了当面敌军的情报，“虽然不是美军，但一线部队也不可掉以轻心。继续监视敌军动向，为炮兵指示目标！”
　　泰国二战后主动投靠美国当小弟，朝鲜战争也派出了一个团参加了朝鲜战争。这个团是泰国皇家陆军第1旅第21团，总兵力一千出头。这个团……的确算是泰国陆军的精锐，美式装备、美式训练，团长还是个王子，陆军少将。泰国国王一开始只打算派个缩水的团去朝鲜——一个只下辖一个步兵营的“团”，再加一些运输连炮兵连坦克连之类。李奇微就任第8集团军司令后逼泰国国王增兵，泰王不情不愿地再加派了一个营，整个泰国团的人数也从1100人增加到1700人，与美军和南朝鲜军的步兵团相比，还是属于“小团”。
　　45师的身后有志愿军两个炮兵团，一个是15军军属炮兵团，一个是赶来支援的炮兵32师95团。95团的苏式122毫米榴弹炮在前线哨所的指引下先对323高地前的泰国营来了一轮三发急速射，343高地的泰国营则被15军炮兵团的火箭炮营打了个覆盖。吃了一通炮击的泰国团非但没有慌乱，反而以更快的速度展开，队形足够稀疏之后就哇哇乱叫地往上攀爬。
　　崔建工：“泰国佬虽然技战术一般，但没受过毒打，不怕死，前线部队小心，要做好硬碰硬的准备。”
　　两座高地正面，志愿军战士冒着美军迫击炮、75榴弹炮火用各种轻重武器狠狠朝泰国人射击。泰国团的士兵冒着炮火时冲时伏，对不断增多的伤亡不管不顾，一往无前地进攻。前两天的战斗中，韩国团在伤亡惨重丧失进攻能力后，就会干脆利落地掉头向后，一边交替掩护一边滚下山，可泰国人不是。
　　“泰国人说话真难听！拼了！”343高地上，最后剩下的200名泰国士兵冲进了45师135团的阵地，与135团展开了白刃战。
　　两小时后。
　　美军第1军军长奥丹尼尔和第9军军长威廉·霍奇用望远镜眺望343和323高地，沉默不语。
　　B-29的轰炸、两万发重炮炮弹的轰击，然后是迫击炮、轻型榴弹炮、坦克主炮用榴弹持续压制掩护，换来的结果是泰国团两个步兵营全军覆没。
　　现在1700人的泰国团，只剩下三百多后勤、运输、勤杂等等人员，以及21团的团长、王子阁下。
　　……
　　涟川。
　　在这里，志愿军第一次围住了一个完整的美军步兵师。既不是长津湖的两个加强团级战斗队，也不是清川江-介川的半残美军师，而是美步24师的全部三个团、两万一千多人。
　　说起来美步24师是投入朝鲜战场最早的美军师，6月25日朝鲜战争爆发，没几天美步24师就从日本运到了韩国。志愿军入朝之后，美步24师全程经历了第一到第五次战役，打满全场，……久病成医。
　　现在是1951年5月，美步24师已经不是1950年6月的那支在东京养废了的“榻榻米师”，全师从师长到参谋部到基层官兵，都对朝鲜战场的游戏规则熟悉无比。5月1日夜，美步24师突围失败后，师长布莱克希尔·布莱恩立即下令就地转入防御，迅速构成了一个环形防御工事，外层是步兵营、战斗工兵营，夹杂以坦克作为火力支撑点，内层是炮兵团的105毫米和155毫米炮兵阵地，中间还有用于救火或封堵突破口的预备队。环形防御工事有沙包、有土墙、有战壕、有交通壕，利用涟川未倒塌的建筑还设立了储备库和野战医院。
　　志愿军这一面，作战条件也比一到四次战役改善太多。最大的变化是头顶飞机基本可以忽略，其次炮兵第8师把所有的日式75毫米野炮扔了，换上了105毫米和155毫米榴弹炮各一个团，加上原本入朝时就有的一个105毫米美制榴弹炮团（这个团是国民党送的），炮兵第8师实现了全美械化。
　　5月2日、3日、4日，围困美步24师的26军、12军、60军各发动了一次试探性攻击，一是为了探明美军防御的虚实，搞清楚美军防御的重点在哪里，二是让新入朝作战的12军和60军找到在朝鲜战场进行攻坚战的节奏。
　　时间进入5月5日，今天晚上，志愿军要“来真的”了。
　　虽然白天进攻美国飞机也不敢来轰炸扫射，但前几天的试探攻击，陈赓发现夜间作战对我军还是较为有利。夜间更利于隐藏接近美军阵地，即便美军发射大量照明弹，但毕竟不能覆盖全战场，对黑夜中的未知的恐惧还是让美国大兵出现一定程度的慌乱。
　　5月5日，志愿军美步24师的包围圈又增添了几台“大家伙”。
　　“好长啊！”
　　“好粗啊！”
　　“打起来一定很爽！”
　　四辆ISU-122突击炮历尽千辛万苦，终于从后方运动到了前线。这几辆四十多吨的突击炮开下公路，发动机顿时就发出巨大的吼声，排气管的黑烟也更浓了。突击炮努力在崎岖带坡的野地前进，向预设阵地进发。跟在ISU-122身后，是6辆IS-2重型坦克，它们在野地里走得也不轻松。
　　ISU-122在苏军中是个挺尴尬的突击炮，它是用IS重型坦克的底盘改的，43年底的IS-1重型坦克装的是85毫米炮，打德国虎式比较吃力，所以就把IS-1的炮塔去掉，换上大尺寸固定的战斗室，塞进去一门122毫米长管加农炮。可ISU-122搞出来的时候，装122毫米炮的IS-2重型坦克差不多也出来了，前后只差几个月。于是苏军士兵就把ISU-122戏称为“这就是一台炮塔坏掉了的IS-2”。
　　……但说实话，ISU-122比IS-2还是有一些优点的，例如ISU-122有两名装填手，比只有1名装填手的IS-2射速快。
　　配合第3兵团作战的独立坦克第一团有一个T-34-85营、一个ISU-122突击炮连和IS-2重型坦克连。三十辆T-34-85早就投入战斗了，然而突击炮和重型坦克落在半路，边走边修，今天才吭哧吭哧运动到位。
　　……
　　5月5日夜，水原，第8集团军临时指挥部。
　　李奇微乘坐的小飞机今天下午在水原附近的野战机场降落。朝鲜的战局发展成这样，李奇微必须亲自到朝鲜坐镇，现在不只是美步24师头上一个“危”，联合国军也十分不妙，甚至李奇微本人联合国军总司令的头衔也危险了。
　　李奇微：“按现在的推进速度，反击集群什么时候才能抵达永平？”
　　永平在涟川的东边，两个韩国师、两个美军师带着300多门重炮如果抵达永平，美步24师基本上就有救了。
　　范佛里特：“按现在的推进速度，5月8至9日。”
　　李奇微：“两小时前，我们刚刚失去了汉城。如果不能在一星期内重新夺回汉城，朝鲜的战局、联合国军的声望、乃至美国在战争中的威信都会受到严重影响。”
　　范佛里特：“这也是我一直在思考的问题。如果放弃救援24师，我们能够获得一定的战役主动权。让反击集群脱离战斗，快速从沿江公路转移到云吉山、礼峰山、磨石隅里，从磨石隅里出发，向西发动攻击，就可以从北汉江平原的东部楔入。占领汉城的中国和朝鲜军队要么被包围，要么只能快速撤到北部山区。”
　　李奇微牙齿轻轻咬着嘴唇，一双眉毛倒拧，陷入反复权衡和沉思中。


第147章 始祖计算机网
　　从医院回到自己家，唐华仍然没有太多的家务事。
　　叶姨和两个保姆一个月嫂把屋里屋外全包干了，也破除了囚禁式坐月子的习俗（唐华和林巧稚医生的一致意见），娃和娃妈状态都很好。平时唐华除了跟周璇陪聊陪唱、弹琴伴奏，就是在小门房改成的工作间里对着个大铁箱子和一堆段码显示屏DIY。
　　一开始，唐华打算用T51S的架构，运算单元数从T51的12个缩水到6个。但后来觉得6个运算单元对于一台专职通信的计算机来说仍然过剩，干脆砍到4个运算单元。
　　T50和T51的大铁柜本来里面就挺空的，这是唐华想让计算机看起来贵一点（计算机大说明用料多，用料多就敢卖得贵）。在不久之前设计过PJX-1野战炮兵计算机，心里有底，现在重新画设计图设计机箱，T51T通信计算机的体积就被唐华缩小得很多。4月底定制的两个铁皮机箱运过来之后，唐华就开始用现有零件组装，5月6日晚上组装完成调试通过。
　　“徐参谋长，粟参谋长，李部长。”
　　“哟，才在家呆了三天就又跑过来了，不会是逃避家务吧？”李克农打趣道。
　　“哪可能，我就算在家也不干家务。”
　　李克农：……
　　唐华来的时候拉着一个拉杆箱，一同前来的秘书拉着另一个更大一点的拉杆箱。
　　“这是我给志司定制的通信计算机，型号是T51T。”
　　粟裕：“这是一台计算机？为什么隔壁那台有衣柜这么大，这台这么小？”
　　唐华：“……计算机是微电子工业的产品，越先进的计算机，运算速度越快，但同时体积和重量会减小。当然，这台计算机的运算速度不比隔壁那台快，主要是为了野战部队运动方便而削减了重量。”
　　秘书拉着的是主机箱，长90厘米、宽50厘米、高25厘米。里面最大体积的部件就是四个T51的运算单元，这四枚炮弹从主机箱的一端塞进去，差不多就杵到另一端了。其他的包括调制解调器在内的附属零件就见缝插针分布在主机箱空余的地方。
　　唐华拉着的是显示和存储箱，长80厘米、宽40厘米、高25厘米，面上还是3行16段段码屏，里面是磁芯存储器、显示电路。
　　“钱参谋，来，帮一下忙。”唐华把主机箱放在桌旁，秘书和负责抄送电报的钱参谋一起把几十斤重的显示存储箱抬到桌子上。然后唐华用两根粗大的缆线把主机箱和显示存储箱连接起来，战情中心角落电报机上的50中心保密专线拔下来，插到机箱上，再把主机箱插上电源。
　　现在，世界上第一个计算机通信网接上了三台计算机：战情中心隔壁的一台T51、吉林50中心的一台T51，以及唐华面前这台T51T。
　　唐华在结构古朴的英文打字机键盘上噼里啪啦敲了一阵，打了一句话：
　　Crossed the Yalu，Knock out Yankee。
　　“这句话现在以0和1的二进制数字形式存储在这台计算机里，”唐华向李部长、粟裕和徐帅解释，“一会儿要通过电报线，把这句话——也就是一串0和1组成的数字发送到蛟河的50中心以及隔壁的那台计算机里。大家都知道，发电报的时候，发送的其实也是长短两种信号，所以计算机可以通过调制解调器，和另一台计算机建立连接，交换0和1组成的数据。其实不止是电报线，电话线同样也可以通过调制解调器成为计算机之间的连接线路，只是电话线传送的是语音信号，要稍微麻烦些，计算机的数字信号先调制成可以通过电话线传输的模拟信号，传输、另一台计算机的调制解调器接收之后，把输入计算机的模拟信号转换成相应的数字信号，送入计算机接口。”
　　唐华在键盘上敲击几个命令，计算机的蜂鸣器发出滴滴的响声，并提示找到网络上的计算机、完成了连接。
　　接着唐华将那句英文的话发送到了两台计算机上，发送意味着这些数据直接写进了那两台计算机的硬盘（磁芯存储器）里。
　　当然不需要提示有没有权限……现在还没空搞文件传输的安全权限。
　　反正当今地球上只有这一条网线，只有这三台上网机，窃听也没用，密码破解专家根本不知道计算机数据流是啥。再说国防保密专线一路上有无数公安军解放军在巡视着呢。
　　“收到了！唐部长，这台计算机收到了！”隔壁计算机的操作员大声说道。
　　两分钟之后，王永俊也按照操作说明，从蛟河发来了一句话：
　　“chung kuo hao erh nv，ch“i hsin hsiang ch“ien chin”（“中国好儿女，齐心向前进”的韦氏拼音）。
　　唐华捂脸。王永俊啊王永俊，你不是懂英语的吗？
　　唐华把这句话的英文输入电脑，然后发送了过去。
　　王永俊很快又回话，还是用的韦氏拼音，翻译过来就是：
　　“以后就这样，用拼音发电报，发报抄送时间不超过一分钟，极好！”
　　“厉害，科学技术就是厉害。”徐帅和粟大将一直在唐华身后看着，见他和王永俊用电报线聊起了天，不由啧啧赞叹。
　　唐华：“就可惜现在的计算机字符集只能显示字母和数字，显示汉字太难了，数字10个，字母几十个，汉字常用的就有几千个。所以汉字不但很难显示出来，字符集存在电脑里也特别占地方。”
　　徐帅：“是啊，看这屏幕，十六根小灯管就能描出数字和字母来，汉字那么多笔画可怎么搞，这得堆多少根灯管。”
　　粟大将：“我记得上湖南省立第二师范的时候，老师说过，汉字未来的发展方向是拼音化。”
　　徐帅：“巧了，我读山西国民师范的时候语文老师也这么说过。”
　　“我老师是说汉字个数太多，扫盲和国民教育要花的年头太长。”
　　“没错，今天看到这计算机，感觉更加有道理了。”
　　“看起来，其他英语俄语都可以计算机化，汉语就不好搞。”
　　“文化部不是要筹备一个文字改革委员会吗，不知道他们对拼音化有没有日程。”
　　“我觉得要赶快制定拼音方案了。”
　　徐帅和粟大将两人就这么你一句我一句聊了起来，唐华在旁边听得却是心惊胆战。
　　噢不，第二次拼音化风潮要和第三次拼音化风潮同时爆发？我唐华难道成汉字拼音化的罪魁祸首了？这该死的拼音化，我不想，一丁点也不想，噢我的上帝，决不能让它这样！
　　“咳……”唐华清清嗓子，“那个，徐参谋长粟参谋长，现在的计算机处理汉字信息还有些困难，但未来一定是可以的。毕竟计算机的运算速度越来越快，存储容量越来越高，显示系统这些更是小工作，我也会加紧研究争取早日解决这个问题。……T51T通信计算机今天的测试通过，那整个试验就全部通过了，总参是不是调派飞机马上把它送到安东去？”
　　看来计算机的发展速度一点也不能放松，趁着现在中国使用计算机的人群集中在少数科学家和将帅参谋，赶紧把汉字输入输出的问题搞定。唐华自己得加速，磁存储厂要加速，那一群实习生希望他们也干出点成绩来……
　　首次计算机三机通信（还不是电子邮件，是文件传输）成功，大家激动了一会儿，但50中心那边是一刻也没忘记干正事。计算机“滴”地一声响，显示50中心传来了一个文件。唐华把文件打开，徐帅和粟大将过来在段码屏上凑合着看文件第一句的韦氏拼音。当隔壁参谋把电报全文用汉字抄录，递到战情中心的房间时，徐帅和粟大将两人都是严肃脸。
　　“是陆战一师。”
　　……
　　5月7日的釜山，空气一片肃杀。军警早两天就接到了上峰极其严厉的命令，全城戒严。其实军警中耳聪目明爱打听的小头目，也大概知道了前线很不妙，有的人隐约猜出来汉城可能又沦陷了。
　　于是，全城戒严、抓捕一切发布悲观消息的人、严密看管码头，不许无关民船占用（多半是釜山的有钱人找来的全家逃难的船）。
　　码头必须没有民船，因为从5月6日夜晚开始，陆战一师的第一个团就在夜间抵达釜山走下码头了。
　　第五次战役让联合国军的前线形势急转直下，李奇微必须寻找一切可以动用的力量填到前线。当听说陆战一师三个团有两个团在北海道训练，需要几天才能回到东京一带集结，他大吼着要陆战一师立即做好增援准备，把所有可能的缩减时间的方法全都用上。
　　5月6日上午，陆战一师第一团和榴弹炮团启航，5月6晚上抵达釜山。
　　5月3日，庞大的运输船队离开横须贺，搭载着陆战一师第5、第7团作战要用但没带去北海道的重装备和保障装备，开往北海道札幌，在札幌将正在训练的陆战一师第5、第7团的军官士兵接上船，人和装备合一，立即就掉头开往釜山。在陆战一师第1团全部上岸不久，5月7日上午，第5、第7团的船队也到了釜山。
　　现在，陆战一师第1团（含1个坦克营）、榴弹炮团、已经全上了火车，咣当咣当地从釜山开往大田，再开往天安，然后就离战区不远了。
　　5月7日，在华岳山阻击线，15军45师已经在这里钉住范佛里特集群整整三天。宽度不太大的两个高地，一次摆开的防御兵力是一个团，5月7日轮战的是45师135团。
　　“一排长，电话线接上了！”
　　135团二营六连通讯员黄继光提着电线卷，敏捷地在弹坑中跳来跳去，将被炮弹炸断的电话线接上，又来到排长孙占元身旁。“排长，这已经是敌人第三次进攻了，你们排缺人不？要不要我找支枪帮个忙？”
　　“不用，快走开！”孙占元摆了摆手，“不就是些南朝鲜鬼子吗，我们排还撑得住！”
　　同一天的涟川包围圈，身陷重围的美步24师正经受着日夜围攻的煎熬。虽然定下了夜间渗透攻击的基本战术，但志愿军可不是以前白天被飞机压得不敢冒头的窘迫，白天志愿军当然敢冒头，还敢打炮。炮兵第8师各团以营为单位，轮番向美步24师的防御圈丢炮弹，拆防御是次要的，主要是让你没法睡觉。
　　汉城的20军、坦克一师此刻接到了新命令，要将汉江北岸的对峙任务交给人民军第一军团，全军移动到汉城以东20公里外的南杨州待命。虽然暂时不知道这个命令用意何在，但志司代司令员叶挺的言辞是十分肯定的：
　　“在此区域待机，随时等待新的作战命令！”


第148章 惊天大转折？
　　美国，华盛顿。
　　记者招待会现场，白宫新闻秘书依旧板着一张扑克脸，这张脸从5月2日到今天，一个星期了似乎就没变过。
　　照本宣科读了几句新闻通稿后，新闻秘书就面对各路记者的狂轰滥炸。
　　法新社记者：“最近多方消息渠道称，朝鲜半岛美军正面临着一场新的溃败，对此您有何看法？”
　　新闻秘书：“我不知道您所指的消息渠道为何，但这一说法是不确切的。”
　　英国广播公司：“汉城的失守对联合国军在朝鲜的军事形势有何影响？美国准备如何应对这一危机？”
　　新闻秘书：“这是一个单纯的军事问题，请稍后移步五角大楼，参加国防部的新闻发布会时提问。”
　　《朝日新闻》：“据悉美步24师已在堪萨斯线被围困数日，美国以及联合国军对此有何应对策略？联合国军是否已制定突围或解除围困的作战计划？”
　　新闻秘书：“这是一个单纯的军事问题，请稍后移步五角大楼，参加国防部的新闻发布会时提问。”
　　法新社记者：“据我国国防部昨天公布的消息，法国步兵营在近几日的战斗中遭受了极其严重的损失，请问联合国军最近的作战部署和指挥是否有失当之处？”
　　新闻秘书：“这是一个单纯的军事问题，请稍后移步五角大楼，参加国防部的新闻发布会时提问。”
　　……
　　记者纷纷翻白眼，新闻秘书还是一如前几天的表现，大部分时候是复读机。
　　（泰国）世界日报：“至尊的拉玛九世国王于前天宣布退出联合国军并从朝鲜撤回泰国陆军21团，美国至今未予以正面回复，请问美国的态度什么时候可以明确？”
　　新闻秘书：“白宫对此表示极度失望和坚决反对。联合国是二战结束后由正义的国家建立的维护世界秩序和公平的国家联盟，联合国军是维护国际正义的力量，参与联合国军的国家应是一个不可分割的整体，白宫不赞成任何抛弃责任和义务的做法。”
　　（泰国）世界日报：“据我所知，联合国大会已于1月11日通过决议，宣布联合国不再授权联合国军司令……”
　　（世界日报的记者被拖向出口）
　　新闻秘书说道：“今天的新闻发布会到此结束，谢谢大家。”
　　……
　　五角大楼的新闻发布会，现场也和白宫差不太多，美军发言人的脸同样毫无表情。
　　美联社：“对朝鲜当前的局势，国防部有何应对策略？联合国军司令部未来将如何采取行动？”
　　美军发言人：“事关军事机密，对此我无可奉告。”
　　法新社记者：“联合国军是否有撤离朝鲜的打算？如果不撤离，联合国军如何保证最终的胜利？”
　　美军发言人：“毫无疑问，联合国军不会撤出朝鲜。战场虽出现了一些变化，但优势仍在联合国一方。李奇微将军将发动反击，将战线重新向前推进，直至抵达三八线。”
　　法新社记者：“具体将如何发动反击？”
　　美军发言人：“事关军事机密，对此我无可奉告。”
　　美联社：“您刚才说联合国军的目标是推进到三八线，是否可以认为，美国以及联合国军最终期望的目标是维持在三八线而不是进至中朝边境？”
　　美军发言人面不改色答道：“这不构成提问，记者先生。总统和国防部从未制定过占领全朝鲜或将控制线推进到中朝边境的计划。”
　　英国广播公司：“在战局重新陷入被动的今天，美国会在朝鲜使用原子弹以重新获得战场优势吗？”
　　美军发言人：“这是一个过时的问题。杜鲁门总统在去年底和今年初，已经两次否决了在朝鲜使用核武器的计划。”
　　……
　　志愿军攻占汉城的消息，联合国军一方本来想捂，但中国和苏联肯定会拼命宣扬，完全捂住是不可能的。美国的新闻媒体也只能稍稍延迟两三天报道，然后极力淡化汉城沦陷的新闻，降低负面影响。
　　尽管如此，苏联驻联合国特使在联大开会的时候，大着嗓门广而告之“就在昨天，美国和其仆从国的联军再一次被中国和朝鲜军队击败，汉城已经易手。我建议对‘联合国军’与联合国的关系，以及‘联合国军’的合法性问题举行第二次听证会……”，还是足够让美国尴尬、全世界哗然了。
　　……
　　“1951年4月30日，美帝国主义及其爪牙不顾国际公义原则，再次悍然越过三八线，入侵朝鲜民主主义共和国领土。为保卫领土、捍卫和平，朝中联军对入侵之敌发起全线反击。……英勇的志愿军战士不畏强敌、浴血奋战，将气焰嚣张的美帝、南伪军队打的丢盔卸甲，溃不成军……”
　　“歼灭敌人有生力量，不拘泥于一城一地之得失……”
　　“中国人民志愿军、朝鲜人民军将士在西线战场势如破竹，给予美帝毁灭性打击。……5月5日，向南进军的志愿军、朝鲜人民军攻克汉城。来而不往非礼也，我们要让美帝、南伪知道，中朝人民不会侵略别国，但也不会对反动派的侵略忍气吞声。中朝军队的行动是自卫反击，我们反击是为了自卫，是为了惩戒那些挑起战争的反动国家和国家集团：以后切勿轻举妄动！”
　　“事实证明，只要全国军民团结一致，以及全世界正义国家联合起来，美帝国主义也要在我们的铜墙铁壁面前碰得头破血流。在勇敢顽强意志坚定的志愿军指战员身后，是全国上下的大力支持。”
　　“第五次战役的胜利又一次证明中国人民志愿军和朝鲜人民军的强大。……兵民是胜利之本，从弹无虚发击破美国空军神话的防空导弹、到全国各界人民的踊跃捐助支持，以及勇赴前线的中国人民赴朝慰问团……这些都是我军在前线战无不胜的根本所在。”
　　……
　　时隔五个月，志愿军第二次占领汉城。5月5日晚上，各大中城市的广播就抢先播报了这一消息，全国人民又如五个月前那样沸腾了！
　　北京、上海、天津、广州、南京、武汉、太原、长沙、南昌……虽然时间仓促，市民和学生还是在当晚走上街头，庆祝志愿军的胜利。在中国城市彻夜狂欢的同时，北朝鲜的首都平壤也举行了盛大的祝捷庆功会。
　　唐华则在家里翻看着能拿到的所有报纸。攻占汉城是5月2日甚至5月1日晚上的战斗之后就被决定的事情，所以唐华比其他人提前至少三天知道这个消息，现在看报纸，是他要注意一下各主要报纸报道口径的变化。
　　1951年1月，第一次占领汉城时，《人民日报》发表的社论是《祝汉城光复》。
　　1951年5月，第二次占领汉城时，社论变成了《祝中朝联军痛击侵略者再次攻占汉城》。
　　唐华现在还记得，1月的各大报纸上，被重复得最多的一句话是“前进！向大田前进！向大邱前进！向釜山前进！把不肯撤出朝鲜的美国侵略军赶下海去！”
　　现在呢，就如前文，“不拘泥于一城一地之得失”“中朝军队的行动是自卫反击，我们反击是为了自卫，是为了惩戒”。
　　看看，那时候国内的情绪是有些乐观，就算唐华累断气跑断腿，志愿军也很难做到这个啊。
　　这几个月来的战局、中央的反复研究加上彭总从朝鲜回来在政治局会议上拍桌子，我方对朝鲜战事的前景和最终计划，也做了更客观的估计。
　　在总参自己的情报办公室，唐华仔细翻看着国内能弄到的所有公开和半公开情报。
　　这个世界已经发生了很多变化，神棍不是那么好当了。除了一些很难改变的大走向以及暂时没被中国影响到的地方还能继续神棍一下，其他的事儿唐华已无法闭眼预知未来，得靠罗伯特·克拉克、杰罗姆·克劳泽还有小理查兹·霍耶尔这几位经历了冷战和后冷战时代的情报头子写的方法论。
　　现在是5月10日下午。
　　涟川的美步24师正在被围攻，陈大将的攻击顺利的话，今天傍晚布莱克希尔师长就得交旗。
　　匆忙登上朝鲜的陆战一师抵达汉江南岸，与美骑一师汇合，下一阶段动向还不明确。
　　新·美步2师在海运途中，算算日子，还有2天就要下船了。
　　昨天美国白宫和五角大楼的新闻发布会，气氛依旧沉闷——这也难怪，美军前线被志愿军一波反击损失这么大，而美军自己想反击又碰壁，到处都是尴尬，发言人也说不出什么来。
　　看了两篇五角大楼的新闻发布会，唐华感觉不是太对，又翻回来，目光落在美军发言人的最后一回合问答：
　　“在战局重新陷入被动的今天，美国会在朝鲜使用原子弹以重新获得战场优势吗？”
　　“这是一个过时的问题。杜鲁门总统在去年底和今年初，已经两次否决了在朝鲜使用核武器的计划。”
　　……
　　有点奇怪。有点不对。……有点蹊跷。
　　“沈秘书，”唐华拿起电话，“苏联大使馆送来的最新资料集，你用车立刻过去取一下，急用。”
　　现在唐华先得确定几个事。从身后的文件柜取出档案，跟踪美国海军“天琴座”号运输舰，还有“塞巴斯蒂安”号运输舰。
　　1950年，美国MK4型核航弹量产，随后向关岛运送了一批MK4核弹的弹壳——就是其他零件都全了就是铀核心没装的核弹。铀核储存在本土，如果爆发世界大战了再运过去安上。
　　运送这一批MK4核航弹的运输舰，就是“天琴座”号。
　　“塞巴斯蒂安”号是太平洋上的另一艘具备运送核弹弹壳和铀核运输规格的运输舰。
　　1951年3～4月，杜鲁门曾下令向冲绳运送9枚MK4核弹的弹壳，但在将麦克阿瑟解职之后，杜鲁门又下令让这2艘运输舰返回。
　　圣迭戈港的资料比较好查，苏联方的监视信息显示“天琴座”号、“塞巴斯蒂安”号2月份离港，到现在一直未归。这本身就是一个不正常的信号。如果杜鲁门取消部署核弹到冲绳的指令，这2艘运输舰在4月底就该在圣迭戈海军基地报道了。
　　但还需要进一步确证这俩船到底在干什么……看看关岛所在的北马里亚纳群岛？美属海外领，信息真空，无解。
　　看看冲绳。如果美国运送核弹的运输舰抵达冲绳，当地新闻会有报道吗？
　　唐华能找到的只有一份《宇流麻新报》也就是琉球新报，最新的一张还是10天前也就是5月1日出版的。
　　一叠报纸，关于时政的新闻大多数是在讨论即将签订的《旧金山和约》，因为这份和约要决定冲绳的地位。如果没有意外的话，9月份签署的《旧金山和约》会把冲绳的主权给予日本，行政权归属美国，直到1972年日本才拿回行政权。
　　从前往后翻，看到4月29日的报纸时，唐华“忽”地从椅子起身。果然不对劲！
　　再花了1个小时整理秘书取回来的苏方做的地区情报汇总，信息第二次锚定。
　　唐华拿起电话叫通了战情中心值班处的电话。
　　“我是唐华。现在都有谁在中心？好。我现在从总参过去，有重要事情。”
　　……
　　“总理，徐总参谋长。”
　　“美国把9枚MK4型原子弹运送到了冲绳。原子弹的弹体、裂变核心至少有其一已经运到美国的空军基地，在组装完毕之后就可以用B-29轰炸机投放。”
　　“这是在旅大的苏联海军伪装侦察船的电磁监视记录。”“这是冲绳当地警察局拘捕抗议人群的报道”“这是MK4核弹运输船的动向……”
　　……
　　“虽然报道没有提到任何一个字为何警察局要拘捕20多名抗议人群，但结合这7处可疑信息所说明的问题，”唐华说，“以及昨天美军新闻发言人的讲话，美军做出的部署是十分明晰的。”
　　唐华尽可能详细地把推理分析的过程讲出来，因为涉及到一大堆繁琐的信息碎片拼图，即便是简要介绍，唐华也一口气说了半个小时。总理和徐帅一边听一边想，两人的脸色渐渐变得很严肃，但一丝慌乱的神色都没有。
　　麦克阿瑟一直叨叨要用原子弹，杜鲁门没答应。反而撤了麦克阿瑟的职。
　　一个月后，第五次战役美军开局吃大亏，结果杜鲁门自己惦记起原子弹这事儿了。
　　“战场上用常规武器打不过我们，美国人可能就有点想不开。不过，狗急跳墙我们也是不怕的。”总理站起来，“但需要我们做一点事情。向前，今天暂就你一人把守此地，我现在立刻去找苏联大使。”
　　“……主席要写一写文章喽。”这是总理离开之前说的最后一句话。


第149章 我被剧透了
　　“卧槽，我亲爱的达瓦里希，这玩意儿是真的啊！”
　　5月10晚上，唐华分析得出美军9枚核弹在冲绳（即将）就位的情报，总理连夜召见了苏联驻华大使罗申。总理言之凿凿的肯定神态把罗申吓住了，再说作为大国总理，从他口里说出来的情报，肯定是经过反复验证的。
　　罗申大使立刻用密电向莫斯科禀报此事。这一电报过去，苏联所有能用得上的情报系统立即高速运转起来。密电从北京发到莫斯科，又一封密电从莫斯科发到大连，一架由远程运输机改装成的侦测机从大连的机场升空，飞近琉球群岛，在公海上空转了一圈，又从琉球群岛向南飞了一段距离，这才折返回来，在上海的机场降落。
　　7个小时之后，克格勃和侦察机的几乎情报同时发回，一致确认：美军在冲绳已做好了使用核设施/核武器的准备。
　　现在，轮到莫斯科比北京着急了。主席和总理对美帝的核武器威胁是很重视，但不至于惊慌失措，现在在彻夜起草文稿，斟酌文字。在天色擦黑的莫斯科，斯大林派人把最高苏维埃主席团的委员们一个个从别墅里炸了出来，开紧急会议。
　　由于中苏签署有《中苏友好同盟互助条约》，两国实际上处于同盟状态。这就意味着，如果中国遭到美国的核打击，苏联理应对美国进行对等的还击。
　　苏联对美国还击，那肯定就意味着世界大战了。
　　况且，苏联现在就真的有对等核打击的能力吗？
　　——其实没有。
　　1949年8月试爆的第一枚原子弹，是塔架上的实验性质的裂变弹。从1号弹之后到现在一年多的时间，苏联再没进行第二次核试验。
　　现在，苏联的第二枚原子弹——具备实战化可空投的新构型裂变弹刚刚制造出来，准备进行地表试爆炸。第三枚原子弹在车间，大部分已生产完毕，只等2号弹试验成功就组装出厂，然后用轰炸机携带进行空爆试验。
　　这时候要是美国动用核武器……如果只是在平壤元山炸炸或许还能忍，苏联和朝鲜签订的不是同盟互助条约，而是《苏朝友好合作互助条约》，不是同盟。但如果杜鲁门往中国东北来一发原子弹，苏联是还击呢还是不还击？
　　下令还击吧，没有原子弹。下令不还击——其实都一样，等于告诉全世界苏联的核武器还处于诈胡的阶段。
　　而且吃了核弹不对等报复还有个严重后果，那就是苏联在自己阵营的威信问题。
　　最高苏维埃的会议开的时间不长，各种条件和现状一摆出来，大家就发现只有一条路——就是周总理在和罗申大使会面、提醒美国核武器就绪的时候顺带提出的方案：
　　把这件事捅出去，让全世界都知道。
　　“我们对美国在冲绳部署9枚可用于实战的核武器、并派驻可执行核打击任务的B-29轰炸机一事表示严重关切。”
　　“苏联对核战争一直持十分克制的态度，苏联一向认为，对他国使用或威胁使用核武器不仅是最严重的战争行为，也是对世界和平和人类赖以生存的地球的威胁。”
　　“苏联在远东的空军将扩大防空戒备和巡逻范围，对从冲绳升空的可携带和投放核武器的美国B-29、B-36轰炸机予以特别的注意。”
　　……
　　“中央人民广播电台……”
　　“今天，世界战争的危险和对中国的威胁主要来自美国的好战分子。”
　　“我们有一句老话，小米加步枪。美国是飞机加原子弹。但是，如果飞机加原子弹的美国对中国发动侵略战争，那末，小米加步枪的中国一定会取得胜利。”
　　“美国的原子讹诈，吓不倒中国人民。我国有五亿人口，有九百六十万平方公里的土地。美国那点原子弹，不要说在冲绳的九颗马克四，就算把他们全部的核武器都用上，也消灭不了中国人。若是美国嫌原子弹威力不够大，把他们恩尼威托克岛的氢弹也拿出来，投到中国来，把地球打穿了，把地球炸毁了，对于太阳系说来，还算是一件大事情，但对整个宇宙说来，也算不了什么。”
　　“……全世界人民会支持我们。第一次世界大战的结果，在俄国把沙皇、地主和资本家扫光了。第二次世界大战的结果，在中国把蒋介石和地主推翻了，东欧国家和一些亚洲国家也解放了。美国如果发动第三次世界大战，那末，算它要打八年或十年吧，其结果是美国和英国及其他帮凶国家的统治阶级要被扫光，世界上大部分地方都要变成共产党领导的国家。”
　　“世界大战的结果，不是有利于好战分子，而是有利于共产党和世界革命人民。他们不搞战争，还可以在地球上多存在一些时候。他们发动战争越早，他们在地球上被消灭也就越早。”
　　……
　　现在唐华在家里坐着，听到广播里播音员在念主席的稿子，嘴角浮起一丝微笑。
　　就是这样，你威胁用原子弹，我就公开说你要用原子弹，你想咋的？
　　核讹诈这个东西，到底能不能讹诈成，要看使用者的威慑度。你威慑度不如对手高，对面不吃你这一套，那这一招是不好使的。
　　一个推销员出身的县法官搭罗斯福竞选团队的车当上副总统然后躺成美国总统的人，要和主席比威慑度咩。
　　明天，主席的讲稿全文应该就会登在人日以及各大报纸上。这天的报纸可得多买几份收藏。
　　昨天晚上，主席的稿子初稿写成后，拿给总理看，总理又拿来问唐华有没有意见，然后唐华提议把美国的老底也抖搂出来，于是讲稿就加上了“恩尼威托克岛的氢弹也拿出来呀”这句话。
　　既然是广播，那肯定是公开发布的。几个小时后，CIA就从台湾特种情报技术处拿到了主席在中央人民广播电台写的广播稿全文抄录及译稿。
　　“把全文发回华盛顿吧。”CIA远东情报局的头儿仔细看了两遍广播稿，摇摇头。他是个情报头目而已，不是华盛顿的决策层，只把情报收集鉴别和传递的工作做好就得了。但是局长也能看出来，这广播稿的措辞真不是一般的硬核，估计华盛顿有人要头疼了吧。
　　不过，广播稿看了两遍，远东局长还是没搞明白，广播稿里面的“氢炸弹”到底是什么，恩尼威托克岛又在哪？
　　……
　　5月11日，华盛顿。
　　杜鲁门和艾奇逊今天被世界各国、各路人士的问候、询问、质问、问讯……搞得非常头大。
　　先是英国外交大臣询问此事是否确实，说了一句“此事万万不可”，告辞。接着英国首相亲自发来电报，还是“此事万万不可”。
　　接着英国，澳大利亚，加拿大……纷纷来问。
　　再然后，现在参议院要开会了，让杜鲁门总统去跟参议院的老爷们说说什么叫特马的惊喜，啊不对，什么叫特马的核讹诈。
　　而这一切，都要从4月初说起。
　　麦克阿瑟持续要求准备对朝鲜和中国核打击，最后美国军方终于做了一部分准备，用船运了9枚MK4核弹的壳体，准备运到冲绳。运到一半麦克阿瑟被解职，“天琴座”号先是掉头回关岛，走了两天，参联会重新发指令让“天琴座”号还是再掉过头来，在日本卸货。总之做好万全准备，有备无患嘛。
　　5月2日，参联会多名成员紧急求见总统。杜鲁门走进会议室，首先看见的就是美国空军参谋长霍伊特·范登堡铁青的脸颊和发直的眼神。
　　范登堡此时也不要面子了，直言不讳地讲了过去24小时在汉城以北的汉江北平原发生的事情。中国军队突然拥有了防空导弹，几乎所有企图扑向中国军队的美军飞机都遭到屠杀，侥幸逃回者寥寥无几。范登堡又用更直接的话语地告诉杜鲁门，美国空军正在推进的两款地对空导弹项目，对空中目标的命中率和反应敏捷度远远达不到中国军队手中这种导弹的水平——况且美国空军的防空导弹项目现在还只有纸面的设计指标。
　　美国空军经历了灾难性的一天，美国陆军也是灾难的一天。范登堡表示，美国飞机不会、不可能进入已有中国防空导弹部署的区域作战。如果没有空军支援，美国陆军在地面上很可能遭受如同清川江战役那样的惨败！
　　要挽救战场上即将崩溃的局面，唯一的可行的办法就是使用核武器。
　　杜鲁门听参联会的汇报，越听越焦躁不安。在这种情绪的支配下，杜鲁门允诺立即在冲绳组装核武器，随时用于投放。
　　……
　　回想起9天前的决策，杜鲁门又开始焦躁。
　　当装载核弹头弹芯的运输舰还在路上，离冲绳还有2天的航程时，这消息……走漏风声了？！
　　有人敲门。“请进。”
　　中央情报局局长沃尔特·史密斯走了进来。“总统先生，我想您需要看看这个。”
　　杜鲁门接过信笺。
　　史密斯：“这是毛在他们国家广播电台发表的公开讲话。如果您时间紧张的话，可以直接看我用红笔勾出的那一句话。”
　　杜鲁门找到了那句话，读完狠狠地用右手握拳砸了一下办公桌，骂了一句粗话。
　　“这是毛，不，这是中国人在公开嘲笑我们千疮百孔的情报保密体系吗？！”
　　氢弹尤其是氢弹试验的事情，杜鲁门知道，副总统以下不知道；CIA史密斯局长知道，从他以下CIA所有的人都不知道。然而中国人知道，而且还是全国人统统知道了……
　　史密斯闭上眼睛，不想看杜鲁门在办公室里咆哮失态的模样。
　　他现在感觉，美国空军、美国陆军、JPL、洛斯阿莫斯……到处都是共产党。甚至CIA也到处都是。难道麦卡锡议员真没说错？
　　“……至少在这件事，我们对中国已经没有秘密，总统先生。”
　　……
　　8小时后，1951年5月12日。
　　恩尼威托克岛。
　　人类第一枚辐射内爆的氢弹（或者说核装置）已被放置在60米高的铁塔顶端。氢弹引爆的时候，耀眼的光芒比太阳还要亮一万倍。巨大的白色球体瞬间从恩尼威托克岛上腾起，这是空气被瞬间压缩再释放之后空气中水蒸气凝结成的水雾层。当冲击波传来的时候，都不用测量仪器，观测员仅凭体感就能知道这炸弹的威力比原子弹大得多。蘑菇云冉冉升起，大地仍在不住地颤抖，恩尼威托克这座小岛承受了20多万吨TNT当量的轰击，观测者一度认为他要沉入大海，但最后恩尼威托克岛还是勉强撑住了，没有随氢弹一起化为虚无。
　　附近观测的舰船很快将核试验的结果和初步参数发回美国。科研机构获知消息的同时，空军也派一名参谋前去禀报总统。
　　“噢，恩尼威托克岛，很好，很好，不过我不想听，我已经被剧透了，剧透。明白吗？”
　　杜鲁门从办公桌上随便拿起一件东西丢向空军参谋。


第150章 美军憋的大招
　　1951年5月12日，杜鲁门在听到氢弹试验后大发雷霆，除了试验的消息被提前泄露出去，还有另一个原因：半小时前，参联会告诉他，美步24师投降了。
　　5月9日夜，美步24师的涟川防御圈就被志愿军突破过外围。岌岌可危的防线、只能维持半饥半饱度日的空投、进展甚微的救援，让李奇微一直在犹豫是不是要放弃美步24师。
　　美步24师师长布莱克希尔少将的态度则直接得多。5月9日他就向范佛里特、李奇微发报，认为继续无望的抵抗只会让更多的美国人死去，此时应该体面地向中国军队投降。
　　当然，如果美步24师向中国军队投降，那就会创造朝鲜战场上的第二个奇观：继美步7师第31团在朝鲜被全歼两次之后，美步24师的师长在朝鲜战场被俘两人次。
　　但李奇微授意范佛里特，让美步24师继续抵抗。李奇微的犹豫并不是由于布莱克希尔的请求，也不是涟川防御圈内不断增多的伤亡，他考虑的是另外的因素。因此，5月9日、10日、11日，李奇微在给布莱克希尔的回电中，都强调不要投降，坚持守住，等待时机。
　　布莱克希尔希尔无法理解李奇微这么执着地要美步24师死守是为什么。从加平发起进攻的解围集团从5月8号开始几乎无法推进，15军卡主华岳山、27军卡住明知山，联合国军虽然重炮300＋，小炮和迫击炮又是几百门，依旧过不去。韩国师上来攻被打残，泰国团攻击被打残，法国营来攻击也被打残，15军45师还创造了一次三百米的反冲击俘虏310名法国士兵的奇妙战绩。美军按捺不住，让美步25师亲自来攻击，也被打了回去。
　　而美步24师这边，情况一天比一天糟糕。到5月11日，全师阵亡已超过2000人，伤员超过6000人。涟川包围圈内的野战医院早已饱和，每时每刻都有普通伤员拖得太久了致残，或是重伤员死亡。5月11日晚上，愤怒的布莱克希尔发电“我们的抵抗是在无谓地浪费美国士兵的生命，这是犯罪！”
　　整整一个晚上，李奇微都没有回复布莱克希尔的这句话。
　　在绝望中，布莱克希尔带着24师的残兵继续抵挡12军、60军、26军的夜袭。如地狱煎熬的一晚过去，当战斗结束，美军勉强守住核心阵地的时候，布莱克希尔明白自己的部队绝对熬不过下一个夜晚了。
　　志愿军这边，总参和叶挺从5月2日起就一直在强调，部队攻坚战要讲战术、降伤亡，不能莽冲莽打，三个军这几天都一直坚决贯彻这个战术原则，用最划算的方式，慢慢消磨美步24师的战斗力。5月10日，炮兵第8师隐蔽推进到接近涟川的地方，当美军涟川防御圈内的炮兵对志愿军进行拦阻炮击时，炮兵第8师的105毫米榴弹炮果断进行反炮兵作战，至少端掉了美军15门火炮和大量弹药。
　　5月12日下午。布莱克希尔突然接到了从东京直接发来的电报。李奇微的电报很简短，内容可以概括为一句话：你部立即与中国军队交涉，交出武器体面投降。
　　“好！”“嘿！总算投降了！”
　　叶挺和粟裕分别在志司和北京，高兴得都快跳了起来。第五次战役第一阶段拖着的小尾巴，可算是收官了。
　　叶挺：“建议让陈司令员代表志愿军，去接受美国师长的投降。”
　　粟裕：“那当然，他是前敌指挥嘛。”
　　值班的参谋听见粟裕的话，立刻就在键盘上把字敲了过去。
　　志司那边，唐华造的那台T51T通信计算机的针式打印机立刻就吱吱地把一张纸条吐了出来。叶挺不等机要秘书在拼音上标注汉字，抢先拿过纸条读出拼音。
　　“那就这么定了！”叶挺走出0号室，拿起指挥部的电话摇通了第3兵团前敌指挥部。
　　“喂？是3兵团吗？我是叶挺。”
　　“是，我是陈庚！”
　　“由你亲自接受美步24师的投降，你把工作跟参谋长交接一下，带个警卫班向前线移动吧。”
　　“美步24师？他们没有投降啊？”
　　叶挺：“……他们马上就会派举白旗的联络官出来，你现在出发也没关系。带上对讲机。”
　　北京战情中心，欢呼激动了一会儿，粟裕又恢复了冷静。
　　“李奇微在演戏。可惜呀，演技不是太高。”粟裕坐在板凳上说道，“冯参谋，这句话不要发过去。”
　　徐帅：“其实不是他演技不高，是我们老提前看他的剧本。……美军的后招，我们的应对方案还有什么需要完善的地方吗？”
　　粟裕：“平原可让，山区必争，寻机歼敌，就这12个字。如果敌情变化让我们需要修改方案，交给叶挺临机处置吧。”
　　……
　　涟川以北，长里村。
　　5月12日黄昏，志愿军第3兵团司令员陈庚的吉普车开到了这里。果然如叶挺所料，吉普车开到半路，陈庚就从对讲机听到参谋长说美步24师投降了。
　　长里村的村口，受降仪式现场已准备就绪。两辆红旗-1防空导弹发射车一左一右，斜着车体，车上4枚防空导弹在火炬的照耀下闪烁着金属的光泽，斜指天空。在红旗-1的后面，是两辆IS-2重型坦克，炮口也高高昂起。
　　“我是美国陆军步兵第24师师长布莱克希尔·布莱恩少将，奉上级之命向贵部投降。请求贵部依人道主义的国际公法原则，妥善照顾我军伤员，予以我方人员以体面的战俘待遇。”布莱克希尔的投降词和美步2师师长大同小异，看来是有标准的发言模板。
　　“我是中国人民志愿军第3兵团司令员陈庚，我代表志愿军接受你部的投降。”
　　布莱克希尔上前一步交出配枪时，再看了一眼停在他左右的防空导弹发射车。
　　这就是让美国空军束手无策的中国秘密武器——防空导弹吗？
　　这就是5月1日和2日让美步24师的士气从高峰跌落到低谷的那种武器吗？
　　4月30日夜，美步24师正面突然遭到大量志愿军的夜袭和渗透，在朝鲜战场作战近1年、与志愿军打交道七八个月的美步24师按部就班地应对，按照自己几个月来形成的经验以及李奇微制定的作战条令，有条不紊地抗击着志愿军的月光攻击。一夜过去，美步24师的三个团都完好无损，也没有被分割包围。
　　5月1日白天，按常理是美国空军的各种飞机对当面隐藏着的志愿军开始狂轰滥炸的时间段。然而就在这天，美步24师在地面围观空中打击的士兵看到了让他们心惊胆战的一幕。
　　两架战斗机从美步24师的头顶飞过，飞出去不到5公里，全部在空中炸成火球。
　　稍后几分钟，4架战斗轰炸机又从美步24师阵地飞过，向北突击。飞机刚刚离开美步24师阵地，从北方被山坡遮挡的地方突然窜出好几道烟迹。烟迹和飞机交会在一起，很快两架战斗轰炸机就成了火球，另两架见大事不妙，赶紧掉头，新出现的烟迹却没有放过它俩……当其中一架战斗机的飞行员跳伞时，坠落的区域刚好是美步24师的控制区，现在这名飞行员就在投降的美步24师队伍里。
　　其实这名飞行员还不如在空中英勇殉国呢。他被美步24师搭救之后，向师长、参谋、团长以及他遇到的士兵描绘了自己在空中的可怕经历，并且预言美国空军再也不会来这一地区支援陆军了。此后，5月2日只有2架飞机擦着边在空中闪了一下，从3号以后就没有小飞机来了。失去空中支援的美步24师顿时就觉得天塌下来一样。
　　在西点军校工科成绩优异的布莱克希尔细细端详眼前的中国秘密防空武器，只觉得它浑身上下洋溢着工业美感和精密仪器的独特气质。武器塔安装在精巧的圆形底盘上，显然可以旋转和俯仰，四枚防空导弹闪着寒光，布莱克希尔凭自己的感觉猜测，这上面装填的可能是实弹。布莱克希尔也注意到旋转武器塔的中间，四枚防空导弹之间，有什么凸出的物体被帆布盖住了，这很可能就是这件武器最大的秘密，甚至比导弹本身还要重要。
　　布莱克希尔交出配枪，前往指定地点。在他的身后，是进出不停的医护队伍。现在志愿军整个第3兵团和第9兵团的野战救护器材、军医护士全都被紧急动员了起来，去涟川接管美步24师的近七千名伤员。美军的军医和医疗兵在交出武器之后，也很配合地开始协助志愿军转移美军的伤兵。
　　美步24师的投降几乎让志愿军西线的医护能力达到饱和，这确实是一个意外的状况——没想到美国的伤兵这么多，而且没想到有不少伤兵美步24师已无法妥善救治了。
　　……
　　在涟川的美步24师走向战俘营的时候，5月13日凌晨，美步3师的行军纵队正行驶在加平到磨石隅里的沿江公路。
　　从加平向西北攻击、救援美步24师的范佛里特集群，连夜退了回来。
　　美步3师被范佛里特即刻抽调到磨石隅里，美步25师返回加平驻守，南朝鲜第9、11师也返回，就是稍微拖后，让美军先撤。
　　连夜赶往磨石隅里的不只有美步3师，还有美步2师。
　　远涉重洋，从美国西海岸运往南朝鲜的美步2师在海上晃荡了近一个月，但李奇微和范佛里特都没有时间让美步2师休息。5月12日，三个团从釜山和浦项同时上岸，各团营找到自己的重装备之后就立刻向前线机动。
　　这是范佛里特的“双钩”攻势的第一个勾拳。美步2师、美步3师从磨石隅里向西、陆战一师和美骑一师从河南（汉江南岸的东侧）强渡汉江，从两个方向向南杨州发起突击。攻占南扬州之后，联合国军三个半师、600辆坦克就此突入汉江北平原。
　　范佛里特的第二个勾拳在东线，在前几日的战斗中遭受较大损失的人民军第5军团残部正把守杨口郡，5月13日，美步7师、南朝鲜第3师和第5师合击杨口郡，之后美步7师再向西一戳——杨口郡西边也就是春川到华川这片区域，是63军和65军在这一带围攻和监视春川的美步40师和美步45师。这个勾拳能否成功，前提是联合国军3个师要能快速歼灭或击溃杨口郡的人民军第5军团，但鉴于前段时间的战斗中人5军团逐渐疲软，因此范佛里特觉得有很大的概率能发出连招。
　　至于战役目标……在西线夺回汉城及汉江平原，在东线歼灭或击溃对春川形成半包围状态的中国军队，将战线朝北推进到三八线。如果东西线两个战斗都达成目的，大概就可以了吧。
　　5月13日晨，磨石隅里。
　　虽然旧·美步2师在清川江跑出来了将近三千人（包含一个大致完整的步兵营），但新·美步2师其实没几个参加过一、二次战役的老兵。从中朝边境溃败回来后，跑出来的那三千人要么申请退役，要么得了PTSD被强制退役。
　　新组建的美步2师除了少数上过朝鲜战场的基层军官外，大多是重新招募来的兵员，但并不都是新兵——有将近40%的基层士兵是重新入伍的二战老兵。
　　美步2师率先发动进攻，第741重型坦克营的“潘兴”重型坦克越过一个叫鹿村里的小村，前方就是磨石隅里村了。
　　当一排炮弹从磨石隅里村里打出来的时候，741重型坦克营营长一时觉得很头晕：不是说几个小村只需快速通过，大部队直抵南杨州外吗？


第151章 双勾拳与三个坑
　　李奇微强压着布莱克希尔，迟迟不让美步24师投降，目的很明显。其实唐华估计，就算志愿军没有实时破解美军无线电报，粟裕都能猜得出来李奇微在想啥。在破解电报之后更好，猜都不用猜了。
　　让美步24师在涟川死扛、哪怕每天有近百名重伤员不治身亡也要扛，就是为了拖住围攻美步24师的志愿军（美军估计有8到10个师，基本准确），然后范佛里特可以另寻突破口，利用时间差打反击。
　　美步24师牵制了志愿军3个军，这样在西线和联合国军顶在一线的就只有志愿军3个军和朝鲜人民军1个军团，而联合国军有5个美军师、2个南朝鲜师、2个英国旅和1个土耳其旅。美步24师5月12日傍晚投降，虽然在李奇微看来如果能多拖24小时更好，但美步24师好像确实体力不支了，不得不举白旗，勉强算完成任务吧。
　　5月13日上午，美军的计划就是双勾拳：西线4个美军师（美骑一师的坦克部队伤得比较重）从汉江平原东侧打开突破口；东线1个美军师和2个韩国师攻击杨口郡然后迂回。
　　另外一个可能稍微次要些的进展，就是东线最东侧，南朝鲜首都师、第7师沿着海岸线一路高歌猛进。从5月5日遏制住人民军第2军团的进攻开始反推，到5月13日，南朝鲜军已经连续进攻了8天，战线早就推过了三八线，一口气打到永朗湖，下一步准备推进到高城郡。当然，这不是因为南朝鲜首都师有多厉害，而是美国海军在日本海就摆着两艘“衣阿华”级战列舰，406毫米大炮贴着岸轰……
　　“回缩防线和援军让我手里的兵力比一周前更充裕了，东西线的反击战如果全部达到战役目的，我军可以在战场上恢复进攻态势。”
　　水原的第8集团军指挥部，李奇微和范佛里特对正在发起的双勾拳反击战不敢有半分怠慢，时刻在关注前线的变化。
　　李奇微：“有可能获得的最大战役成果是什么？”
　　范佛里特：“如果反击足够迅速，西线我军将在汉城击溃或歼灭4个中国师和3个朝鲜师。在东线我们已经击溃了2个朝鲜师，未来还能击溃或歼灭3个中国师和1个朝鲜师。”
　　李奇微：“最小的战果呢？”
　　范佛里特：“最差的运气就是我军未能歼灭任何一个中国师，但即便如此，东西两线我军的控制区域也都可以向北扩展。”
　　李奇微：“布雷德利将军递交给白宫的规划和建议果然是正确的。”
　　范佛里特：“是什么建议？”
　　“双勾拳进攻结束后，美国将提出停战倡议，无论战线最终在哪里停止。”李奇微说，“所以，双勾拳可能是我们最后一次大规模进攻战役了。”
　　……
　　李奇微和范佛里特讨论朝鲜战场的未来和联合国军的命运之时，鹿村里和磨石隅里两村的坦克、反坦克炮猎杀战斗正乒乒乓乓地打得热闹。
　　美步2师第741重型坦克营从营长到士兵，基本上都是第一次来朝鲜。当老兵们驾驶的坦克被对面村里的炮弹打得东歪西斜时，顿时有一种错觉——这不是在东亚而是在西欧。所面对的敌人也不是亚洲人的军队，而是“猎豹”和“虎”。
　　在被击毁的坦克达到两位数后，741重型坦克营暂停了进攻。进军速度太快，美步2师的令两个坦克营还有半小时才能抵达战场，而榴弹炮团还落在后面更远的地方，大约要45分钟到1小时才能部署完毕，
　　美步2、3师要穿过磨石隅里攻击南杨州，陆战一师和美骑一师则要强渡汉江，从南杨州的南面发起攻击。
　　现在，20军加坦克第一师，要面对差不多4个美军师、从两个方向发起的反击。
　　……
　　美步2师与坦克第一师的SU-100接战的时候，前些天双方打得不死不休的加平-大名溪谷，沿着山谷依次撤退的美步25师、南朝鲜第9、11师行军纵队突然被27军79师截断。一阵乱仗过后，拖在最后的南朝鲜11师全师被切断包了饺子。
　　在过去一周的阻击战中，15军三个师全部上了阻击线，27军在志司的命令下藏起了79、80两个完整的师，只用81师和94师上山阻击。而且，当美军的进攻势头放缓时，5月11日夜，79师和80师的轻装部队开始从中部的崇山峻岭间步行穿插，夜行晓宿避开美军的高空侦察机，5月13日上午，两个师已迂回到了联合国军集群的身后，趁撤退的机会从山上发起冲击。
　　27军截断行军纵队的战斗几乎让第8集团军第9军军长威廉·霍奇疯掉。整整三个师的摩托化行军队列，在只有两车道的山路上当然是前不见头后不见尾。实际上，13日晨最先出发后撤的美步25师此时全师已经出了山区、进了加平城，还在山间公路上吭哧吭哧堵车的，是南9、11师和一个美军工兵营。
　　所以，现在只有南9师和南11师彼此之间能救援一下，进了加平城的美步25师就算想掉头回去救场，这路也过不去啊。
　　如果只有一个南朝鲜师被截断也就罢了，可最后面还有一个工兵营七百多美国兵，这可不能丢。他们走在撤退退伍的最后，有的装甲车满载炸药破坏公路，有的车装满地雷一路布雷阻敌。
　　……
　　杨口郡，志愿军给美军反击挖的第三个坑在这里。
　　正如美军作战计划的电报里规定的，5月13日晨，美步7师果然带着南朝鲜第3师开始猛攻杨口郡，这里只有人民军第5军团的1个师外加1个团。
　　然而，在杨口郡的北边几公里，志愿军19兵团64军静静地隐藏在山林中。
　　美军以为攻占杨口郡之后，就可以兜住志愿军64军和65军，其实不用绕这么远的路，64军已经自己过来了。
　　在志司，叶挺和志愿军副司令员/人民军前敌总指挥金雄经过艰苦的沟通，终于让朝鲜同志也纳入到了志司的作战计划中。
　　杨口郡的人民军在受到美军攻击后，稍作抵抗即向北撤退，放美军和南朝鲜军进杨口郡。当美军进入杨口郡，又从杨口郡出发做所谓的向西横扫时，人民军第5军团再加上64军一起再打回来，歼灭联合国军放在杨口郡的留守部队。
　　杨口郡和华川郡差不多在一条纬度线上，但这一片区域，北边一条东西向的河，南边一条东西向的河，两条河把两个郡城之间的区域隔成了一条走廊。如果64军复占杨口郡断敌后路、65军在正面一堵，63军和继续监视春川之敌，杨口郡和华川郡之间的联合国军就没地儿逃了。
　　……
　　华盛顿。
　　布雷德利和李奇微交换过看法之后，带着参联会的意见找杜鲁门总统开会。
　　“关于朝鲜的战事，我们现在需要做两件事。”布雷德利说，“第一，扩大兵员招募规模，新组建两到三个步兵师，其中一个部署到朝鲜，一个部署到日本；第二，联合国军在朝鲜正在发动大规模的地面反击，当反击结束后，无论结果如何，都应该向中国提出停火和谈判。”
　　“两到三个步兵师？！”杜鲁门不满地说道，“我看过财政部的文档，一个步兵师要花掉纳税人5亿美元，如果这个师投入到朝鲜的战斗中，每场战斗的额外开支以百万美元计。国防部现在变成无底洞了吗？更不要说在过去的半年里，你们丢掉了整整两个步兵师，你们难道对阵亡抚恤金的总数没有一点概念？……现在已经是1951年5月，一年12个月已经过去了四个半月，再向国会提出追加国防预算，美国恐怕没有这样的先例。我选第二个方案，停止这场战争。至少双方要尽快停止大规模战役，坐下来谈判。”
　　布雷德利：“总统先生，恐怕您对我的话理解有些偏差。我说的是同时做这两件事——在扩编两到三个师的同时，向中国提出停火提议。”
　　陆军参谋长约瑟夫·柯林斯：“如果不扩编两到三个师，不能保证我们在朝鲜常驻9个师、紧急时可快速投入第10个师，就算我们向中国提出停火提议，中国人也不屑于同我们谈判。即使在这次反击战结束后中国同意坐下来谈判，几个月后，当中国人休整和补充了他们的军队，或是从国内增调部队进入朝鲜后，他们就会把谈判桌掀翻恢复进攻，直至把联合国军赶下海为止。”
　　杜鲁门：“参谋长先生，您这是在危言耸听。”
　　柯林斯：“不，这在未来是很可能的。如果不做那两件事，那您还是干脆把冲绳的核弹扔出去好了。”
　　杜鲁门：……
　　5月12日，在被美国盟国的政要狂轰滥炸整整24小时后，杜鲁门终于发表讲话正面回应。长长的讲稿总结起来，摘要就是“我不是，我没有，别瞎说啊”以及“这是空军部队的日常训练，暂时调动而已，并不是永久部署到冲绳”。
　　不但嘴上在说，实际行动方面，本来要靠近冲绳的运载核弹弹芯的运输舰，现在又掉头回去了。而且，运到冲绳的9枚核弹的壳体，也离开装配厂房重新入库，等待运输舰过来把它们运回关岛。
　　布雷德利：“这次大规模的反击战结束后，中国军队会遭受巨大的伤亡，幸存的士兵也将会非常疲劳，会面临后勤短缺。此时向他们提出谈判请求，有很大的概率中国人会愿意坐在谈判桌上。”
　　杜鲁门：“那么，这次反击战能在多大程度上改变最近一星期以来的不利局面？我们能用这次反击回到三八线吗？或者至少能收复汉城？”
　　布雷德利：“李奇微上将和范弗利特将军制定了一个详尽的反击战作战计划，但目前我不能向您保证反击战必然会获得哪些城市或地区。因为我也没有要求李奇微对我做任何承诺，是前线参谋部和指挥官制定战斗细节而不是我们。唯一可以保证的是，联合国军将发动反击，并获得一定的战场上的主动权，促成谈判。”


第152章 一边打仗，一边建设
　　在1951年5月，不止杜鲁门一个人为钱的事发愁。
　　朝鲜战争让美国的军费翻着倍往上涨，以至于杜鲁门都要咆哮会场，中国的战争费用同样也是一个极其巨大的数字。
　　抗美援朝战争中，中国的战费折合是26亿美元，比美国在朝鲜战争中的开支少了一个数量级。但就这一笔钱以现在中国的国力来说，绝对算是沉重的负担。
　　这26亿美元还是历史上中国抗美援朝的战费。唐华估算了一下，从去年9月筹备入朝到今年5月，在他拐弯抹角的折腾下，战费比当年同时期高了至少20%。当然这笔钱花得很有意义，从现在看到的战报统计，减少志愿军伤亡4万，击毙美军人数估算增加了8000，最夸张的是俘敌人数，现在在战俘营里的美军已经超过三万了——在原来的抗美援朝战争，三年志愿军总共只俘虏了六千多美军。所以说这笔钱花得很划算，唐华甚至开始架空，如果以赎金形式归还战俘，一名美军要价1万美元，战俘营里就是行走的三亿多美元呢。
　　当然这只能是假设而已。现在的三万多美军战俘无法变现成美元，停战谈判我们应该也不好直接开口要赎金。这三万多美国人反而每天都要吃饭消耗粮食，其中沃克中将、劳伦斯少将、布莱克希尔少将三位，志愿军还给供应西餐。
　　这一切都让唐华的直接上级总会计师挠头。作为政务院副总理兼财政经济委员会主任、重工业部部长，老陈感觉财政经济这一块又要撑不住了。
　　“现在财经领域问题太多，问题都很大，我这一段时间必须得重点抓财经。”总会计师说，“政务院马上要出台追加农业税征收概算的文件，今年的农业税要加征10%。农业税！想想就知道是多大的事情。接下来几个月，东北、河南、湖北江苏，我肯定得跑个不停。6月的苏援工业谈判交给你负责。反正7月份的第二批苏援武器谈判你也是要参与的，连起来一块儿做了。”
　　唐华点点头，“我尽快召集苏援工业的小组成员开预备会。”
　　总会计师：“对了，我记得有一些项目可能在789月就要开始实施，化学工业局、钢铁局有色局那边你去督促。”
　　在去年抗美援朝出兵决策的会议上，总会计师说困难是说的最多的，决策定下来之后，把财经委工作调整为“国防第一，稳定市场第二，其他第三”的也是他。为了稳定财经，总会计师要搞的可不止农业税加征10%。从1950年12月，中央现金就出现了6到7万亿的缺口，总会计师调整了货币信贷政策，年初危机缓解，物价继续降低。现在总会计师去全国各地监察农业税加征、查田定产，能在一定程度上解决粮食问题。然后应该还会开征棉花统销税、临时商业税、车船使用牌照税、契税、烟酒专卖……
　　兵工总局局长兼重工业部副部长刘鼐从去年底就被套牢在大连-沈阳，春节都没空回家，有时候996，有时候007。
　　从1946年就开始布局的大连建新公司，现在俨然已成了一座设在旅大地区的兵器城，但要支持抗美援朝战争——哪怕是轻武器和轻型火炮，也得超负荷运转。尤其是1951年初，中央确定下抗美援朝的部队要三番轮战，更是要了老刘亲命。就拿50式半自动步枪和50式轻机枪来说，刘鼐调整生产之后，每个月的产量是3万支步枪和3500支轻机枪，3月份才勉强将第二番轮战的两个兵团完成换装，现在，又要开始给第三番轮战的兵团准备枪支。
　　40火箭筒和108火箭炮的弹药，前线部队从来就没够用过，往前线送多少万枚，指挥员都不会说多。最近半个月，紧俏爆款弹药又增加了一个：红旗-1防空导弹，在沈阳的112B厂于是也成了刘鼐常驻的办公地点之一。
　　现在唐华打开的第一份资料就和红旗-1导弹有点关系，抚顺铝厂二期规划和抚顺镁电解厂、辽宁金鼎的大石桥菱镁矿。
　　电解铝厂发展到二期、又增加一个镁电解厂之后，抚顺的电就不大够用了，所以又搭配了一个抚顺电站扩建项目，要增加15万千瓦的燃煤火电装机容量。
　　一下子增加15万千瓦的装机容量，抚顺的煤炭产量应该不够用了。唐华拿起煤炭工业的资料册子，果然在里面找到了抚顺老虎台煤矿项目。
　　抚顺一番扩建之后这么大的铝/镁合金年产量，当然不只是为了造红旗-1导弹，而是造飞机用的。
　　翻完有色金属工业局的苏援规划，唐华觉得少了点什么，铜。铜矿和炼铜还没开始吗？现在在大连一个月几千万发子弹几十万发炮弹，已经把现在国内那一点点铜产出全部吃光、而且两次从苏联购买铜锭了。
　　先把铜的事情记下来，接着往下翻。拿起化学工业局的援助建设计划，唐华发现这也太薄了。只有两项，其中一个大连建新公司的合成氨项目还是唐华之前定好的、由大连直接付款的商业采购项目，不是援助。苏援化学工业只有太原化工厂一家，生产硫酸和烧碱。
　　在确定了转移回国内的华润美元还可使用后，唐华决定给总会计师打电话。
　　“陈副总理，我在看苏援资料，化学工业局的苏援方案需要做一些调整，所以我得问您要一个人，”唐华说，“侯德榜先生，他现在主要在财经委员会工作，我想让他把主要工作转到化学工业局这边来，本来侯老先生就是化工专家，而且现在也身兼重工业部的技术顾问吧……”
　　……
　　“张局长您好。”唐华和化学工业局局长张苏握手，然后是侯德榜：“侯先生您好。上次见面还是政协开会的时候，咱们现在都太忙了。”
　　侯德榜不但是世界化工业的权威、中国重化学工业的开拓者，也是熟悉现代企业运转的优秀经理人，所以总会计师最近把他拉到财经委帮忙。但唐华现在需要老侯回到化学工业局。
　　“张局长，化学工业局的苏援方案我看了，可能之前部里给你们定的预算额不大，所以我看到的计划方案比较简单。”唐华说，“现在呢，总理和陈副总理拍板，重新调配了外汇，现在化工业局的引进苏援方案有变化。原先只引进1套合成氨生产线，现在引进6套，都是中压法合成氨，年产5万吨，扩产潜力10万吨。”
　　张苏震惊之下，只能回答一个带强烈感叹的“哦！”字。
　　唐华：“这6条合成氨生产线，一条在大连，与硝酸生产线联合，就是专职做火工品原料生产的。其余5条，我打算放在吉林一条、郑州一条、重庆一条、南京一条、长沙一条。这五条生产线的氨，大部分或者全部用作化肥原料。这次开会主要就是想与张局长和侯先生协商，研发新的化肥生产工艺和生产线的搭建。我只打算从苏联引进合成氨设备，不打算连化肥生产设备一起买。合成氨设备除了大连那一套今年就会启动，其余5套大约1953年才能就位，我们有两年多的时间研发氮肥设备。”
　　侯德榜：“用合成氨做哪种化肥呢？只引进合成氨线不引进硝酸线，应该不是硝态化肥，是碳铵？或者硫铵，氯铵？”
　　唐华：“尿素。”
　　候德榜眉毛跳了一下，右手开始搓自己光光的脑门上的头皮，陷入了思考。
　　氮肥有很多种类，其实合成氨生产出来的氨水稀释浇地，也能被作物吸收，但肥效很低——大部分都挥发掉了。
　　碳铵其实是碳酸氢铵，它的生产成本不高，肥效快，现在仍用得比较多，作为追肥使用。最大的问题是挥发性仍然很强，如果密封不好的话，搁一段时间碳铵就会渣都不剩，全都分解挥发到空气里了。
　　硫铵是硫酸铵，氯铵是氯化铵。这两种氮肥的挥发性不强，但是含氮量偏低，而且贼贵——除非是利用某些种类的大型化工厂含酸废水来制造。老侯突破氨碱法制碱技术，生成的副产物中就包括氯化铵化肥。但这只是副产物利用，没法满足全国化肥需求的。
　　硝铵（硝酸铵）含氮量高，挥发性不强，问题是这东西根本就是炸药。农民买回来一看，受潮结块了，儿子啊，给我拿个榔头来，我敲碎了再撒到田里。锤子一敲，咣轰，全村吃饭。只有特意添加了防爆剂成分的硝铵才敢卖给农民当肥料用，然而硝铵本来生产成本就偏高，加了防爆剂之后更贵了。
　　尿素的含氮量比硝铵还高，挥发性也不算太强，还是偏中性的，尿素＋碳铵是21世纪化肥的最常见组合（碳铵肥效快，做追肥），它的问题是——在1951年，用人们所掌握的工艺制造尿素，成本比其他几种化肥还高……
　　如果种一亩地一年只能收一百块钱，这时候肥料价格是15块还是10块，差别就很大。农民使用化肥肯定得精打细算，化肥太贵了，他干脆就不用了，把自己全家的翔收集起来浇地，农家肥凑合着混个两百斤的亩产也就全家吃饱了。
　　……可你是全家吃饱了，城里人吃什么呀。
　　老侯搓自己的光脑袋搓了一会儿，抬头问唐华：“唐部长，您是要我研发新的低成本生产尿素的工艺？”
　　唐华点点头。老侯的头衔是化工专家，设计化学品的生产工艺，如果最大程度利用原料、减少能耗、提高产出比例，是他的拿手技艺。
　　老侯：“巴扎罗夫，甲氨脱水转化为尿素的思路应该是可行的。”
　　唐华：“关键就是氨如何与二氧化碳合成甲氨，这个过程要能做成完美的循环，一滴氨都不浪费最好。”
　　老候：“……我得回去查手册，再好好想一想。”
　　唐华：“化肥就是粮食，手里有粮食我们工业化才没有后顾之忧。所以这不仅是化学工业局的事情，也是间接影响整个工业体系的事情，就拜托候老了。”


第153章 血红的汉江
　　人民军第1军团在5月5日攻克汉城后，就负责沿着汉江布防，第1师驻防汉城把守该处的汉江，第2师驻防高阳市，第3师驻防乌头山，总之从汉城处的汉江一直到入海口都归第1军团负责。
　　在人民军第1军团对面的，是英国陆军27旅、29旅和土耳其旅。
　　双方隔着宽度八百多米的汉江瞪眼吹胡子，人民军将战壕前修到了汉江附近，英国人也是。如果在战壕前沿部署重机枪，双方都可以封锁江面。只是这些修好的战壕平时只有一两个班的瞭望员，主力部队都集结在靠后一点的地方。
　　因为人民军和英军的炮兵时不时给对面的沿江防线犁地。
　　每天上午，英国的87.5毫米榴弹炮覆盖人民军的战壕，人民军连瞭望班都缩进猫耳洞躲炮弹。到下午，就是人民军的76毫米加农炮、122毫米榴弹炮轰轰轰，覆盖对面英国人挖好的战壕，此时英军也躲得一个人影都看不见。
　　这天早晨，晨雾刚刚散去，英国瞭望哨看看手表，离人民军的炮击还有1个多小时，不急不急。三两个英国兵就在汉江边上的战壕里，撕开野战口粮慢慢咀嚼，又漫不经心地眺望汉江江面。
　　“老伙计，快看，那是什么？”
　　“是江里有东西吗？等一会儿，我拿望远镜仔细看个清楚。”
　　“……噢！上帝！”
　　“那到底是什么？”
　　“汤姆，望远镜给你，你自己看吧，我的上帝，我刚吃进去的早餐要全浪费掉了。”
　　汤姆拿过望远镜，很快就分辨出了汉江里漂着的小黑点是什么——穿着救生衣的美军尸体！
　　目视范围内，十几具胖乎乎的美军尸体随波逐流，汉江的细浪将这些尸体一会儿抬起、一会儿沉回水面，汤姆也不能分辨哪些尸体是被水泡到肿胀变形、哪些尸体是美国大兵本来就胖。
　　“……是美国人。”汤姆呆呆地说。
　　汤姆是英27旅的士兵，在他面前的汉江有一个小弧度的U形转弯，这让事情变得更加糟糕。U形转弯的河道让部分江水的流速降低，这十几具美军尸体就不再朝下游流动，而是在河湾里打转。转来转去，有些尸体干脆就被冲到了岸上，距离汤姆也就七八十米的距离。
　　“伙计们，能帮我一个忙吗？”汤姆转头，是随英27旅行动的一名战地记者，穿着便服、身背相机，手里一杆早就准备好了的红十字旗。
　　“我们一起去河边，把那些尸体从江里捞上来。刚才第2营的长官已经呼叫联系到了对面的朝鲜军队，只要我们挥舞红十字旗，他们就不会开火。”
　　汤姆和老士官长两人陪着记者一起去河边。当汤姆用钩子钩起第3具美国人的尸体时，残缺的半个脑袋让他终于把今天的早餐吐了出来。战地记者的适应性比汤姆好得多，戴着厚厚的口罩，除了时不时皱一下眉头，并没有其他不正常的举动，手中的相机一直咔嚓咔嚓拍个不停。
　　……
　　这场战斗发生在昨天晚上。二十多年后，派拉蒙电影公司拍了一部关于这场战斗的反战电影《Bleeding River》，国内引进译名《血红的汉江》。
　　5月13日，美步2、3师仓促的急行军进攻被20军58师和坦克一师的自行反坦克炮狠狠教训了一顿。之后美军两个半师的炮兵集结在一起，14个炮兵营对磨石隅里炮击了整整一小时。
　　也在同一时间，陆战一师和美骑一师的8个炮兵营在汉江南岸的河南市，对北岸的志愿军阵地开始了长时间的炮击。从上午轰击到下午，期间陆战一师还把重型坦克也推到汉江南岸，隔着七八百米的汉江开炮打对面任何可疑的目标。对面的志愿军阵地一片静悄悄，连像样的反击炮火都没有。
　　七八百米宽的江河，步兵游泳过去是很难的，也没法在敌方火力下强架浮桥。好在参与进攻的是陆战一师，这两天范佛里特还用火车拉来了很多冲锋舟。在炮火的掩护下，八十多艘冲锋舟摆在江边，陆战一师第1团的一个营准备上船强渡汉江。
　　乱糟糟的上船现场很快招来了一顿炮火。还是长津湖时见到的中国造的小火箭炮，还是那么精准的炮击——可能比六个月前的长津湖打得还要准。
　　美骑一师和陆战一师的重炮立刻对火箭炮发射的方向进行反覆盖，但无论美骑一师还是陆战一师的师长，都明白这种反覆盖应该没啥效果。因为在半个小时后，新补的四十多条冲锋舟放入汉江，美骑一师步兵营准备上船时，汉江对面的某处又射来了一大堆的炮弹。
　　如果说有什么举动让陆战一师师长杰拉尔德·托马斯最为后悔，那就是他在13号黄昏时下达的夜间强渡汉江的命令。
　　陆战一师现在的师长是杰拉尔德·托马斯，在长津湖与志愿军9兵团杀得昏天黑地的奥利佛·史密斯少将已经被解职了。
　　托马斯决定让一个陆战队营作为第一波，夜间上船强渡汉江时，美骑一师对托马斯发出警告：前些天的战斗中，中国军队的坦克在夜间有能在1000米以上的距离观察和射击的能力。
　　托马斯表示，会对中国军队的坦克保持警惕，但是夜间强渡无论如何都比白天有更高的成功率。至少部队在准备出发前——将冲锋舟推进汉江然后上船的这段乱糟糟的时间，不会遭到对面小火箭炮的集中轰击。
　　托马斯信心的另一个来源，是中国军队的坦克、反坦克炮在白天的战斗中一辆都没有露面。因此他认为，中国军队的坦克很可能被另一个方向美步2、3师的重装甲部队攻势完全牵制住了。
　　5月13日晚上9时，陆战一师第5团战斗工兵营随着一声令下，800多人全体冲向汉江边的冲锋舟群，以最娴熟的动作跳上船，向对岸驶去。
　　船队刚刚离开汉江南岸，对面漆黑的夜色里就冒出了三十多点橘红色的火焰，大约有7到8艘艘冲锋舟在爆炸中倾覆或被炸得粉碎。工兵营没有意识到这样的炮击意味着什么，还是继续前进，毕竟以冲锋舟的航速，横渡汉江只需要3到4分钟。
　　15秒后，又一轮炮弹打来。
　　当中国军队第三轮开火时，工兵营营长终于意识到大事不妙。如果第一轮炮击是中国军队运气太好或自己太倒霉，那么此后每一轮炮击，冲锋舟的损失都在10条以上，这就很糟糕了！
　　在距离汉江北岸100米的地方，F连上士克斯塔斯乘坐的冲锋舟被坦克炮击中。
　　汉江南岸的迫击炮阵地一直在发射照明弹，照亮了对岸的陆地，克斯塔斯能看见那辆朝他开火的中国坦克，它只露出一个圆乎乎的小炮塔，车体应该隐藏在一条深4英尺左右的壕沟中，这样就可以将车体遮挡住，炮塔却可以探出来横扫江面。
　　工兵营的冲锋舟一直在黑暗中，中国军队并没有向江面发射照明弹。但坦克的那一炮分明不是蒙的。
　　85毫米榴弹爆炸的能量一下子将冲锋舟前半部分炸碎，克斯塔斯被抛入水中。身上的救生衣此时起了作用，他浮在水面上，努力划水保持头朝上的姿态，这时候他看见那辆坦克不但主炮在开火，并列机枪也在开火，机枪子弹一串串地准确打在离他不远的另一艘冲锋舟上。
　　绝望的克斯塔斯抛掉了手里的冲锋枪，又解开身上背着的爆破筒让它沉入水底，现在他只想活着。奋力游动了许久，克斯塔斯奇迹般地游到汉江北岸上岸，只是登陆地点比预计的更偏向下游。
　　5月13日晚上的这次夜间强渡，工兵营在江面上就有一半的士兵阵亡或失踪，勉强靠岸的冲锋舟也没能完成任务，中国军队的坦克不只是拦射渡河的冲锋舟，上岸的陆战队员也一样被这些坦克的机枪和大炮准确压制。在那之后，工兵营营长听见三个方向都传来尖利的喇叭声——中国军队开始冲锋。
　　……
　　5月13日夜，南朝鲜第9师终于被美步25师接应回到了加平。
　　整整一个白天的战斗，南朝鲜第11师在山谷中被截为4段，在前所未有的混乱中毁灭了。
　　此时的南朝鲜第9、11师都十分残破和疲敝。在范佛里特的驱使下，这两个师在反击的头两天各出了一个团猛扑中国军队的阵地，毫无悬念地，两个团都跪了。5月8日，南朝鲜第9师在威廉·霍奇的要求下又派出了一个完好的团，在45师的阵地前表演了1天，最后败下阵来。
　　因此，在5月13日白天，大名溪谷的战斗中，出现了朝鲜战争中难得一见的场面：志愿军9兵团28军的79、80两个师，向南9、南11两个师发动了包围歼灭战。
　　志愿军两个师两万人。南朝鲜军两个师也是两万人。
　　之不过，南朝鲜军的两万人是从两个师满员时的三万人被削到两万人的，一线的战斗骨干力量——三个步兵团，损失早就过半了，在两个战力基本完整的志愿军师面前，这两个南朝鲜师就是待宰的羔羊，唯一比较难啃的是那个殿后的美步25师工兵营。但此时的工兵营并没有时间构筑防御工事，甚至也没有可供他们构筑工事的合适的地点，只能与志愿军在山谷中玩冲锋和反冲锋游戏。战至5月13日下午，南朝鲜第11师在山谷中的部队开始大规模投降，意犹未尽的79师就让80师收拾残局看管俘虏，自己掉过头来又对退却的南朝鲜第9师一阵猛打。
　　“我军基本全歼南11师。可惜了，如果15军也有一个师投入战斗，可能南9师的大部分也要留在大名溪谷。”志司，谢方略有些遗憾地对叶挺说。
　　“15军已经够累的了。”叶挺说，“被美军18个炮兵营扎堆连着轰了6天，每天吃两三万发炮弹，要是换了一般的部队，现在恐怕已经被炸傻了。15军是这次加平阻击和反击战的首功。”


第154章 62个苏械师怎么配？
　　重工业部的苏援引进和工业化计划，最多的就是钢铁、电力项目。唐华手里拿的是1951年洽谈的引进继续，里面就有1个水电项目、2个火电、3个钢铁厂和9个煤矿。
　　这还只是苏援引进项目的一小部分，52、53、54年中国继续和苏联谈判，拿援助或优惠贷款继续引进项目，最终引进的煤矿项目有25个，电力也是25个，钢铁厂7家。煤矿这种看起来在土里刨东西的基础工矿业，现在中国还没法搞定——现代化煤矿的机械设备动力设备都还不能自产。而且唐华一点也不觉得这么多煤钢项目过剩，看完一遍计划，唐华在抬头写意见，又在山西添了一家大同鹅毛口煤矿/洗煤厂、太原炼焦厂。这些其实是历史上的156项之一，但启动得很晚——原来的方案是东北的煤钢全都搞定之后才开始在华北和西北搞。
　　去年唐华已经把一台电渣炉运到了太原，阎锡山留下的太钢已经恢复生产。普通钢-特种钢-太原兵工厂，大半条产业链出来了，接下来太钢的产量会节节攀升，那时候洗煤和炼焦可不能成短板。
　　沈阳第一、第二机床厂的计划也提前了，反正吉林铁合金厂已经被提前到了第一批，那沈机也提前点，这个十分有必要，唐华可不想在中国可以生产工业控制计算机的时候，国内还无法自行制造机床。
　　历史上，沈阳机床厂的投产被认为是中国工业化第一阶段收官的标志——中国人终于可以生产制造机器的机器。
　　然后就是唐华现在搞新武器最关心的问题，光学仪器。引进计划在长春增添了一家光学仪器厂，这以后要发展成光电机综合的工厂＋研究所。另外中国和东德双方自签协议，从东德引进设备，在太原搞一个光学及精密仪器厂，也算是两条腿走路。昆明那家民国留下的破烂厂正在清点整顿，未来应该也可以补进口部分设备，成为第三家光学厂。
　　这些项目没啥值得唐华召集开小会讨论的必要了，因为并不需要唐华做太大的改动。50年代的工业化最重要的是“走量”，其次才是攀一些高精尖的工业技术。管他用的是世界三十年代还是四十年代的技术，先搞个几十套，把国内的钢铁和电力总产量抬上去再说。哪怕是最普通的钢材——盖楼用的钢筋，中国的缺口也大得很。不说别的，唐华去年申请开建的电子工业局、北京计算机所、北京通信电子所的新办公楼，用钢量就很小，很多承力结构就不是钢筋混凝土浇筑，而是用超厚实的砖墙来代替的。
　　……
　　“这次打算引进的地面炮兵师数量不少，一共12个，炮兵师的种类方面我们还没有最后确定。徐参谋长，我的意见是先收集前线部队的使用反馈，第五次战役炮兵第32师已经参战了，而且同时还有全面换装缴获美械的炮兵第8师，这两个师在战役中发挥的作用如何、一线部队的干部战士对手中的炮兵装备如何评价，在我们选定炮兵师种类的时候应该是重要参考。”
　　1951年7月，中苏要谈判引进第二批苏式武器装备。由于朝鲜战场和全国各地部队的换装需求，这次的苏式装备引进量大大超过以往。这次要一口气引进36个步兵师的重武器和摩托化装备、12个地面炮兵师、12个高射炮兵师、2个坦克师加5个独立坦克团。
　　这些武器装备怎么挑选，可得忙一阵子了。
　　徐帅被定为6月底去苏联谈判的代表团团长（唐华现在也忙不开了，抽不出身去苏联），现在还有一个多月时间敲定项目细节。
　　“炮8师和炮32师的对比，志司发过来了详细的报告，”徐帅说，“美式155毫米榴弹炮，一线部队反映很好，不但炮兵师、兵团，志司都很喜欢。苏式152毫米榴弹炮虽然威力射程接近美式榴弹炮，但机动不太方便，很容易陷进泥里，所以运动和布设阵地都比较慢。但现在来说，我们除了苏式152毫米榴弹炮也没有别的选择，总不能全靠缴获美国人的大炮作战。”
　　唐华：“榴弹炮师还是有必要引进几个。火箭炮兵……算了，到现在还没赶上参战呢。”
　　第五次战役发起时，从苏联引进的第一个也是唯一一个火箭炮师其实已经换装完毕，并在5月4日开到了平壤。但出现了一个低级乌龙——火箭炮师是开上去了，火箭弹的采购延迟了。没有炮弹，七八十辆BM-13“喀秋莎”只好趴在平壤等火箭弹，这一等就是10天。在等火箭弹的这段时间，志愿军的炮兵司令员每天发一封电报，电报里不说别的，就是骂志愿军总后勤部。
　　徐帅：“火箭炮师不用怀疑，从第一次战役到现在，咱们的108毫米火箭炮在战斗中发挥了什么样的作用，大家心里都有数。132毫米的喀秋莎火箭炮只会更厉害。引进的12个炮兵师装备里面一定要有两个火箭炮师。”
　　唐华：“其实我希望除了BM-13喀秋莎之外，我们再引进一些这种火箭炮。”
　　徐帅拿起唐华推过来的资料，“BM-31火箭炮？……口径300毫米？！”
　　唐华点点头，“也是苏联二战末期研制生产的火箭炮，但没怎么赶上二战的战斗。BM-31-12和BM-13一样，卡车车载，12管发射器。口径300毫米，威力是BM-13的好几倍。不过射程很近，最大射程4300多米。”
　　徐帅：“二战后期，是苏联专门用来做攻坚战和城市围攻战的武器吗？”
　　唐华：“算是吧。射程近、威力大、适合攻坚战时打破防御圈，在朝鲜的山地攻防战也有很好的效果。”
　　徐帅：“那就在两个火箭炮师里混编BM-13和BM-31。每个火箭炮师装备一个BM-31团和……BM-13团还是三个，搞四团制炮兵师吧。”
　　唐华：“那12个炮兵师就这么敲定了。火箭炮师的炮弹，我们初期进口一部分使用，之后我和刘鼐打算在大连自行制造BM-13和BM-31的火箭弹，而且弹种也多样化一些。”
　　步兵师主要要斟酌的就是师内的卡车数量。全摩托化步兵师是不可能的，按苏军的编制一个摩托化步兵师得有800～1000辆汽车，36个步兵师全摩托化那汽车就要买三万多辆，吃不消。
　　因此只能暂时搞成半摩托化步兵师，一个师编制400辆左右的汽车。这可以实现师属炮兵团的摩托化和一部分辎重的摩托化。
　　现在国内可以生产各种枪、各种迫击炮和75毫米轻型榴弹炮，的确可以大大地省钱（外汇）。经过精打细算，军/步兵师内除了四百辆汽车必须得从苏联买，其他要买的，就只有师属高炮连和76毫米/85毫米加农炮了。当然这不影响新版步兵师苏联味十足的特色，50式半自动步枪（SKS）、50式轻机枪（RPD）、重机枪以及迫击炮，全都是苏联制式或使用苏式弹药口径。
　　改组之后的新版步兵师炮兵明显增强，原来军属炮兵团的75榴、108火箭炮被下放到了步兵师，不是军属炮兵团拆成三份分给三个师，而是每个师都有了一个炮兵团。
　　“……那就差不多了。”唐华说，“高射炮兵师我们把装备拿回来，是要往里面放红旗-1防空导弹的，所以12个高射炮兵师在我们手里能编出18个师来。……但是前线部队的反映，作为红旗-1防空导弹的近距离补盲武器，四联装14.5毫米高射机枪比37毫米高炮好用得多。”
　　徐帅：“四联装14.5高机之前是准备混编进师属高炮连的，也要在高射炮兵师里留一点吗？”
　　唐华点头。“直接编在高炮师导弹团里最好，免得各部队协调不及时，高射机枪找不到导弹，导弹找不到高射机枪。这样一个高炮师还是三个团，一个红旗-1团，一个85或100毫米高炮团，一个37毫米高炮团。”
　　徐帅：“还有坦克师……许光塔写了建议书。他和你一样，也不喜欢重型坦克。”
　　解放军装甲兵司令员兼政委许光塔解放战争时期是兵团司令员，建国后被主席叫去做装甲兵司令员。他可是真正的从零开始学习装甲部队的战术，一边学还要一边筹建解放军坦克学校。
　　唐华：“现在说重型坦克完全退出战场太早了点，应该还有几年的生命力吧……但在朝鲜，重型坦克真的很难用，地形起伏大，越野机动困难。但我上次说的好像是‘如果中型坦克我们能搞到T-54，那么就可以在坦克师里基本淘汰重型坦克’。徐参谋长，这次去苏联，拿到T-54的可能性你觉得大吗？”
　　徐帅笑着说：“如果不是你的小手册里说了T-54，我都不知道有这个东西存在。……现在很难说，做好两手准备吧。也就是如果T-54没能引进成功，那坦克师必须装备SU-100，基准数量应该得有三个营。但是话说回来，坦克一师在汉江打得确实还不错。”
　　……
　　徐总参谋长说这话的时候已是5月17日，汉江平原东部阻击战已经打了3天。
　　坦克一师在汉江打得不错是事实，坦克一师现在的状况不太好也是事实。
　　作为一个不完全满编（只有3个坦克团）的坦克师，坦克一师在战役发起时有150辆T-34-85，现在还可作战的坦克数量已经跌破三位数，还剩97辆。
　　其中有大约20辆是出了故障前线没法修理弄回去的，还有30多辆是被击伤击毁的。
　　两个SU-100自行反坦克炮营，能作战的车辆也大约只剩三分之二。
　　不过20军和坦克一师确实完成了阻击任务，到5月17日为止，陆战一师和美骑一师还是过不去汉江。美步2、3师终于在17号占领了磨石隅里，但在新一道阻击线前被迫停下，没能对南杨州发起攻击。
　　粟裕和叶挺在第二阶段开始前一致认为平原可放、山地必争，但汉江平原也不是可以轻易让给美军的，在这里牵制住4个美军师，其他地方的部队打小反击的时候就会轻松得多。所以在汉江平原东部，还得拖住美军两三天。
　　20军在两个方向各放一个步兵师、另两个师当预备队；坦克一师分拆成两半支援两个方向。也就是说，现在20军在一线的每个师要面对两个美军师的进攻，这在志愿军参战的大半年里也是从没出现过的景象。——还好其实20军不是孤军作战，还有半个坦克师作为反装甲担当，以及身后的炮兵第32师、8套红旗-1防空导弹。
　　志愿军的兵力和空间还有转圜余地，联合国军那边越来越焦躁。
　　范佛里特数了数，西线用于进攻的炮兵已经达到了22个炮兵营，然而没有空中打击的支援、也没有低空侦察校射，打起来仍然很难受。
　　李奇微则对着远东空军的高空侦察报告发愁。
　　5月16日，远东空军的F-80、F-84在对杨口郡的人民军阵地进行轰炸扫射时突然遭到防空导弹的袭击，突然就被击落5架飞机。剩下的3架飞机急速离开，从此远东空军的战术飞机也不敢轰炸杨口郡了。
　　在高空侦察机拍摄的清川江-平壤-铁原（开城）的后勤线上，空军参谋仔细数，数出了地面上有至少45辆导弹发射车，几乎把两百多公里长的中国军队补给线全护起来了。
　　高空侦察机当然不能确定这些导弹发射车是真的还是假目标，但远东空军是不敢派F-80或F-84去挑逗试探虚实的，这一挑逗说不定又要掉一家飞机，这绝对不行。
　　杨口郡出现中国的防空导弹，也是一个十分不祥的信号，说明中国进入朝鲜境内的防空导弹发射车数量在增加。这也从侧面证明，中国军队后勤补给线上部署的防空导弹车可能大部分是真的。
　　现在李奇微以及联合国军别无他法，要想在国会对老爷们有所交待，只能从地面硬冲上去。


第155章 演技决定战斗的成败
　　华盛顿，美国参议院军事委员会和外交委员会联合主持召开的听证会已经进行到第7天。
　　在第四次战役后期，联合国军向北齐头并进，抵达三八线又越过三八线时，无论是美国总统还是参众两院都假装在忙别的事，对李奇微越过三八线的事情当做没发生。
　　当第五次战役打响，联合国军在三八线以北的军队48小时内崩塌、一个整师被中国军队包围时，参议院坐不住了。当军事委员会在开会讨论该怎么办时，汉城丢了。虽然美国的参议员可能有不少人在地球仪上找不到朝鲜半岛，但军事委员会的老爷们应该是找得到的，这些参议员身后的幕僚更加清楚。
　　5月10日，两个委员会联合召开的听证会就是为了解决这个危机。
　　听证会首先找来的人是道格拉斯·麦克阿瑟，他现在既不是联合国军司令也不是现役五星上将，只是个退役将军。麦克阿瑟在听证席上滔滔不绝，和参议员对线了一整天，当然说的都是他这几个月来一成不变的调调：要解决朝鲜问题，就要将战争扩大到中国境内，不必在意苏联的态度，加强军事禁运，让在台湾的蒋介石集团马上向大陆发动反攻blabla。
　　第二天的听证会请来的是参联会主席布雷德利。
　　“参谋长联席会议认为，如果采纳麦克阿瑟的这一战略，将使我们在错误的地方，错误的时间，同错误的敌人打一场错误的战争。”
　　面对在座的参议员，布雷德利毫不客气地全盘驳斥麦克阿瑟的观点。其实昨天麦克阿瑟来开听证会，说的那一套话也未必获得所有参议员的赞同。布雷德利用了很长的话证明，进攻中国并不能决定朝鲜战场的胜负，既不能保证朝鲜战争结束，也不会让中国屈服。
　　第三天来的是艾奇逊。
　　艾奇逊也表示麦克阿瑟说的不对，如果把战争扩大到中国，那么苏联99%的可能会干涉，而不是麦克阿瑟所说的绝对不会干涉。
　　第四天，马歇尔也被参议院请来听证。
　　马歇尔则从旧账开始算起，他说麦克阿瑟去年10月份下令越过三八线进攻平壤根本就是错误的。是，朝鲜是先打了过来，占领了汉城围住了釜山，但我们后来把越境的朝鲜军队全部击溃了，该报复的也报复了。那时候就应该停留在三八线附近，等中国军队过来之后再好好谈谈。
　　……
　　第七天，参议院军事委员会把前几天来过的布雷德利第二次请到了会场。
　　“布雷德利将军，您认为，马修·李奇微将军是一位合格的统帅吗？”
　　参议员军事委员会，一名胖得下巴耷拉到胸口前的参议员提问。
　　布雷德利：“马修是一位优秀的、可以独当一面的集团军、集团军群军事指挥官，参议员先生。”
　　胖子：“可他刚刚从三八线上退了回来，并且丢掉了汉城。”
　　布雷德利：“但汉城也是在他任上夺回来的，是他率领联合国军从北纬三十七度线反攻到了三八线以北。尽管现在联合国军的战线被迫收缩，但我们已经重新处于进攻状态，并且在进行收复汉城的战斗。”
　　“现在，参联会还能向我们提供什么作战方案？能否说说下一阶段你们准备干些什么？”另一名军事委员会的议员发问。
　　布雷德利：“这正是我、以及参联会需要与军事委员会进行讨论的事情。”
　　……
　　5月18日。冗长的听证会之后，美国国家安全委员会48-5号文件出台。
　　“1、美国在朝鲜的当前目标是在三八线或接近三八线的地区建立一条有利的防线，寻求缔结停战协定，结束朝鲜战争。”
　　“2、建立朝鲜半岛南部的大韩民国政权，该政权应起码满足半岛南部地区行政和军事防务的功能，应协助大韩民国建立足够的军事力量，在此之前，要坚决一贯地反对和严惩侵略者。”
　　“3、实现上述第（2）点目标时，要力求避免使朝鲜的军事行动演变成为与苏联的全面战争，也应避免发展成与中国的全面战争。”
　　“4、美国应该寻求一个能够接受的解决朝鲜问题的政治途径，既要考虑到中国、台湾、苏联之态度，又不能危害美国地位……”
　　杜鲁门看完这个文件，秒签上了自己的名字。
　　1951年2～3月，在第四次战役进入第二阶段后，中国和朝鲜调整了战争策略和目标，提出不以解放整个朝鲜半岛为战争目的。
　　两个月后，李奇微在逼近三八线时，鉴于形势仍不是太好，开始质疑军事占领全朝鲜的目标是否具有可行性。现在，5月18日，美国最高层终于也醒悟过来了。
　　48-5号文件出台后，参联会主席布雷德利立刻起草了一份发给李奇微的电令。
　　“作为联合国军最高司令官，你要始终以美军的部队的安危为首要目标，其次才是打击朝鲜和中国军队，以及占领汉城。而占领汉城最终的目的，是为解决朝鲜冲突创造有利条件。”
　　……
　　志司。
　　防空洞内，叶挺和朝鲜人民军前敌指挥官金雄对视了很久。最后金雄低下了头，而叶挺从头到尾一句话未说，见金雄低头一言不发，只是深吸了一口气，转身走出了指挥部。
　　第五次战役第二阶段，粟裕和叶挺策划了三个防守反击的战斗。汉江北平原以东的阻击杀伤、加平-大名溪谷的战术反击、杨口郡-华川的诱敌包围。
　　前两场战斗一切顺利，杨口郡-华川的诱敌包围看起来搞不成了。
　　因为驻防杨口郡的人民军第5军团不按指令后退让出杨口郡。
　　第5军团这几天跟打了鸡血一样，死扛死守，5月13日在守，5月14日、15日，一直到5月16日，第5军团还没放弃杨口郡周围的制高点。
　　叶挺猜得出第5军团的想法，就是不想丢面子嘛。的确，东线人民军两个军团，第2军团在南朝鲜两个师加海军巨炮的打击下被迫向北撤退，一退退回了三八线以北，东线也成为整个战线最向北倾斜的地区。如果人民军第5军团也放弃杨口郡，看上去似乎就是“西线取得重大战果，然而朝鲜人民军在东线大败”。
　　人民军第5军团的指挥员脑子里有这个想法，所以即便金雄在志司和叶挺取得了一致，但金雄发给人5军团的电报，人5军团的指挥员根本就没听进去。
　　第5军团在五次战役中真是“演技太差”的典范——或者说，不听指挥的典范。导致东线美步7师和韩国师就一直没按粟裕叶挺的剧本走。
　　5月17日，又发生了一件比较丧气的事。美军派出了24架B-29轰炸机，分两波对64军隐蔽的区域进行了轰炸。64军的藏身之处是很大一片区域内的十几座山头，B-29什么也没炸到。但这说明联合国军已经知道，在杨口郡后面的山林里有大量敌军。也就是说，联合国军大概是不会上当了。
　　现在，即便人5军团听命令退出了杨口郡，美步7师占领杨口郡之后肯定也会原地不动、加固杨口郡的防御阵地，但绝对不会再横着向西进军去寻找他们之前认为存在的几个师的中国军队。
　　如果人5军团是志愿军部队，大概这时候叶挺得说“大兵团作战纪律要严”，然后政委或副政委过去把人5军团的司令骂个一头一脸然后解除职务。
　　但现在志愿军和朝鲜人民军是并肩作战，友军的战场纪律问题由友军自己解决。
　　叶挺也就只能深呼吸，然后转身走出指挥部，来到0号室。T51T通信计算机又打出了一封报文，机要秘书已经把拼音写上了汉字。
　　5月17日下午，美军高空侦察机发现，把守汉城、高阳等地的朝鲜人民军在收拾辎重准备后撤。
　　5月18日晨，侦察机和英27旅的前沿观察哨都证实，在过去一晚，对岸的人民军已经撤得干干净净，而中国军队还在汉江北平原东侧阻击美军。
　　在汉江平原东侧苦战已久的联合国军突然发现跨过汉江其实没那么复杂。18日上午，英27、29旅都迅速架起了浮桥，当天主力作战部队就过了汉江，英29旅向汉城进军，朝鲜人民军正规军不见了，但有少量的民兵部队依托战壕进行抵抗。英27旅上岸发现对面的高阳市完全不设防，就由穿花裙子的风笛手带路继续向北进军。
　　突然明朗的西线局势让范佛里特也松了口气，令在汉江南岸的美骑一师、陆战一师各分出一部分部队，向西运动，打算借英国人搭好的浮桥过江，对卡住联合国军好几天的中国军队实施三面包围。
　　18日晚，英27旅突然遭到12军和60军四个师的夜间攻击，从山林中冲下来的志愿军迅速穿插，对英27旅完成了包围。至19日晨，英27旅过河的4500人（全员6000人）除不到三百人逃回浮桥附近，其余全部被歼灭。然后，12军和60军四个师带着近三千名英军战俘、开着几十辆缴获的英国坦克，在白天大摇大摆地向北转移。也在同一时间，已经战斗得很疲劳的20军和坦克第一师也向北转移，由26军插上迟滞美军进行掩护。
　　……
　　“下一阶段作战，有何设想？粟”
　　这是叶挺对金雄生闷气的那天晚上，他在0号室看到的粟裕电报。
　　叶挺：“东线恐难再做好文章，需再在其他方向寻找歼敌机会。”
　　粟裕此时也和叶挺一样感到比较失望，但思考片刻，粟裕单独给50中心的志愿军第二参谋部发报文：
　　“敌最近数日是否发现杨口郡的中朝军部署、作战安排有不合理之处？是否对其中的原因进行了猜测？”
　　第二参谋部，邓桦副参谋长经过近一小时的重新分析，回电给粟裕：“综合最近三日的数十份破解电报，二参认为，敌确实发现了蹊跷，并推断中国军队与朝鲜军队的配合有问题。”
　　……
　　虽然有一些朝鲜人民军部队出现了不听上级命令的情况，但不是所有的人民军指挥员都不听命令。至少人民军第1军团肯定听金雄的命令，因为金雄就是从这支部队的指挥员升上来的。
　　于是，在粟裕、叶挺、金雄的合作下，东线未能完成的诱敌深入战斗，在西线实现了。
　　歼灭四千多英军后，西线的阻击杀伤战歼敌人数瞬间突破了万人，其中英军被俘虏和击毙4000余人，美军俘虏不多，但推测给美军造成了7000人以上的伤亡。
　　5月19日，西线的志愿军、人民军让出了南杨州市以及汉江防线，一边牵制联合国军的进攻速度一边向北撤退，最终是要到东豆川-报川一线，在这里建立防御线。


第156章 真的要谈判了？
　　1951年5月19日，美国国务院顾问乔治·凯南按照先前的约定，来到了苏联驻联合国代表马力克的住处。
　　乔治·凯南，就是那个四年前在莫斯科驻扎时，以一封8000字的长电报搅动整个华盛顿、使美国高层开始思考如何对抗苏联的人。在莫斯科的任职届满回国后，乔治·凯南被国务卿艾奇逊招到了自己的幕僚组中，也就是专职战略规划和预测的的国务院顾问。
　　美国国家安全委员会48-5号文件出台后，艾奇逊就寻找一切可行的渠道，想与中国人建立联系。这非常困难——去年底中国代表团来美国，在联合国放了一通炮，放完就全部回去了。就艾奇逊所知，现在整个美国没有一个能说话算数的中国外交人员。
　　现在艾奇逊只能用间接方法——找苏联，请苏联代传达美国有意停战谈判的消息。
　　除了派乔治·凯南找马力克，艾奇逊还让美国在巴黎的外交官查尔斯·波伦试着接触苏联主席团顾问西蒙诺夫；让联合国副代表格罗斯和托马斯·科里找苏联驻美国的外交官；让白宫政策设计办公室的查尔斯·马歇尔去中国香港看看能不能找到机会；还通过美国和瑞典与莫斯科的高层联系渠道试探。
　　过了一天，上述法子毫无进展，但乔治·凯南这边有了神速突破。凭借与马力克曾有过私人交情，以及乔治·凯南本人几本著作的巨大影响，马力克很快同意，在他的居所和乔治·凯南聊一聊。
　　纽约长岛，马力克的别墅。
　　乔治·凯南和马力克尽量以比较随意的姿态坐在沙发，手捧高脚杯，假装闲暇地聊了几句家常，很快就进入正题。
　　乔治·凯南：“朝鲜现在……正在走向一场可能是最危险的冲突，这肯定不是美国行动和政策的目的，相信也不是苏联的愿望。”
　　马力克：“乔治，虽然您在这里否认，但朝鲜问题发展到今天的局面，最主要的推动者不正是美国吗？是美国的政策和美国的行动导致了朝鲜半岛的战争和巨大的伤亡。”
　　听了马力克对美国政策的批评，乔治·凯南决定自说自话。
　　“现在，危险的趋势应该得到制止，而制止这种趋势的唯一办法，是战场上双方司令官需要做出理智的决定。”
　　马力克：“苏联并没有军队在朝鲜战场上作战，因此，你或许应该直接与李奇微以及李奇微的对手，督促他们双方变得更理智些。”
　　乔治·凯南：“美国很想知道莫斯科对这一形势的看法，也想知道，如果有什么建议的话，那将是什么样的建议。”
　　马力克现在已经猜出来美国或者说乔治·凯南的意图了。他翘起嘴角：“我知道你想让苏联提出什么建议，但这个建议应该是你们的建议。”
　　乔治·凯南：“如果这个建议是我们和都想提出的建议，那么美国和苏联至少在这方面达成了共识。”
　　马力克：“苏联可以做出这个建议，但也仅仅是建议，况且与美国想要得到的建议不一定一致，或许这根本就是两种殊途同归的建议。不如你们先开口，看看到底我俩的建议是否一致。”
　　乔治·凯南打哑谜也打累了，干脆直说道：“现在唯一正确的建议是谈判，双方指挥官进行战场停战和停火的谈判。我奉艾奇逊国务卿殖之命而来，国务卿的态度是，如果要结束战争的话，这正是着手结束战争的良好时机。”
　　说完这局，乔治·凯南看着马力克，但后者并不打算马上回话。
　　乔治·凯南：“停止在朝鲜的军事行动，是作为一个单独的问题和讨论，美国不打算在谈判中牵涉其他地区的利益交换。目的是为了恢复朝鲜战前的状态，建立适当的监督停火机构，不使双方利用停火加强实力，发动攻势。”
　　马力克：……
　　乔治·凯南发现马力克停止了说正事，开始把话题往闲聊方面引。乔治·凯南明白了，以马力克的身份等级，他还无权做出决断，需要给他留出向上汇报和接受上级指令的时间。乔治·凯南就问马力克可否改天再聚，双方约定三天后的5月22日再次会面。
　　……
　　“苏联政府希望和平，也希望朝鲜问题能够和平解决。”马力克终于说话了，“和平越早越好。但是，苏军没有参加在朝鲜的冲突，因此我国政府并不认为自己可以参加关于挺火问题的任何讨论。美国政府应该和朝鲜、中国就此事进行接触。”
　　乔治·凯南：“美国准备在联合国或在其他的合乎规格的国际委员会，或是以其他任何方式与中国高层会面，讨论结束朝鲜战争的问题。”
　　马力克：“5月19日我们两人的谈话，在我向莫斯科传达之后，莫斯科在第一时间知会了中国和朝鲜。中国方面讨论了这一提议的可行性，并认为这是积极的建议。”
　　乔治·凯南：“朝鲜方面的观点呢？”
　　马力克：“金日成正在飞往中国。”
　　乔治·凯南这才松了口气，中国和美国高层之间总算建立了一条联系渠道和消息传递的方式。在乔治·凯南看来，美国介入朝鲜战争、又在麦克阿瑟那个老二货的忽悠下扩大战争规模简直是大昏招。美国前后向朝鲜投入了10个师，有两个师全跪，被打残的有好几个，而苏联一个师都没投进去，这让美国和苏联在世界其他地方的力量对比变得非常微妙。虽然苏联也花了很多钱武装中国和朝鲜，也有一部分飞行员在中朝边境建立了米格走廊，但与美国直接参战而导致的巨大军费开支相比还是小头。朝鲜战争再这么继续下去，从世界范围看，美国只会更亏。
　　……
　　5月26日，北京。
　　这一次的会议不在战情中心。汽车把唐华送进海里，在另一幢建筑前停下，进去是个布置得整整齐齐的小会场。中央人民政府军事委员会的特别会议就在这里举行，不再像最近几个月那样在战情中心摆凳子凑合了。这也说明最近两天，朝鲜前线确实安静了下来，不用几位将帅时刻守在战情中心，心急火燎地等电报发电报了。
　　唐华走进会议室，看见主席、总司令、总理、刘副主席……已经就坐。唐华挨个和几位打招呼问好，然后就往会议室墙边走，在秘书和书记员那一排拉凳子坐下。抬头一看，主席在用眼神和他交流。过了几秒见唐华装作没反应，总理就伸出手指，先指了一下唐华，然后指头移向会议室中央的主会桌，朝那里点了点。
　　李克农干脆就直接说话了：“唐华，别磨蹭，过来。”
　　唐华：“额……”
　　不皮了不皮了，赶紧起身，坐到李上将旁边。两人是军事情报组的，挨着坐最好。
　　中央人民政府军委委员蔡廷锴的秘书唐华在主会桌等人到齐。蔡叔……现在是中国人民志愿军后援会会长，这几个月都在全国各地演讲、号召参军、号召募捐等等。
　　接着来到会场的是高副主席、贺老总、叶帅、聂帅、罗大将……，当徐帅和粟大将到场后，会议就开始了。
　　“金日成同志前几日访问北京，和我们交换了意见。”总理说，“5月20日，美国委托苏联外交系统，向我们转达了他们举行停战谈判的意向。苏联对于朝鲜的停战也持肯定态度。我与主席跟金日成同志谈了三天，现在朝鲜同志的意见基本上也倾向于开启停战谈判、在获得比较有利的停战协议条款的情况下，尽快停止战争。本次会议首先是统一我们对朝鲜停战一事的意见，在此基础上，对朝鲜停战的态势、停战线、谈判条款等方面形成更加具体的意见，两天之后，高副主席就要和金日成同志一道飞往苏联，与苏联方在细节上把这件事确定下来。”
　　粟裕：“第五次战役经过两个阶段的战斗，于5月24日结束，我军取得了还不错的战果。歼敌数字尚在统计之中，确定已歼灭美步24师、英27旅、南朝鲜11师，击溃泰国团、法国营、南朝鲜第3师，美军其余各师也都遭受不同程度的打击，击落飞机102架。大部分地区的控制线向南推进了，少部分地区的控制线北移动，但都是朝鲜东海岸的相对较为贫瘠的地区。在西线朝鲜半岛较为富庶的地区，我们的控制线大大向南移动了，而且控制了东豆川和报川之间的光岩山，从这里可俯瞰汉江北平原，处于比较有利的防御态势。”
　　粟裕：“但另一方面，联合国军在朝鲜的兵力再次增强，这对我们是不利的局面。第五次战役期间，美军向朝鲜半岛的增兵数量已超过了我军歼灭美军的人数。到目前为止，美军向朝鲜半岛增派了两个整师，给美军部队补充兵员一万三千多人，其中有7500名南朝鲜籍美军补充兵和近6000名美国籍补充兵。战役期间美军毁损的武器、消耗的弹药，美军的后勤力量也予以了全面的补充。另外，在美国本土，新的一轮扩军也很有可能正在进行……”
　　唐华：“一个星期前，杜鲁门总统签署了1951年度追加20亿美元战争特别经费的命令，全部补为美国陆军的特别军费。按照美国组建陆军部队的花费，这20亿美元除用于一些抚恤和善后用途之外，会有15亿美元用于组建3个美军师，作为新的预备队，以便在朝鲜战场不利的时候将其投入进去。”
　　20亿美元，也就是100亿卢布，这个数字在场所有人都懂。主席1950年在苏联呆了两个月，软磨硬泡，最后要到了15亿卢布/3亿美元的无息贷款。朝鲜战争爆发后，中国决策是否派出志愿军参战，与苏联几个回合的谈判，最后算下来，无偿援助的武器弹药，加上购买武器时的折扣返利，也就是10亿卢布出头。
　　主席：“关于停战谈判，有几个问题我们要明确，之后要让志愿军指战员、全国人民也明确。为什么我们赞成停战？为什么现在赞成停战而以前不赞成停战？谈判能否成功？谈判开始以后，应当如何继续抗美援朝的工作？这些问题，我们要自己心里首先搞明白答案，然后才能对广大官兵和人民群众进行解释和教育。”
　　总理：“我的看法是，朝鲜的战争，朝鲜人民打了一年，志愿军抗美援朝打了9个月，迫使美国承认了中朝人民的力量，放弃了原来的侵略计划，保障了朝鲜和中国的安全，这就是到目前为止，抗美援朝的直接收获。此时进行停战谈判，对于交战双方——包括我们和美国，都会获得世界舆论的赞赏和肯定。此时开始停战谈判，对于双方都有利。停战谈判的结果，要看美方诚意如何。如果美国人无诚意，那么我们就不在谈判协定上签字，中朝人民必须继续作战。如果美国人在我们的打击下变得有诚意了，那么我们就可以坐下来继续谈。”
　　刘副主席：“总之，如果开始和美国人谈判，我们的基调就是‘争取和，坚决打’。敌人虽然急于求和，但美国不会改变他们的帝国主义侵略的本质。谈判中，也可能玩种种花样和阴谋，还可能趁我麻痹之际突然袭击，我军还不能松懈。”
　　……
　　唐华猜，在这次会议前政治局可能已经开过一次小会，那几位已经统一了看法，这个会主要是是听取其他方面提出的意见，补充完善细节。
　　除了谈判的具体细节、谈判目标、底线、策略，还包括宣传指示、中宣部对党内外的宣传教育工作调整、一些关键问题的宣传口径和解释。
　　会议最后还决定了一件事，就是李克农和乔冠华搭配，作为谈判代表团的智囊，前往朝鲜准备即将到来的中美朝停战谈判。
　　李克农在读完决议后又加了一句，谈判过程中唐华得在北京提供信息情报后援。


第157章 暂时平静下来
　　南朝鲜，东豆川。
　　东豆川在朝鲜半岛的历史上，一直都是重要的军事要塞。从朝鲜/韩国有历史记载开始，每次朝鲜半岛改朝换代政权交替，或是受到“北方强敌”入侵，东豆川都是北方政权进入汉城地区的最重要的关卡。
　　地形上看，从北方侵入汉城，最直接的路线就是一这条狭长的山间平地，这条狭长的平地到了北纬37.5度线，中间矗立一座军镇——东豆川，大军无论怎么拐弯都无法绕过它。
　　一旦把东豆川打下来，南下染指汉江平原的难度就小了很多。
　　在冷兵器时代，东豆川凭借东豆川市的坚固要塞城防成为汉城的北方防御中坚。在热兵器时代——或者说20世纪50年代，东豆川凭借它东面、西面和东北的高山，成为志愿军卡在北纬37.5度线上的支撑点。尤其是东面和东北的光岩山、逍遥山，最高海拔达536米，山峦绵延，纵深十足，控制了这里的山地，向西可以用火力控制东豆川市、向东也可以控制报川市，这两座小城在20世纪不再是一夫当关万夫莫开的存在，它们的军事意义交给了群山。
　　第五次战役的第二阶段，粟裕和叶挺在构思志愿军的防御支点及防御线时，一致认为东豆川可以成为志愿军在汉江平原北部边缘的支撑点。
　　1951年5月5日，志愿军攻占汉城的那一天，9兵团的工兵部队就着手在东豆川的山麓和东豆川市构筑防御工事。5月12日，美步24师全体投降后，第3兵团又分出了2个在围歼战中损失较大的师，一个在报川，一个在东豆川，休整的同时也在挖洞挖战壕。
　　5月13日到5月18日汉江北平原东部阻击战，在歼灭英27旅以及给美军足够的杀伤后，人民军1军团和20军、坦克一师后撤，美军4个师和英军1个旅跟在志愿军的身后涌入了汉江平原。
　　5月20日，美骑一师进入汉城，第8集团军和联合国军的大批战地记者跟随报道，在全世界面前强调“联合国军第三次夺回了汉城”。在享受了一番夺回汉城的荣耀后，美军和英军小心翼翼地摆开阵型，试探着向议政府进攻，接着向杨州市进攻。
　　在杨州市附近的小矮山，美步3师和美步2师在5月22日夜间遭到了26军76师的反击，这时候的美军已经完全吸取了教训，在汉城以北这块面积不大的地方，三个美军师人挨人，后面还有美骑一师做预备队，志愿军的反击造成了美军400多人的伤亡和9门榴弹炮被毁，吓了美军一大跳，但这种夜袭现在是没法造成美军全线崩溃了。
　　5月24日，美军占领杨州市。从美军控制区再往北走10公里就是东豆川，但向北走5公里就是山区——东豆川东边的山脉，半岛中部太白山脉的分支，一直延伸到杨州市北不远的地方。
　　范佛里特下令美军在西线停止前进。
　　也在同一天，东线志愿军第19兵团的64军、65军从杨口郡侧后杀出来，对美步7师和两个南朝鲜师发动全线反击。由于东线诱敌包围的计划已不可能实施，第五次战役又将收官，这时候能多赚一个子就是一个。
　　志愿军隐藏在杨口郡后面，这个情报美军早就知道了。所以，当64军、65军6个师杀出来的时候，美步7师倒是不慌不忙，结束进攻，按照李奇微教他们的磁性战术缓缓后撤，不给志愿军包围分割自己的机会。执行力较低的南朝鲜军在撤退过程中还是露出了破绽，南朝鲜第3师被山地强行军的191、192师追上截断退路，然后65军插上构成了包围圈，满员15000人的南朝鲜第3师最后剩下不到4000人。
　　美步7师从杨口郡外撤回麒蹄郡之后，东线战场也沉寂了下来。
　　第五次战役，从开头打得火星四射，到最后几天慢慢熄火，24日基本结束战斗。
　　在东豆川市区，3兵团12军31师结束了一天的工作，以营为单位集结休息。
　　“大师傅，今天吃什么？”
　　93团1营营长用毛巾随便抹了两下沾满灰尘的脸，问炊事班。
　　“卤肉一人一勺，辣白菜一人一勺，米饭管够。”
　　全营几百人提着饭盒排队取饭，很快军营里到处飘着饭菜的香味。几百人或蹲或坐或站，都顾不上说话，刚才说说笑笑整个军营一片喧哗，现在个个使劲扒拉饭盒里面的肉和饭。
　　对现在饭菜，感触最多的还是原9兵团的部队。20军的战士们在上星期在东豆川吃到热饭和肉菜时，许多老战士当场眼泪就掉了下来。1950年11月入朝参战，9兵团就碰上了陆战一师和零下四十度的老天爷。天寒地冻、后勤运输不畅，压缩饼干和炒面成了战士们压箱底的奢侈品，进入朝鲜两个星期之后，甚至炒面也不能放开肚子吃了，即便添加了奇形怪状味道也很一般的美国干粮，9兵团在追击陆战一师的时候肚子也是经常饿着的。
　　撤回国休整几个月再战，第五次战役中第9兵团的粮食补给就改善很大。突破临津江之后，9兵团头顶上基本没有美国飞机，炊事班就地劈柴烧火都没事了，但部队要连续战斗，因此还是没法埋锅煮饭，但一般还是有时间烧点开水，让战士们把压缩饼干和炒面泡开。吃一碗热乎的稀糊糊比干嚼要舒服多了。5月24日后，战线稳固下来，志愿军战士终于在前线也享受到了和后方一样的吃喝待遇。
　　60师178团今天晚餐有加菜：两人一罐午餐肉罐头。
　　“哎呀，这美国人的罐头其实还是挺好吃的呀！”
　　9兵团穿插攻击的东豆川和报川都是美军的后勤基地，两地一共堆放了近万吨的后勤物资，食物当然也不会少。当战士们撬开午餐肉罐头，把肉一坨坨挖出来送到嘴里时，一个老班长惊喜地说道。
　　“有什么不对吗？美国罐头就是好吃啊。”
　　老班长看看新兵，“我第一次入朝的时候吃过这种罐头，那时候觉得难吃死了。”
　　“是一样的午餐肉罐头吗？”
　　“当然是一样的罐头，就是冻上了。我捡到一个罐头，把它捂在怀里捂了一个小时都没化开，饿得不行了，硬撬开了它，用刺刀把那里面的冰坨子挖出来，送到嘴里，就跟吃土一样。……原来罐头在没冻成冰坨子的时候很好吃……”
　　……
　　第8集团军司令部仍然设在水原。尽管收复了汉城，范佛里特仍不打算将他的司令部搬到汉城去。
　　“这样的敌我态势很糟糕。”范佛里特这几天都盯着地图看，一边看一边对身边的参谋说话，看完地图又重复了一句，“很糟糕。”
　　范佛里特看的是西线地图。现在，美军和志愿军是山下和山上的关系。美军将防线推进到了扬州，然后就不敢太往前，因为群山里随时会冒出一大堆火箭弹朝美军的营地砸过来。美军的营地必须离开山脉三四公里，白天美军会组织坦克和装甲车的小分队从营地前出武装示威，但也保持在离山脚600米的距离——这是实战中40火的最大有效射程。
　　在前一阶段的战斗中，让美军头疼无比的志愿军坦克、自行反坦克炮，现在消失得无影无踪。低空侦察不能进行、高空目视和拍照都不太容易分辨出经过防空伪装的坦克，但范佛里特知道，志愿军的坦克部队没遭到重创，肯定还剩下不少。
　　在范佛里特看来，西线现在的态势是一个极不稳定的态势，如果志愿军从后方派来大批增援，他们完全可以在一夜之间用装甲兵在美军防线上撕开一道大口子，让美军一夜之间陷入被动。这就是为什么范佛里特无法把第8集团军司令部搬进汉城的主要原因。要是哪天志愿军的两个坦克师突然出现在东豆川，范佛里特一觉醒来，T-34的炮口可能就对着自己的帐篷了。
　　解决这种非稳态局面唯一的办法，是继续集中力量向前强攻，将这片群山中的志愿军完全肃清，占领东豆川和报川，这样美军才能在汉江平原睡个安稳觉。
　　但范佛里特无法继续进攻了。来自参联会和李奇微的训令是一方面，另一方面，美军在朝鲜半岛上的炮弹不多了……
　　在希腊内战中体会到了重炮在山地战中的作用，范佛里特到朝鲜之后又变本加厉。加平战斗中18个炮兵营每天打两三万发炮弹，回到汉江平远干脆凑起了22个炮兵营，每天打3万多发炮弹。
　　打着打着，整个朝鲜半岛的重炮炮弹存货就不足了，开始从日本本土和冲绳运炮弹。
　　打到5月22日，日本和冲绳的炮弹也快没了……
　　现在范佛里特手里只有2个基数的炮弹，这可不敢随便乱用，按他的打法，一天的战斗就能把这些炮弹打光。
　　从夏威夷和东南亚往朝鲜运炮弹的运输舰还在路上，至少一星期后才到。
　　想来想去，范佛里特还是对参谋部交待了一个任务：“在暂停进攻时期，一线部队的部署需要再进行调整。第一，美步25师的指挥部要从杨州市的城堡搬出来，转移到议政府北侧或者干脆就在议政府，我知道美步3师的指挥部在那里，就合并在一起吧。第二，美步2师指挥部南移到镇接邑。最前方的我军营地和支撑点，也全部后撤1到2公里，让我们的步兵置于更安全的位置。”


第158章 我们被一个说唱歌手打败了
　　“李奇微现在指定美国远东海军司令特纳·乔伊中将为联合国军停战谈判的首席代表。特纳·乔伊奉命组建了谈判团队，主要成员除了他，另外还有4个，分别是远东海军副参谋长奥尔林·伯克少将、远东空军副司令劳伦斯·克雷奇少将、第8集团军副参谋长亨利·霍奇少将和南朝鲜军第1军团军团长刘载兴少将。嗯，南朝鲜军的谈判代表本来应该是白善烨的，可惜老白现在在丹东的战俘营里。”
　　唐华翻开下一本资料。
　　“李奇微选特纳·乔伊这个人做首席代表，是因为他跟中国打了二十多年交道。特纳·乔伊是密苏里人，1916年从美国海军学院毕业，参加过第一次世界大战。1923年，他调到远东工作，在美国的长江舰队担任司令官助理。到30年代调回美国，二战爆发后先任‘路易斯维尔’号重巡洋舰舰长，不久又升任分舰队指挥官，二战结束时，率领一支两栖舰队在中国沿海对日作战。特纳·乔伊是科班出身，一战结束后还重新进入军校修了一个工程硕士的学位，但这个人是从美国海军最底层一级一级升迁上来的，根本不像一个学院派的知识军官，而是言行粗鲁，在大部分场合满口粗话，不过也因此很接地气，受底层水兵和军士的拥戴。特纳·乔伊粗鲁甚至粗鄙的特点，正是李奇微看中他、选他做首席谈判代表的原因。”
　　特纳·乔伊和中国有过不少交集，所以在这个时代，他的资料唐华收集起来不算特别困难。特纳·乔伊在谈判桌上与志愿军打了整整一年交道，中国和朝鲜的谈判代表都对这个粗鲁的无赖印象深刻。唐华对特纳·乔伊印象也同样深刻，谁让这位老哥在朝鲜战争结束后出了一本书《如何与共产党谈判》与大家分享谈判经验呢，还被人扫描到网上了……
　　乔冠华：“那么说他的谈判风格，就是一上谈判桌就耍流氓喽。”
　　说完乔冠华自己先笑了。李克农接话道：“前段时间他们连谈判地点在哪都要吵三天，就看得出来美国人不是什么谦谦君子，能耍赖的地方他们绝对会耍赖。”
　　乔冠华：“美国人温良恭谦也好，恶语相向也罢，就算是满地打滚，也没什么对付不了的。如果他是个流氓，就不要用招待君子的那一套来回应他，你越平和温柔，他尾巴就翘得越高。”
　　中国和美国建立交流渠道后，双方先隔空交谈。隔空协商的第一件事是在哪谈判。
　　一般通行的原则，谈判当然在双方控制线的交界处，志愿军建议谈判地点要么在东豆川、要么在杨州，要么在东豆川到扬州之间的某个地方盖几间房子做临时谈判地点。美国拒绝，无论是东豆川还是杨州还是两城之间都不愿意，而且不说理由。
　　“他不说理由就以为我们不知道原因了吗？”粟裕知道后就说了一句话，“等美军完成调整和弹药补给之后，他们肯定会进攻东豆川。”
　　东豆川及东西两边的山脉被志愿军控制，让美军如鲠在喉，怎么摆兵力都不舒服。停战谈判开始后，就算大家还没达成停火协议，但谈判地点及周围几公里总得划出一个安全区，让谈判代表进出。所以，几公里的安全区一划，美军还怎么从这里进攻夺回东豆川？
　　东豆川-报川-杨州一带都不能做谈判地点。加平在美军控制下志愿军不去。开城——很可惜，开城现在已经在中朝控制区域的内部而不是在控制线附近了。所以美军也不愿意去开城。
　　经过几个回合的谈判争吵，双方终于在谈判地点方面取得了共识：在东线靠近半岛中央的地方，江原道的华川郡。
　　第四次战役末尾，美军一度攻到华川城下。第五次战役开始，19兵团一口气将美军驱出了华川，一路向南压到春川附近，但没能攻下春川，19兵团在春川城外的山里打转。第五次战役第二阶段，19兵团将两个军从春川东调，并最后在杨口郡击溃联合国军，但春川-华川这边，美步40师和美步45师见志愿军大部分调走，也马上向北拱，至5月24日战役结束时，进军到了接近华川的地方。
　　马拉松一般的停战谈判，就在华川开始了。
　　不过，虽然名为华川谈判，但具体地点不在华川郡郡城，是在南岸一个叫熔岩里的镇子。
　　华川是一个从河埠发展而来的小郡城，南临汉江的支流北汉江。五次战役结束后，志愿军主力退到了华川郡，但美军也没敢逼到河边，而是在北汉江的下游10公里、华川的西南占领了一个叫源泉里的河埠小村。这样，在华川的志愿军渡河就抵达谈判现场，后方可以从山头眺望到谈判现场。美军坐船过来，后援团也可以开着摩托艇冲锋舟，从水上看着谈判现场。
　　——志愿军和美军在哪里谈判？
　　——在熔岩里谈判。
　　在忙华川谈判的准备事宜时，每次脑袋里闪现这两句话，唐华都想笑。
　　……
　　唐华：“对美军谈判要求、谈判底线的预测。谈判一开始，特纳·乔伊肯定会狮子大开口，讨要美军在战场上未曾得到的土地。他开口要的地方，是要回三八线呢？还是堪萨斯线，或者更远？”
　　……
　　五角大楼。
　　李奇微从东京出发，转了四次飞机赶回华盛顿。今天是参联会关于前段朝鲜战斗的特别讨论会。
　　或者说，叫战役检讨会。
　　在原来的第五次战役，5月22日志愿军和人民军精疲力竭后，范佛里特的强力斜插反击使美军迅速反推，一直打过三八线，甚至威胁到志愿军后勤中枢，幸好在铁原被63军的拼死阻击钉在原地。联合国军受挫无法再向前推进，这才同意停战谈判。
　　现在的第五次战役，参联会脑子里想的就三点：首先美军损失很大，其次美军损失很大，第三，美军损失真的很大……
　　美步24师被抹掉，美骑一师重创，其余各师也有多少不一的伤亡。远东空军丢掉了一百多架飞机。哦，美步25师黑人团也被抹掉了。
　　为了在政治上不那么难堪，范佛里特和李奇微将西线反击作为整个战役的重点，现在虽然夺回了汉城，参战的四个师都付出了足以让五角大楼肉疼的伤亡。以这种伤亡-夺回土地的效率，再打下去可能要打成苏芬战争。可苏芬战争苏联打下来的土地是归苏联自己用的，现在美国人流血打下来的是韩国的领土。不能再用美国人的血帮韩国人夺取土地了。
　　除了战役层次上的尴尬，让参联会深感不安的还有两场战斗。第一场是汉江北平原空地战，第二场是5月2日凌晨的东豆川-杨州夜间作战。
　　特别讨论会的第一场会议，是检讨朝鲜战场的情报缺漏。
　　“朝鲜战争进行到现在，由于情报系统的疏忽与中国方面的故意隐藏，前一阶段对中国和中国军队的情报有非常不完善的地方。”
　　美军、美国官方和民间的情报高层都到场了，由远东情报司令部负责人查尔斯·威洛比给各位大佬厘清头绪。
　　“1950年底，我们一度认为中国军队的最高统帅是林飚，这是错误得离谱的情报。在朝鲜作战的中国军队最高指挥官是彭德怀，这个人，是我们前一阶段情报收集时疏漏的三个中国人的第一个。”
　　查尔斯·威洛比将彭德怀的大头照贴在黑板上。
　　“彭德怀从1927年南昌起义（？？）的时候起，就是中国红军的高级指挥员之一。1937年他担任第8路军的副总指挥，这个军是当时中国共产党唯一被国府认可允许存在的武装。之后他是这个军事实上的指挥员，直到二战结束。国共内战期间，彭德怀最终担任第一野战军也就是第一方面军的最高指挥员，也就是解放军的五个方面军之一。内战期间，第一野战军并不是解放军最强大的方面军，最强的是位于满洲的第四野战军，最高指挥员是林飚。其次是位于华东的第三野战军。第一野战军的兵力和武器装备都相当差，而他们要面对的国军非常强大，双方的力量对比悬殊。然而彭德怀竟然获得了胜利，击败了比他强大得多的敌军。很可能正是由于这个原因，毛将他派到朝鲜，让他指挥中国军队——这些军队是由解放军中最强大的第四野战军组成，与美国作战。”
　　查尔斯·威洛比又拿起第二张照片。
　　“我们第二个忽略的人，是叶挺。他……是一个很有故事的将领。”
　　“叶步入军界比彭更早。他在1916年就加入了孙中山的叛军，在中国南方举兵对抗北方政府。1922年，叶已经是孙中山总统的贴身卫队长。然而他在1927年选择离开孙中山，起义加入红军。但不到1年，他所率领的队伍在广州彻底失败，他离开了红军流亡国外，经过了将近10年的旅居生活，他返回中国，任新四军军长对日作战。新四军是中共第二支被国府认可允许存在的武装，彭的八路军是第一支。在三年后，1941年1月，蒋介石宣布新四军是叛军，派出5万人袭击新四军的军部，叶被俘虏，在监狱中度过了5年。1946年获释，叶的军事指挥生涯又从头开始，1949年，叶是第一野战军的副司令兼第一兵团司令，也就是彭的搭档。”
　　“为什么说他是我们情报系统忽略的人物，是因为前一阶段在朝鲜失败的联合国军，所面对的对手其实是他。”
　　“有很多情报表明，4月份彭可能受伤或重病，离开了朝鲜，在中国休养。中国军队发起的全线反击，是在叶的指挥之下进行的。从中国这次反击的战役风格来看，与之前半年有极其明显的差别，尤其是突破临津江及之后的长距离纵深穿插——这一行动极大地改变了西线的战局，使美军的行驶变得艰难——这不是彭的风格。”
　　彭总和叶挺两人的照片钉在了会议室的黑板上，两张黑白照片，两人锐利的眼神、肃杀的表情，似乎真人在现场睥睨开会的所有人。
　　查尔斯·威洛比：“我们忽略的第三个人，唐华。他是近年出现的、在中国和苏联学术界活跃的科学家、武器专家。北汉江平原的防空导弹、中国火箭炮和中国火箭筒都出自他的发明，中国购买的苏式坦克上的夜视仪，也很有可能是唐华制作的。”
　　查尔斯·威洛比犹豫了一下，还是拿起第三张照片钉在黑板上。
　　这张照片是彩色的。三张照片排在黑板上，怎么看都不搭界。
　　一个头发偏歪、随意地穿着一件黑衬衫的青年，身背一把夸张的电吉他，脸上是耍酷的表情，两眼眺望远方。
　　……好像是几年前哪张唱片的封面吧……
　　李奇微：“噢，就是他？是真的吗？可太好了，我们被一个说唱歌手打败了，真是不错的一天，我的上帝，这说唱歌手似乎在嘲讽我。你们在干什么？放开我”
　　众人赶忙起身，阻止李奇微扑向查尔斯·威洛比，陆军参谋长还死死按住李奇微的右手，不让他从枪套里掏东西出来。
　　布雷德利：“威洛比先生，请继续说。”
　　查尔斯·威洛比：“关于唐华的情报，我说完了。大部分是基于我们收集到的5月中旬到5月底，中国报纸的官方报道。”
　　布雷德利：“这太简略了。”
　　空军参谋长霍伊特·范登堡：“主席先生，关于唐华这个人，其实我们委托兰德公司也制作了一份对他的分析报告，或许比威洛比先生的报告更有价值。”
　　……
　　亨利·小阿诺德走上讲台。
　　5月4日，兰德公司接到了美国空军的紧急任务，要他研判分析朝鲜半岛上出现的防空导弹。研究报告做了一个多星期，美国空军又追加一个任务，要他们研究中国报纸上出现的这个唐华。小阿诺德一开始是抗拒的，说兰德公司是一个技术向的智库，只研究世界各国航空技术的动态，不搞战略情报也不搞要人跟踪情报。但空军坚决要求兰德接这个任务，给的价钱也不错，小阿诺德最后还是接了这个活。
　　小阿诺德从公文包中拿出两张照片，钉在黑板上唐华的专辑封面旁边。
　　一张可能是在苏联某地，唐华与几个苏联工程师的合影，每人胸口都挂着一个亮闪闪的勋章。一张是政治协商会议的会间合影，站在比较偏的位置的唐华被一个箭头指了出来，又在照片左下角叠了一个放大5倍冲洗的照片。
　　“这两张照片都是1949年拍摄的。其实我们对他的研究起始的时间还要早，只是没有获得照片。”小阿诺德说，“我们的研究是从1941年开始的。在这一年，唐华进入弗吉尼亚军事学院学习。”


第159章 美国的技术可能已经落后了
　　弗吉尼亚军事学院？
　　在座的参谋长们好像没有从这所军校出来的。
　　好吧，虽然弗州军校是美国的二流军校，但也是个正规的高等军事院校，在美军的将帅圈子中肯定被西点系碾压，但知名校友也有几个，比如五星上将马歇尔。
　　“唐华的父亲唐熊，是一个国府的中级官僚，和其他国府的官僚一样，既是官僚也是商人。1938年，中国首都迁移到重庆，唐熊把唐华送到了美国，在美国生活了3年之后，唐华进入了弗吉尼亚军事学院。”
　　小阿诺德皱着眉头，继续讲他手里的报告。
　　“唐华在学校的表现，与其他在校的中国官员后代大致相同。唐华生活相当优越，爱好是汽车、葡萄酒、电影、音乐，即便在军校学习，也经常连续几天夜不归宿……诸位都知道，弗吉尼亚军事学院在二战时有大量像唐华这样的中国中高层官员的后代，我们对他们的军纪要求是不一样的。但是唐华有一点与其他中国官员的纨绔子弟不一样，那就是很聪明，学科成绩在全校所有同届学生中排列前20%，拿到了科学史和电机的学位。”
　　查尔斯·威洛比眼睛一亮：“学科成绩优异与经常连续几天夜不归宿是有联系的，这可能更接近真相。”
　　小阿诺德：“这两者或许存在联系。但我们的调查未能找到证据。藤校或者高等研究所从来不会在意课堂旁听者或参观者的记录。”
　　“1945年12月，唐华从美国返回中国上海，继承他重病的父亲留下的产业。父亲去世后，唐华以花花公子、歌手和作曲家的身份示于公众。威洛比先生的这张照片，就是其中一张唱片专辑的封面。他的歌曲很明显融合了美国音乐的元素，甚至乐器也是。不知道诸位有没有兴趣听唐华谱的歌曲？”
　　李奇微：“没有，继续说。”
　　小阿诺德：“1946年4月，唐华突然从上海消失。1946年8月他出现在莫斯科，发表了4篇信息论和控制理论的论文。1948年和1949年两次获得苏联的勋章，并在1949年当选苏联科学院通讯院士。1949年9月出现在北京，参加红色中国的第一届中国政协全体会议，现在是全国政协委员和中国政府重工业部电子工业局的局长……”
　　“唐华在基辅研制成功了苏联的第一台电子计算机，据目前掌握的信息，唐华在回到中国之后，复制了他在基辅发明的计算机，并依托电子工业局的资源完成了计算机的规模量产，反过来向苏联出售……”
　　“由此可形成结论，唐华是这一领域中国和苏联都认可的顶级技术专家……”
　　“我们在朝鲜遇到的电子工业局提供的装备，除了防空导弹，还有DJ-1无线步话机。主席先生，既然我的发言顺序被提前了，我可以把唐华之外的其余两个技术报告一并讲完吗？”
　　布雷德利：“请继续。”
　　“中国的防空导弹——暂且将它命名为‘汉城’型导弹，我们已经分析了它的技术原理并且获知了一部分技术特征。这是一种近程防空导弹，雷达-无线电指令制导，原理与苏联正在进行的一种叫做‘金雕’的防空导弹相同。但‘汉城’型防空导弹被中国人投入了实战，并且造成了极其……可怕的战果，而‘金雕’目前还未能完成试验。现在已知‘汉城’型导弹的最大射程5～6英里，最大射高3英里，因此空军重轰炸机可以用高空飞行的方式来免疫这种导弹。”
　　“根据陆军和空军在前线收集的电子信号特征，‘汉城’型导弹采用类似于100毫米高炮炮瞄雷达的设备制导，导弹发射车与导弹之间的指令发送通道有4个波段。这些数据对于我们对抗‘汉城’型导弹而言是十分重要的，我想我们可以立即开始研制相应的电子干扰器。”
　　霍伊特·范登堡：“你可以肯定，这种导弹是中国人研制的，而不是苏联研制的？”
　　“本报告这一部分的分析基于欧洲情报司令部提供的信息。如果欧洲情报司令部提供的‘金雕’项目的情报为真实的，”小阿诺德停顿了一下，“是的。”
　　霍伊特·范登堡：“我还是认为，唐华掌握的技术的源头，始于他1941到1945年在美国的秘密活动……”
　　小阿诺德无奈地翻了翻白眼。如此固执的将领在美军中其实不少，但他又不能回怼，不仅因为这是个将军，而且空军就是兰德公司的金主，怼空军参谋长就是怼金主，不明智。
　　小阿诺德不认为唐华在美国窃取了什么技术秘密。无论是防空导弹还是信息论、控制论，都不可能在美国窃取到——因为美国本来就没有。
　　“除了‘汉城’型导弹的信息之外，我想我还必须提醒一句：苏联与中国处于同盟关系，唐华过去几年的活动痕迹穿行于中国和苏联，唐华不止一次获得苏联的勋章。鉴于上述三个事实的存在，我们对‘金雕’项目投入服役的日期的预测可能要修改。”
　　在报告的最后，小阿诺德还加了一句话。但这一段话他没在参联会上读出来，三个技术分析报告实在是太冗长了，面对这些三星四星的将军，他只能挑重点来讲。
　　……
　　“5月2日凌晨发生的夜间坦克战。这个夜晚发生的坦克交战、坦克与一般车辆的交战次数极多，一共有91辆坦克被击毁，全部是“潘兴”重型坦克，此外还有24门榴弹炮和100多辆其他车辆，因此，即使有相当一部分坦克乘员和指挥官伤亡，但我们仍收集到了很多的目击案例和战斗报告。”
　　小阿诺德将一张议政府-杨州的军用地图挂上了黑板。现在空军参谋长没什么事，轮到陆军参谋长约瑟夫·柯林斯坐立不安了。
　　“这是炮兵营遭到袭击的作战报告，根据现有报告显示，炮兵营是最先遭到坦克射击的……”
　　“这是骑一师第70重型坦克营当时的作战态势，以及11个车组的战后报告笔录。很显然，中国坦克的最远有目的开火距离超过了1200米，通常开火距离在800至1000米。我所统计的这些战斗，第70重型坦克营的坦克都没有被照明弹或火焰照亮。”
　　“这是……”
　　“这是我们在杨州缴获的被完全击毁的T-34-85坦克的残骸。”
　　阿诺德亮出这张重量级的照片。
　　“到5月24日为止，我们一共获得了两辆中国军队的T-34-85和一辆SU-100，这三辆车都是被反复命中、无法修复也无法拖曳，因而被中国人放弃。在放弃这些坦克之前，中国人拆除了坦克上所有能拆除的零件，因此我们没有在上面找到夜视仪。但是，”小阿诺德指着照片中的一处地方，“这里有一个在装甲板上打的洞，内外贯通。在炮塔正面的两侧，还有一些焊接的痕迹。这就是中国人在T-34-85上改装夜视仪的证据。”
　　小阿诺德将战斗数据列举分析完毕，拿出一份资料：“主动红外夜视系统。我们的T120夜视仪有效探测距离200至400米，很遗憾，在朝鲜作战的坦克都没有安装T120。德国1944年的ZG-1229标称探测距离600米，我们缴获了实物并且进行过测试，通常情况下无法达到600米的视距，而是300到400米。苏联方面，他们的几种主动红外夜视系统均在ZG-1229基础上改进而来，性能数据与德国货差不多或略有改进。”
　　“……我认为，美国需要立即开始研制新一代的夜视系统，在这方面，美国的技术可能已经落后了。而且，新一代的夜视系统要优先装备坦克而不是步枪手。”
　　北京。
　　“资料备齐。李部长，到了说‘一路顺风’的时候了。”
　　唐华提供的停战谈判的资料、总参情报部收集整理的情报，攒在一起装了好几个大箱子，李克农和乔冠华和几个参谋提着这些箱子，准备上火车前往朝鲜。
　　李克农：“这段时间你也辛苦了。……希望我到华川的时候，志司到华川的电报线能修通。再怎么慢6月10日谈判正式开始前也得修通。”
　　乔冠华：“唐华，我还以为会像去年我去联合国一样，临走前你塞给我几张歌词呢。”
　　唐华和乔冠华哈哈笑了起来。
　　去年11月，乔冠华随伍修权的代表团前往联合国，临走前唐华把几首歌的歌词交给他，让代表团在美国活动的时候找保罗·罗伯逊建立联系。
　　唐华：“这次没空写歌。代我向叶司令员问好。他的贝斯一直保存得很好，最近音乐学院已经把它从库房里翻出来了。”
　　……
　　安东-新义州-平壤的公路。
　　彭总和机要秘书“小曹”坐在吉普车上，三辆吉普组成的车队沿着公路一路向平壤开去。
　　小曹上个月就痊愈了，不但他自己这么认为，医生给他全身上下检查了半天也确认没问题，内脏损伤没留下后遗症，受伤的腿力量比另一条腿差一些，但通过锻炼也恢复得很好。虽然小曹坚持自己要再入朝鲜的意见，主席也只好同意，批准他去志司再工作一段时间。不过既然和彭总成了病友，那就等彭总伤好了之后两人一起返岗。
　　车队是在白天行进的，彭总和小曹一时都觉得有些不习惯。
　　“现在头顶上真没美国飞机了？”彭总问司机。
　　“也不是完全没有。美国的那些大轰炸机还是会来，但公路上的车他可炸不着，就是会在晚上来一群，逮个城市炸一通，现在北部的城镇，居民晚上都要进防空洞或者疏散到郊区。但是那种贴地哒哒哒扫射投弹的小飞机不敢来了，我都已经好久没看见了。”
　　彭总看看窗外，夏季的朝鲜绿意盎然、青山绿水，山坡草木茂盛，平原稻田里有农民在耕作。
　　“首长你看，那有一个防空导弹！”
　　顺着司机的指向，彭总和小曹都看见了三四百米外的红旗-1防空导弹发射车。
　　“这可是我们的定海神针，5月头几天的时候，我跑过一次公路，就遇上了一次战斗。那导弹，刷——刷地往天上飞，天上的美国飞机拼命躲闪，没用，导弹咬着尾巴就把它给打下来了。那场面，甭提有多激动了！”
　　“这仗，和我在这儿的时候不一样了。”小曹说，“才过去半年。”
　　彭总：“和两个月前也不一样了。”
　　……
　　6月2日。唐华的小院外响起敲门声。
　　“周璇？”第一个走进来的田汉朝院里招招手。在他身后，丁玲、贺绿汀、赵丹鱼贯而入，每人手里都拎着点小礼物。
　　今天唐华的娃唐汉城满月。唐华这边……孩子满月而已，不用那么隆重，而且唐华这边所有人都挺忙。不过，周璇的朋友就得来凑个热闹开个扒了。


第160章 聚会与父子
　　“贺大哥，江大姐，田叔……快进来坐。”
　　贺绿汀：“这么多年过去了，当年上海的那个小姑娘长大了。”
　　贺绿汀、田汉……有江瑞芝在，还是不要把他俩拉成CP了。
　　1937年的电影《马路天使》，贺绿汀和田汉合作，一个谱曲一个填词，写了电影插曲《四季歌》和《天涯歌女》，周璇演唱。那时候的周璇还是个17岁的小丫头。1941年，贺绿汀和妻子决定离开上海到新四军控制区，周璇知道后曾找贺绿汀，说她也要离开这个“孤岛”，把贺绿汀吓了一跳。周璇名气太大，一起走的话路上绝对被人认出来，最后贺绿汀和江瑞芝还是劝阻了周璇。
　　田汉和丁玲在唐华和周璇结婚时来过，贺绿汀则是差不多有10年没见周璇。曾和周璇搭档过很多部电影的赵丹，也有大概两年没见了。
　　赵丹：“……这小娃娃真可爱。”
　　周璇看看身边摇篮里的唐汉城，小家伙醒着，正好奇地东张西望。“这小家伙现在倒挺乖，平时可真不让人省心，要不是保姆能搭把手，可得被小家伙累死。”
　　六人围坐在小院的树荫下聊天叙旧，眼尖的田汉看见周璇搁在手边的电影剧本。
　　“这……是成荫导演要拍的一部电影，我先看看剧本。电影9月份开机，到时候可能就要随拍摄组去山东安徽了。”
　　田汉、赵丹接过剧本，打开看第一页：
　　《南征北战》。
　　赵丹：“啊呀，这是军事片呀。”
　　周璇：“是啊，我在里面的角色戏份不是太重，不过也得好好准备，以前从来没演过女游击队长呢。”
　　田汉先看剧本。周璇要演女游击队长、“大娘”的女儿赵玉敏。……还真是女一号。但是戏份嘛，按时间长短排列的话，女一号的戏份介于男10号到男11号之间吧。
　　赵丹：“剧本是好剧本吧？可不能剧本拉稀拖累了演员。”
　　“我先生问过电影是什么，看来看剧本然后就没再管了。他还说——”周璇还卖了个关子，停了一会儿再说：“虽然有一些瑕疵，但总的来说是好片。就这样了，不改了。”
　　来访五人全都笑了起来，赵丹自己则轻轻“唉”地叹了一声。
　　贺绿汀：“说到这，唐华唐先生还没回来呢？我们可是很想见一见他呢。”
　　……
　　轻轻推开小院的门，唐华想先悄悄听听几人的聊天，但没过几秒就被周璇发现了。
　　“唐华回来了啊。”“唐先生，你好”……
　　唐华也走过去和访客打招呼。
　　“赵……哎，不对，你是陈少平、你是刘二哥、你是老赵……”看见赵丹，唐华笑着一个个地把赵丹演过的著名角色数了出来，
　　“……是武训。”
　　唐华说完最后一个角色，小院里一时有些安静得尴尬。
　　“嗨……。”赵丹只说了一个字。
　　“其实，《武训传》里面你演得挺好的，”唐华说，“单就表演来说。”
　　赵丹：“我没有去认真分析剧本。”
　　《武训传》已经过去大半年了，那会儿唐华好像是在大连建新公司搞40火，搞完40火搞超算，搞完超算搞激光……都没注意这事。
　　赵丹的表演当然没得说，为了拍好《武训传》，专门到武训的家乡体验生活，穿着乞丐的破衣服行走街头，到达“人戏不分”的地步。
　　不过整部电影嘛……
　　武训一个穷打短工的，被黑心举人篡改账本赖了工钱＋一顿毒打，弄到要去讨饭，是挺可怜的。然后武训一边四处讨饭、卖杂耍，一边攒钱，攒了钱就办义学，让娃娃们上学堂……培养……更多的举人？
　　不要辩解说武训办义学是让穷人孩子识字免得被黑心举人骗——在19世纪末那个时代那个体系下，只能解释为一个被封建体制毒害的人，居然全身心地自愿为封建体制添砖加瓦。
　　赵丹：“我出生也在农村，最了解地主恶霸的嘴脸，武训是教育的外衣，为奴才精神招魂的本质。”
　　唐华略有点惊讶地“哦”了一声。
　　其实，赵丹在当时上影的演员群体里面，是思想属于激进的那一拨，拍《武训传》还真就是剧本辨识力的问题。好在作为演员，电影被批判了，赵丹也确实没啥大事。
　　“《武训传》剧本是40年代的剧本，后来编剧导演是在原来剧本基础上改过来，所以改得尴尬，皮换芯没换。按我来看不如再写一个全新的剧本，拍个《武训传II》，还是赵哥来演。”
　　……
　　周璇听到这儿也吓了一跳：“啊？还拍？”
　　赵丹：“……不要啊！”
　　……
　　小院的沙龙聊着聊着，今天派对本来的主角——唐汉城，就被唐华让保姆推着小婴儿车出去遛弯了。小娃娃不在，大家就移步小院侧房的乐器屋子，互相推让一番，是贺绿汀先坐上了钢琴椅。
　　“我弹个什么呢？《牧童短笛》？《四季歌》？”贺绿汀问。
　　唐华：“贺大哥，今天你还能选？当然是你的《游击队歌》。‘我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人……’”
　　……
　　贺绿汀弹完自己的《游击队歌》，说道：“我不弹了我不弹了，唐华，你来，大家都知道你是个深藏不露的大作曲家。”
　　唐华被田汉、江瑞芝推到钢琴前，先弹了《追梦人》。
　　“这是好歌，就是我们都听过无数遍了。要是能有新歌就更应景了。”丁玲说，“我听说你好多曲子都是即兴创作的。”
　　周璇：“唐华，前几天你不是弹过一首我也没听过的曲子吗？”
　　唐华：……
　　下午刚送走李克农和乔冠华。从6月2日到10日停战谈判正式开锣，这几天事情不多，唐华一下子发觉自己时间多了起来。大概算是“间战期”的闲暇吧。
　　朝鲜这事儿是什么时候开始忙活的？10月出兵决策？625朝鲜战争爆发？好像更早，金日成去苏联访问的时候吧。中间还有澎湖战役。
　　有几天休息就不错啦。谈判开锣可不意味着全是嘴炮解决，朝鲜战争的停战谈判，是开谈不停火的，如果停火了，那肯定是其中一方或者两方暂时不想打，在积蓄力量寻找弱点，一旦找到机会，双方都不介意狠狠插对手一刀。
　　如果说有什么改善的地方，大概是志愿军现在与历史上相比，有更多的底牌吧。
　　……
　　江苏，无锡城外一个不起眼的小村。
　　与其他江南村庄一样的民居，一样的水田小路，但仔细观察就能发现这个村庄的不寻常之处。一条水泥硬化路面、双车道的公路直通小村，村里的道路与公路连接，而且也是一样的宽敞硬路。
　　一辆劳斯莱斯从公路开进小村，在一幢老屋前停下。管家先打开车门，一名身材高大、气宇轩昂的中年男子下车，几名家仆赶忙上前躬身迎接。中年男子眉头紧缩，进屋一言不发，先将身上名贵的西服脱下，家仆赶紧递上复古的中式绸褂。
　　“父亲……”
　　在病榻前，中年男子躬身轻身说道。
　　床上的老者刚在闭目养神，听见呼唤微微睁开眼睛。“阿仁。”
　　“阿嫂，父亲喝过药了吗？”
　　“刚熬出来，马上就吹凉了。”
　　中年男子挥挥手，两名仆人弯下腰，倒退出了病房。他亲自端着药汤，一小勺一小勺地喂进自己的父亲嘴里。病房就是祖屋的主卧室，老者虽然在喝中药汤，但卧室里也有全套现代西医器材：吊瓶架、听诊器、西药盒和针剂盒、急救箱，甚至还有心电图仪和心脏起搏器，都是从国外进口的最新型号。如果再细心观察的话，整个主卧室有正压通风系统和消毒剂喷洒的味道。
　　“父亲，纱厂的周转已经好转了。因为抗美援朝，订单增加了很多，现金流已经不紧张了。”
　　“春节时，我们捐了二百亿，陈市长都特地在报纸上褒扬我们公司，这也给公司接下来的运营减少了很多阻力。”
　　“现在……如果经营持续好转的话，打算稍后再捐两三百亿。毕竟打败美国，很是提气，对吧？”
　　老者虽然喝完了药汤，但也不说话，静静地半躺着歇息，眼睛偶尔半睁一下。
　　中年男子拿起报纸，“今天的报纸又有朝鲜的报道。美国人打不下去了，要和谈。……这张我也剪下来贴墙上吧？”
　　“阿仁，那个人，应该是你……”
　　中年男子一怔。
　　老者费力地抬起手臂，指着贴满剪报和杂志封面的墙：
　　“那个人，应该是你。”
　　中年男子顺着父亲的手看向墙壁。
　　那里是一期新杂志的封面，是一张黑白照片、重叠剪裁胶片制作成的封面，一个和中年男子一样帅的人昂头站立，双臂向左右展开，浑身洋溢着满满的自信的气质。在他的身后，左面是一辆威风凛凛的红旗-1防空导弹发射车，右面是一名志愿军战士肩扛火箭筒蓄势待发的样子。
　　中年男子：“为什么他应该是我？为什么我应该是他？”
　　老者似乎刚才的伸手一指就耗尽了积蓄已久的体力，放下手之后眼睛重新闭上，嘴里只发出，“嗬，嗬”的声音。
　　中年男子看向报刊墙。
　　“伟大的中国人民志愿军在朝鲜战场奋勇杀敌，他们是共和国的功臣。创造历史、创造奇迹，为中国人民和朝鲜人民争取和平的英雄是志愿军。我只做了几件力所能及的小事，第一是造出了世界第一种防空导弹，把美国飞机打得不敢靠近志愿军；第二是设计了反坦克火箭筒，让美国人的坦克也不敢在志愿军面前嚣张，第三是设计了一种小火箭炮，可以让志愿军战士背着上山。”
　　“抗美援朝的伟大胜利是志愿军和全体中国人民同心同德、一致奋斗而换来的胜利。不只是我，在志愿军的身后，还有和我一样的千千万万勤劳勇敢的人民在为战士们提供支持。”
　　“往昔嚣张的美帝国主义今天成了我们的手下败将，说明了三件事：一、中国人民是英勇善战的，敢于与任何一个侵略者交战，哪怕这个侵略者是世界头号帝国主义强敌；二、中国人民是团结一致的，在保家卫国面前，全国五亿同胞可以团结一心，各尽所能；三、中国人民是聪明的，我们完全可以攀上科技的最高峰，把我国建设成为一等的工业和科技强国，那些帝国主义用以侵略和压迫别国的武器，不管是飞机大炮还是原子弹，我们统统不在乎，因为我们手里有更厉害的家伙。”
　　“……”
　　“出仕？父亲，我们的祖训……”
　　中年男子想到了什么，低头急切地对父亲说。老者闭着眼睛没有回话。
　　“父亲，我们荣家四代的奋斗，才缔造出如此的家业……富可敌国不过如此……这个商业帝国的重担，现在就扛在我的肩头，我不干了，公司怎么办？这么多厂怎么办？”
　　老者闭着眼睛，摇摇头。
　　中年男子：“新中国虽是信奉马列，却也保留民族工业，允许合法工商运营，说起来现在比国府当年还好多了，政治清明，法纪有章可循，陈市长来过我们家赴家宴，此后对我们荣家也公正对待。去年纱厂危机，政府有贷款；纱厂有工人罢工，市政府出面替我们调解，最后双方和解，生产基本不受影响。我现在也是华东的财经顾问，就保住家业来说，我现在的地位和我现在在政府的人脉，已经足可以了……就让我安心地经营下去吧。”
　　老者还是摇摇头。思考了一会儿，老者睁眼，这回眼睛是全睁开，盯着自己的儿子：
　　“阿仁，……你应该在那里。”老者还是指向了墙壁，最近的一张报纸。
　　……
　　江南的天空淅淅沥沥下起了小雨。中年男子走出祖屋，挥手让撑伞的仆人退下，一人在车旁仰头望天。
　　“啊——啊！”中年男子长啸，“要我做什么？我该怎么办？”


第161章 疯狂的船仔
　　清华大学。
　　1951年1月，激光首次展示之后，唐华趁热打铁，一口气分了9个方向的激光应用小组，也几乎把清华物理系51年毕业的学生一扫而光。时间过去差不多半年，该去看看有什么进展了。
　　……也只能说是进展。除了第一应用小组现在该出成果，其余8个组要是能在半年之内出成果，那可能真遇到bug级人物了。
　　第一应用小组做的是激光照射器。诸国祯、梁桂明已经提着自己研制的设备在教室里等着了。
　　“这半年你们小组辛苦了”，唐华说，“虽然照射器相对来说技术不算复杂，但你们的效率确实很高。”
　　诸国祯将手里的盒子打开，取出激光器。
　　“唐老师，我们这半年重新设计了激光器几个部件的分布，电路和光路都调整了，嗯，还换了一个小一点的谐振室。加上其他七七八八的改进，所以激光器做到了这么大。”
　　唐华拿过激光照射器，主体部分像是两块砖叠在一起的大小。拿在手里掂量掂量，也和两块砖差不多。当然，除了激光器的主体部分，激光照射器还有一个折叠枪托一样的肩托，下面有可折叠的三脚稳定架，另外还有一个8倍的光学镜与激光器并列，这是用来在远距离对准目标并让光点保持不动的必要设备。
　　除了这一把“枪”，当然还有一个大电池，可以背在背上，电线伸出来连接到激光照射器，使用时如果不很急忙也可以把电池包解下来搁在激光照射器旁边。
　　“挺好的，比元旦晚会上的激光器小多了，重量可能四分之一都不到。光强做过测试吗？”
　　诸国祯：“新的激光器核心研制出来之后我们做过三次测试，最远的有效照射距离可以达到5公里，就算在稍微有一些烟雾的环境，也可以照射两公里外的物体。”
　　唐华：“那……我就直接下结论了，项目评审通过。”
　　诸国祯、梁桂明两人yeah了一声，伸出手掌两人对拍了一下。
　　梁桂明：“唐老师，其他8个组要么没做出来，要么肯定做的是大东西，我们一组制作的激光器是不是当今世界上最小的激光器？”
　　唐华听梁桂明的话哈哈笑了，从兜里掏出一支小“手电”。
　　几个月前，唐华在莫斯科送给朗道的也是这样的小手电。
　　“你们唐老师有空的时候也会自己鼓捣鼓捣，做一些小东西。半导体激光器。”唐华把小手电拧开，一个闪亮的小光电出现在了教室的墙上。
　　诸国祯、梁桂明面面相觑，然后像两只拔掉气门芯的篮球，用肉眼可见的速度瘪了下去。
　　“好了好了，你们别做出这种沮丧的表情，”唐华没止住笑，但还是伸手示意两位不必这样，“实现的原理不同，所以你们的激光器的体积重量和我手里的半导体激光器也没有可比性。……半导体激光器也不适合做为照射激光器，现在这个半导体激光器的功率很小。所以，你们两位的项目通过，之前我说的话也算数，你们已经完成了交给你们的硕士毕业设计工作。”
　　诸国祯：“唐老师……我俩现在还有半个月才本科毕业离校，毕业照还没拍呢……”
　　唐华：“是呀是呀，但这并不影响我说的话。如果你们有兴趣，研究生学期期间就再交给你们一个任务。这回我还是斟酌斟酌，给你们一个差不多要两三年才能完成的工作吧。是一边学习、一边做项目需时两三年。”
　　诸国祯：“那当然没问题，我就怕毕设通过了让我现在拿着硕士学位滚蛋。”
　　梁桂明：“唐老师，开始做激光照射器的时候我就一直在琢磨这个东西是干什么的。现在也没完全搞清楚，只猜到了这可能是一个系统的一部分。这个系统的全貌我们能知道吗？”
　　诸国祯也点头表示他也想知道。
　　唐华看着梁桂明，点点头，“这确实是一个大系统的一部分。不过……现在这个系统里面，你们研制的东西是最快的，其余的部件和分系统没你们快，还得等。系统的全貌你们可以知道，虽然还没搞出来，但是在我脑子里。……但你们要想清楚了，现在激光应用小组只是一般密级，如果你们知道了系统全貌并且参与进去，你俩的密级会升两级，到什么程度呢？大概是档案从头到尾全部消失、走出单位需要报备，和家人隔离，家人只能得知你们的平安与否，不能知道你们的工作地点、工作单位、任何工作内容。对了，你俩都还是单身？那以后的伴侣也只会出自组织指定的人选。”
　　梁桂明：“还能发老婆？！我参加。啊，不是，我是说，能参与国家最高机密的重大项目，这太带劲了，太光荣了。”
　　唐华：……
　　我的意思是说你只能在组织认为政治绝对可靠的未婚女同志范围内相亲，可没说直接发老婆啊，最后还是要双方看对眼啊。
　　诸国祯则痛苦地考虑了很久，然后先问了一个问题：“我们激光应用一组的下一个项目是什么？”
　　唐华：“激光陀螺仪。”
　　……
　　激光应用第五组也有一些成果。在第五组的实验室，唐华看见了一台巨大的切割机，有书桌大小。切割机拖着很粗的电缆，启动后，切割机下面拿来做示范的一大团湿润的破布团被缓缓拉移动，随着“滋啦滋啦”的声音，破布团就被整齐地切割成了两半。
　　“高频和极高频激光，现在进展到什么程度了？”唐华问。
　　李庆忠：“光路原理和一些通用的设备我们做了方案设计。但是现在还没有光源。高频激光器，嗯，赵老师说还需等一段时间，半年之后应该差不多了。”
　　唐华：“在高频激光器可用之前先做光路和通用设备的设计，这很好。光学器件都需要哪些、镜头组要达到什么程度、这些你们如果能提前做出一个方案文档来就更好了，这样光学元器件的订购和订制也可以提前进行。”
　　李庆忠：“那我们现在去问问赵老师，高频激光器的波段是多少，之后就先设计镜头组和棱镜组。”
　　高频激光器又是唐华下一个大系统的一部分。这个大系统真的是大，所以这个项目第五组的学生也是不用急的。有些东西甚至“出圈”了，比如光刻胶就超出了电子信息工业局的范畴，得找化学工业局。此外，还有一些设备得指望外援。
　　……
　　香港，沙头角，深夜。
　　一辆载重卡车在空旷的街道行驶，七拐八拐出了城市，在码头一线开了很久，期间还走了两次回头路，最后停在一个不起眼的泊位。
　　司机被副驾驶位上东指西指的东家烦得不行，但看在东家愿意多付钱的份上还是一切照做。停车之后，东家从副驾驶位跳下，拿着手电筒朝海里照了照，又摇动手臂让电筒转了几圈。10分钟后，一条不太大的货船靠在了泊位上。
　　“霍老板。”“霍老板好。”
　　“船仔霍，还是亲自押船那？”货船上的一个老伯站起来，对岸上的年轻人说话。
　　“陈伯，咱们是合伙做事，你都亲自押船，我当然也亲自来。”船仔霍一边说，一边噔噔噔从跳板上了船。
　　“一船货换三个地方才装上，你可够小心的。”
　　船仔霍：“老话怎么说的，小心行得万年船。”
　　朝鲜战争爆发，尤其是中国参战后，英美对中国的封锁禁运骤然加剧。原先大陆和香港之前的贸易还很繁茂，允许进出口的货物不断进出，不允许进出口的货物，稍微跟海关水警活动活动，他们也睁一只眼闭一只眼。从1950年底开始这都不好使了。
　　贸易禁运开始后，其实还是有几家海商在做大陆的运输生意，当然其实不是运输生意，在港英政府口里这叫走私。
　　船仔霍家里是做小杂货铺的，他成年之后当过糖厂的学徒、船上的烧煤工，40年代末做起了驳运的小生意。朝鲜战争爆发后买了条旧船，专门跑香港到大陆的偷运航线。做了半年多，他的船队已经从1条扩充到3条，其中两条专做成品油生意，一条散货船则运输大陆急需的紧俏物资。这些紧俏物资也多是价值极高的货物，是船仔霍生意的核心。
　　其实船仔霍现在本来应该有4条船的。但5月份他的一条货船在海上航行的时候突然炸了，还好船沉得慢，船工们都套游泳圈安全逃生，但货船带着一船货物全部损失。香港水警调查说是触了一颗二战时日军埋的旧水雷，但船仔霍十分确定，这应该是在香港的军统或中统干的好事。
　　船被炸沉后，他的老伙计、合伙人都劝他还是收手别干算了。船仔霍却说没那么危险，货船被炸是你们都不够聪明，只要我出马，一切都不是问题。
　　于是船仔霍每趟运输都上散货船亲自押运。
　　上了散货船，船仔霍打开大手电，先挨个照亮船上的七八名船员，确认是不是自己认识的人。接着钻进船舱，借着手电筒的光，查看舱室的每个角落和每件物品。
　　“这包裹是谁的？”
　　“我的。”
　　“上一趟走船的时候我没见过这包裹，解开看看。”
　　伙计上前打开自己的包裹，“我今明两天的小菜，还有一瓶酒。”
　　“这个箱子谁的？”
　　另一个伙计：“我的，我给广州的舅妈带的东西，我打开给您看。……您看这箱子也不大，东西也不重，是不是……”
　　船仔霍打开箱子，把里面的东西翻了一遍，又摆回原样关上箱子，“自己看好吧。到了广州最好是你亲戚在码头等，我们卸货完可能就要回。有人看过船底吗？”
　　船员们一时陷入安静。
　　“我说过的，出海前要下去看一眼船底，看有没有被人安磁性炸弹呀。”
　　……
　　“扑通”，见船员们都不愿意下海，船仔霍自己一个鱼跃跳下海，用挂在胸口的防水电筒把船底、舷侧、船尾巡视了一遍，这才放心地爬上船。
　　船离开泊位开往公海，船仔霍还在拧自己的衣服。
　　“霍老板……咱现在做这个买卖危险又辛苦，赚得还不多。”
　　“赚得不多？我都给你们很高的工钱了。”
　　陈伯：“我们是在说你赚的不多呀。你做买卖太实诚，看看歪嘴梁，他跑一趟大陆估计能比你多赚五成。”
　　船仔霍：“歪嘴梁这个老奸商，我听广州的干部说了，他的盘尼西林都是掺葡萄糖的。”
　　陈伯：“香港给中国人开的药店里卖的盘尼西林本来就是掺葡萄糖的，鬼佬给中国人就用这种药。广州的干部也知道，所以老梁的盘尼西林广州也照收。就你死心眼，找英国的总经销商，高价购买没掺过的高纯药剂。”
　　船仔霍：“这些盘尼西林肯定是给志愿军伤员用的，军用物资都得在库房储存，存多久不知道，但要用拿出来就得用。掺葡萄糖的盘尼西林不耐储存，几个月就变质了，你让在朝鲜打仗的志愿军怎么办？再说我的高纯药广州给的价也高，这一小箱进货五百美金，广州收700美金，跑一趟200美金到手，我一趟运一二十箱，跑两个月一条船的钱就回来了，这还有什么不愿意的？”
　　“可歪嘴梁两百美金进的掺货，到那边卖五百呢。”陈伯摇摇头，“你要是一船全运的高价货那也罢了，你看看你运的这是什么傻大黑粗的东西，钢炉？”
　　“你不识字别乱说，是硅炉。这边还有两个字，高纯，是高纯硅炉。”
　　陈伯：“那你知道这玩意是干啥的吗？”
　　船仔霍：“……不知道。”
　　陈伯苦笑着摇摇头走下舱。“不知道还运，收的最低运费。唉，这船仔霍对中国是真爱。不说了，说也没用，我还是下去喝杯酒然后睡觉。”


第162章 华川谈判
　　扯皮了两周的序幕——双方关于停战谈判地点的谈判和停战谈判程序的谈判，终于在6月9日落定。1951年6月10日，中朝与联合国军的停战谈判在华川郡熔岩里正式开始。
　　我方谈判的底线条件，经过中朝双方的商议，再由高、金将商议结果带到莫斯科和斯大林会晤，最终确定下来：
　　双方需同时发布停火命令；双方脱离接触、停止从外部向朝鲜调运兵力和技术装备，最终全部撤出朝鲜半岛；分批交换战俘；难民返回原住处。至于停火线，则以双方在1951年6月1日的实际控制区为准，双方控制区如紧密贴在一起，则各后退5公里建立一条非军事区。
　　用主席的话说就是“我们的条件也不苛刻，双方占了哪里，就在哪里停战，也对得起杜鲁门的了。”
　　1951年6月10日上午9时。
　　联合国军停战谈判首席代表特纳·乔埃中将、谈判代表奥尔林·伯克、劳伦斯·克雷奇、亨利·霍奇、刘载兴，以及三个上校联络军官，前往华川郡熔岩里。
　　在选择谈判地点时，志愿军贴心地给联合国军准备了水路前往的方式，他们最方便最安全的路线，是从源泉里坐汽艇出发，沿着北汉江，拐个弯就到了源泉里。
　　但联合国军怎么可能坐船，这会妨碍美军装逼的。8时30分，一大群H-13“苏族”直升机从春川起飞，搭载着联合国军谈判代表团和联络军官，在空中编成一队飞向华川。在熔岩里村外的平地，12架“苏族”依次降落，螺旋桨和发动机轰隆隆的声音吵得全村子的朝鲜人都听得见。
　　特纳·乔埃从直升机副驾驶位置跳下来，手扶军帽离开直升机旋翼的气流区，抬头趾高气扬地看着在会场接待的朝鲜人民军代表。虽然“苏族”是初代批量生产服役的军用运输直升机，只能搭两个人，伤员要外挂在直升机座舱外被吹来吹去……但这是直升机！你们志愿军有吗？朝鲜人民军有吗？你们苏联老大哥有吗？哈。
　　论装逼，我大美利坚还从没服……
　　等一下，中朝谈判代表团出现了。
　　中朝谈判代表团首席代表是人民军参谋长南日大将，代表3名：志愿军代司令员叶挺、参谋长谢方、人民军总司令部侦查局局长张春山、人1军团参谋长张平山。
　　这是停战谈判的一线阵容。在代表团的后面，隔着北汉江在华川坐镇的，是李克农、乔冠华领衔的工作支持小组。
　　在工作支持小组的后面，是北京战情中心、志司和50中心。
　　中朝谈判代表、联络官和助理没有直升机，是坐吉普车来的。
　　志愿军工兵团舟桥营已经在北汉江搭了两座浮桥，双线通路。吉普车就从华川开出，从右浮桥一辆一辆开过来。
　　数量也正好是12辆，清一色的美制吉普车……
　　不但是美国造的，还是在美军服役过的吉普车，车上油漆刷的带圈白五星都还留着呢。
　　志愿军从第一次战役打到第五次战役，缴获的完好无损的美制吉普车不下200辆，派12辆吉普车参加谈判小意思了。要不是谈判区不许携带手枪之外的其他轻重武器，志愿军还能给你开出一个“潘兴”重型坦克连来参加谈判。
　　联合国军代表团精神恍惚地看着美制吉普车在谈判会议室外停车，南日领头一群人走进会议室。
　　麻蛋，这一轮装逼输了……
　　……
　　华川进行的停战谈判，不但牵动着中美朝的目光，在世界其他地方，也有很多人把注意力聚焦在这里。
　　在台北，由当年的台湾总督府改成总统府车马稀少，卫队和幕僚们都神色内敛，不敢多说话。
　　蒋介石这几天比任何时候都要沮丧。
　　1949年，蒋介石下野离开大陆，心里不乏东山再起的雄心。在他的意识中，第三次世界大战一定会爆发，而且很快就会爆发。当美苏争霸全球战乱之时，只要蒋介石坚定当美国的小弟，就定可在美国的帮助下，恢复他的民国正统。
　　1950年6月，澎湖陷落一度让蒋介石慌乱异常，但不到半个月，朝鲜战争的爆发让蒋介石瞬间找到了救命稻草。事实证明他猜得很准确，很快美国人的大军舰大飞机就来罩着台湾了。而且，朝鲜的这场战争，不正是第三次世界大战剧本中的序幕么？
　　朝鲜攻过去，美国守住，美国反攻，朝鲜败退。甚至志愿军入朝参战在蒋介石看来也不过是一切尽在掌握。志愿军怎么可能打得过美军？1950年12月，蒋介石把这话改成了“志愿军打得过美军又如何？”——志愿军打赢了，美国全国总动员，几百万美军刷的出来，原子弹乱扔，第三次世界大战。志愿军要输了，美国兵临鸭绿江，他蒋介石就可以和美军一南一北，一起打回中国去了。
　　蒋介石就是没想到，在志愿军和美军现在不打了，要谈判。
　　这谈判可就要了老蒋的亲命了。你俩坐下来谈了，就说明美国可能要暂时放弃对付中共了……
　　蒋介石在总统府踱来踱去如犹斗困兽时，台湾省主席兼保安司令、行政院政务委员吴国桢携妻儿，偷偷上了一架飞机，直飞东京，又从东京转飞夏威夷。当他全家在旧金山下飞机时，蒋介石才收到吴国桢的辞职信。
　　吴国桢是国府当中名声还算可以的官僚，从政颇为勤勉，虽然在当上海市长的时候闹到全市大学生罢课请愿，但他从不开枪，基本不抓学生，因此在美国人眼里印象不错。蒋介石逃台后，也是美国建议将台湾省主席从陈诚换成吴国桢。
　　美国人甚至放话：只要陈诚还当着台湾省主席，蒋介石就别想从我这儿拿美金！
　　蒋介石只好把吴国桢扶上位，让吴国桢一个无兵权的文人面对陈诚系愤恨的目光。为此蒋介石还宽慰吴国桢：“峙之（吴国桢的字）切勿忧虑，眼下我们都在一条船上，我一定支持你。”
　　所以……吴国桢写给蒋介石的辞职信，第一句话就是：“常公，我下船了。”
　　吴国桢下船跑路，胡琏重新启用。
　　1950年6月，胡琏的部队在澎湖列岛再次全军覆没，只有他本人和一个船工逃了回来。坐着摩托艇在台南涉水上岸后，胡琏就被解除了军职，只保留一个光杆中将军衔。
　　到1951年，美国的新一批军援到货，这次给的坦克大炮可以一口气组建10个师。孙立人这一年多在台湾大刀阔斧地整军改革，削掉了所有从大陆过来的新旧山头，再按美式训练法练兵，整出了十万多合格的部队，组建了第一、二、三军。胡琏当上了国军第二军的司令官，镇守台湾南部。从这里的高山眺望西面，天气晴好的时候，还能隐隐约约看见澎湖列岛。
　　当联合国军提出停战谈判时，胡琏也很快知道了这一消息。
　　“美国人打不过共chan党。”胡琏想想，又多说了一句，“我们也打不过。”
　　……
　　熔岩里。
　　今天是入夏以来难得的好天气，因为前一天下过雨的缘故，熔岩里既阳光耀眼，空气又不那么闷热。特纳·乔埃中将坐在谈判桌前，双眼注视对面的人民军南日大将。
　　“在谈判立场上要极其谨慎小心。”这是李奇微在谈判代表团出行钱对特纳·乔埃的嘱咐。
　　“停战谈判只谈军事问题，或者确切地说，应该只限于谈朝鲜的军事问题，而不谈任何政治或者领土问题。”
　　南日也注视着特纳·乔埃。
　　中朝代表团这边，3个朝鲜人、2个中国人，团长是朝鲜人。
　　联合国军代表团那边，4个美国人、1个韩国人，团长是美国人。
　　南日转过头，用鄙夷的眼光盯着唯一的韩国人刘载兴。看刘载兴现在的憋屈样，“甘为美帝奴仆的南朝鲜傀儡，万恶的伪军、人类之耻”这类套话可以骂他几十年，南朝鲜都一点脾气都没有。
　　“在谈判开始之际，我先代表联合国军一方给谈判定下基调。我们进行的是停战谈判而不是和平谈判，因此今后所有的讨论都应该限于朝鲜的军事问题，而不讨论政治和经济问题、也不讨论与朝鲜无关的军事问题。”
　　南日：“那我们就讨论军事问题。第一，在互相协议的基础上，双方同时下令停止一切敌对军事行动，第二，确立军事分界线，以当前的军事分界线为准，双方相贴的武装部队各自后退5公里，建立宽度为10公里的非军事区。第三，在尽可能短的时间内撤退一切外国军队。”
　　叶挺：“我完全支持这个决定。”
　　特纳·乔埃：“反对，贵方的建议含有政治问题，超出了这次谈判的讨论范围。”
　　叶挺：“哪一条建议含有政治问题？”
　　特纳·乔埃：……（转移话题）
　　一整个上午的谈判，都在叶挺和南日“告诉我什么叫特么的特么的政治问题”的绕口令中度过。
　　午间暂停，双方在会议室隔壁的两个房间坐下休息。
　　特纳·乔埃气呼呼地坐在休息室，助手从直升机上取出了三明治、煤油炉、咖啡壶，在休息室里咕噜咕噜地煮咖啡。三明治是凉的，没点热咖啡喝下去的话肚子可能不太舒服。
　　南日和叶挺则气定神闲的样子，也不用助手帮忙，代表团5人从带来的手提袋里拿出一堆纸盒子，7个方盒、5个圆盒。把盒子打开，配好上层的汤料和菜，拿军用水壶在盒底倒一层水，再放好上层、盖上盖子。一会儿，自热火锅就咕噜咕噜地冒出了味儿，麻辣味和肉香菜香一直飘到对面美方代表团屋子里。
　　中朝代表团一人捧一圆盒自热米饭、面前7盒自热火锅，就这么吃了起来。
　　特纳·乔埃：……吃个饭也能装逼？！
　　下午。
　　经过一上午无意义的嘴炮，双方开始谈点儿实质性的问题。
　　特纳·乔埃使劲抽了一下鼻子，竭力赶走鼻腔里的麻辣味，但没用，对面坐着的5个人身上全一股子这种味道。
　　特纳·乔埃：“……北纬三十八度线，是一条地理意义上的分划线，既不代表文化的分界，也不是一条完美分开天然地形地物的分界线。战争的爆发，正是由于南北双方对分界线的突兀分割非常不适应而造成。实际上，我方认为，如果以北纬三十八度线为军事分界线，这根本就不是一条稳定的战线，无助于保持今后半岛的和平。”
　　特纳·乔埃咽咽口水，接着说：
　　“双方停战线和非军事区域的划定，显然不应以北纬三十八度线来分划。从实际的军事考虑，从我方的军事效能也就是海空军的优势而言，双方的停战线和军事分界线，应从开城开始，之后以临津江中下游为天然地理分界、经过华川、杨口、元通里直至海岸线。你方应该退出包括东豆川、涟川、报川在内的临津江以南一切区域，由我方接收东豆川、涟川、报川。华川和杨口作为非军事区域，你方应该从上述两个城市撤军，但我方不派兵进驻接收。”


第163章 这该死的滋啦滋啦究竟是什么
　　——原来美国人想要堪萨斯线啊。
　　不过比历史上有进步多了，当年停战谈判时，美国人是问志愿军要延安（开城西北的一座城市）-市边里-昌道里-高城这一条线的，差不多是怀俄明线还要往北一点。
　　但其实无耻程度是差不多的，反正都是让志愿军大踏步后退，让出地盘给美军，退得最多的地方是东豆川那一片，要志愿军后退30公里。
　　南日：“我首先声明一点，停战谈判需要在双方基调一致的前提下，才可以继续进一步谈细节。而双方谈判的基调——谈判的最终目的是从朝鲜半岛上撤出所有军队，你方一直未给予正面的回应，因此，特纳·乔埃先生，您现在就提出军事分界线和停战线来，这是不合流程的。至于你们提出的荒谬的军事分界线——你们在战场上碰得头破血流，到头来还是惦记着那所谓的堪萨斯线？”
　　特纳·乔埃：“我方拥有海空军优势，理应在地面分界线上得到补偿。首先，我方牢牢控制着围绕朝鲜半岛的全部两面海洋；其次，我方掌握着朝鲜半岛的制空权，除了……除了地面防空火力所能控制的某些区域，联合国军的飞机在其他地方都可以畅行无阻。第三，在陆上区域，联合国军现在正处于进攻态势，在西线的杨州、在东线的永朗湖以北，我们的军队进行大规模陆上进攻的准备都已就绪，只是为了朝鲜半岛的和平才会坐在这里。”
　　叶挺：“就在不久前，你们的士兵还在汉江玩自然漂流，你们的盟友在高阳被歼灭了整整一个旅，将近三千个俘虏还在我们营里。那条所谓的堪萨斯，你们打得到这里吗？”
　　特纳·乔埃：“临津江……堪萨斯线，是一条合理的军事分界线，只有以这条分界线分割，双方才可以在分界线两侧做稳定的军事驻扎。”
　　叶挺：“在堪萨斯线做稳固的军事驻扎，这个说法太过荒谬。你如果有机会可以问问美步24师师长布莱克希尔少将，他抵达了堪萨斯线，然后呢？你们曾经有3个师抵达过堪萨斯线，结果如何呢？说句题外话，布莱克希尔少将对李奇微严令美步24师坚持抵抗的做法非常反对，并且准备发表一份关于此事的申明。至于应该在哪里停战，比起毫无道理的堪萨斯线来，‘叶挺线’作为军事分界线更为合理。”
　　特纳·乔埃：……？
　　叶挺在空气中准确地画了几个弯折线：“合理的、体现双方交战态势和真正实力的军事分界线，在半岛西侧应以汉江和北汉江为分界线，从汉城到这里，华川，之后以双方现在的军事控制区为分界线：杨口郡归我们，麒蹄郡归你们；鼠草市归你们，高城郡归我们。”
　　这基本上就是谈判策略了，特纳·乔埃用粗鲁流氓式谈判，就是对中朝代表团极限施压，中朝方一是要不为所动不怕吓，二是要提出一个他们同样难以接受的条件反压回去。
　　叶挺线把汉城、议政府、反正整个汉江北平原全部划走了，加平郡也是地跨北汉江两岸，美军控制的加平郡被叶挺线划掉一半。继续往北汉江上游再过渡到陆地边界直到东海岸这一片，倒是符合当前双方的实际控制区。
　　特纳·乔埃一时还在发蒙，旁边的刘载兴已经气得直抖，全身发冷，拍着桌子吼道：“荒谬！荒谬！”
　　叶挺：“我军占据东豆川，手握两座高山，工事坚不可摧，地势居高临下，汉江平原？我们想去就去，汉城也如囊中之物。军事分界线以汉江划分是最合理的，你们在汉江以北部署军队根本毫无意义，只是给我们安东战俘营的扩建计划出难题而已。”
　　特纳·乔埃：“分歧太大，我想我们应该明天再谈。”
　　……
　　出了谈判会场，叶挺问联络员：“有没有甜水？中午吃的火锅现在肚子还辣着呢。”
　　要了一瓶冰糖雪梨喝了几口，再往嘴里丢了块糖，联络员这时候说：“志司和北京已经了解今天谈判的过程，指示已经发到华川了。”
　　“谈判前的沟通和第一日的谈判，美方的表现有很明显的主次不分和逻辑混乱。”
　　“朝鲜战争不能停止的根本原因，就是外国军队卷入了朝鲜的战争，使朝鲜人民不能自己解决自己的问题。因此，要停止朝鲜战争和重建朝鲜的和平，就必须要求一切外国军队撤出朝鲜。”
　　“相对于美方今天提出的9项诉求来说，我方议案则是正确的，符合逻辑的。我们提出的第一项是讨论问题的前提和基础，第二项所提的明确军事分界线原则是解决停火问题的最主要问题；第三项关于外国军队撤出朝鲜的步骤是实现停火的重要保证。解决这些原则之后，最后再讨论停战后俘虏交换问题。这样就将一切重大问题都包括在内了。相反，如若按美国人所说，就是主次颠倒，或回避要害问题，谈判就毫无意义。”
　　……
　　中朝代表团的车队经过浮桥回到华川郡，联合国军代表团也乘自己的直升机回到春川。北汉江上也有几艘美军的小摩托艇，在双方谈判时呆在江中遥遥眺望谈判会场，此时见直升机飞走，小摩托艇也掉头回到美军控制的源泉里。
　　联合国军代表团的联络官、美国空军上校安德鲁·肯尼直到上飞机前，都在挂念着对面中国联络官手里的小玩意。
　　身为联络官，必定要携带通讯器材。安德鲁·肯尼是空军上校，又不是苦力，所以背步话机的活儿是由同行的助理来干的。一名助理背着沉重的SCR300步话机，另一名助理背着个大电池，两人来到谈判会场，在会场外自己一侧找了张桌子，步话机搁在桌子上，用它可以和春川联系，再从春川发报到东京。三名联合国军代表团的联络官在任何时候都必须有一人在步话机旁边。
　　对面中国军队的联络官……也是3人。3人人手一台步话机。
　　一个小巧的黑色匣子，顶头有短短的天线，这肯定是和SCR300功能相似的移动通讯工具。离他最近的那个中国人，时不时地拿起黑匣子放到耳边，和另一端的人交谈，通话完毕之后，或是将步话机插回肩前的卡兜，有时候闲得无聊，还会把黑匣子拿在手里把玩。一会儿手掌伸展，让黑匣子以手掌中央隆起的部分为轴心转起来，一会儿把黑匣子旋转着抛起来，让它在空中转一圈、两圈、三圈再落回自己手上。
　　安德鲁·肯尼就这么盯着中国人和手里的黑匣子盯了一下午。这是眼馋的目光。
　　在和陆军的联络官詹姆斯·穆勒交流的时候，穆勒表示他以前就见过这东西。
　　“你们空军没法缴获中国军队的武器装备，我们有时候能。那是我今年3月在第9军的时候，从一个阵亡的中国军官身上搜到的。真是一个神奇的小盒子，和SCR300或者SCR536的工作原理基本一样，但就是小得不可思议。我们学会使用它之后，甚至能把它调到我们的无线电频段，然后就可以与我们的步话机相互通话。”
　　安德鲁·肯尼：“所以，你们甚至开始使用缴获自中国军队的装备了？”
　　詹姆斯·穆勒：“并没有。在整个西线只缴获了3台中国步话机，其中只有1台可以使用。所有的3台步话机或步话机残骸都被情报部门收走了。而且，这种步话机是中国军队独有的，朝鲜军队根本找不到它，朝鲜人自己使用的是苏联步话机，也就是SCR300的仿制品。”
　　安德鲁·肯尼：“情报部门收走……我可以猜到，美军可能也要使用中国步话机的仿制品了。”
　　……
　　春川，联合国军谈判代表团返回之后，也要和李奇微交流汇报，以及获取最新的情报内容，以规划下一阶段的谈判。
　　回到军营，情报处的参谋来见代表团的几位成员，特纳·乔埃发现参谋面容疲倦，说话还带一些不自信和慌乱。
　　“这是今天的空中侦察报告，这是远东情报司令部的情报，这是前线陆军的汇报。”参谋递交文档，“但是，华川的无线电侦听出了一些问题。”
　　谈判代表之一、副参谋长奥尔林·伯克少将来到情报处，发现整个办公室的参谋和军士状态都不太对。
　　“今天谈判开始时，情报处在春川有3台针对无线通话的监听器。此外，从源泉里出发前往华川的摩托艇，也偷带了1台无线通话监听器。但整个白天，我们监听到的中国军队无线通话都是这些。”
　　参谋拿出一卷钢丝录音带播放。录音机里放出的是滋啦滋啦的嘈杂声，虽然有时候中断有时候连续，但全都是滋啦滋啦声。
　　“所有4个监听器接收到的都是这些信号。”
　　奥尔林·伯克皱了一下眉头。
　　作为谈判代表团的技术支持，美军在春川组建了一整个技术团队。在无线话音监听小组，为了针对中国军队的步话机，美军找了7名华裔士兵来做即时监听分析员，此外还有4名精通暗语猜测和还原的分析专家，负责将无线通话中双方使用的暗语指代等等元素给翻译出来。
　　然而今天谈判开始了，监听站也运作了，却没有收到哪怕一句完整的话音。滋啦滋啦声能听出来什么？总之一整天，7名华裔士兵都茫然地戴着耳机，除了把这些嘈杂声用钢丝录音带录下来，其他事情都做不了。
　　“这又是什么奇怪的事情？”奥尔林·伯克说，“明天我们再进行一次，让联络官与你们配合。”
　　……
　　6月11日。
　　谈判第二天。
　　在谈判会场，中朝代表团和联合国军代表团的10个人继续昨天的烧脑与嘴炮。
　　在会场外，安德鲁·肯尼和詹姆斯·穆勒一人负责盯一个方向，紧张地注视着对面中朝代表团的联络官。
　　“中国人开始通话了！”安德鲁·肯尼见对面的中国人把步话机拿起来放在耳边，赶紧小跑十几步，回到放着对讲机的桌旁，抄起话筒报告后方。
　　春川的情报处，听见了安德鲁·肯尼的通报，其实他们的监听器一直在工作，就在安德鲁·肯尼通报回来前5秒钟，选定的频段就已经有反应了。
　　在这个频段监听的喇叭，从一片寂静变成了嘈杂的“滋啦滋啦滋啦……”
　　“中国人通话结束了！”
　　喇叭的嘈杂声消失，重归平静。
　　深深地叹了一口气，情报处参谋蹲下，把钢丝录音带从机器里取出来。
　　“好吧，至少我们确定了一件事，昨天和今天我们监听到的滋啦滋啦，确实是中国人的无线通话。”参谋突然狠狠地将录音带砸进已经收了十几卷录音带的敞口木箱里，“可这该死的滋啦滋啦究竟是在说什么！”
　　……
　　时间倒退回半个月前。
　　“喂，喂”李克农手持步话机试音。
　　房间里另一台DJ-1X传出了“喂，喂”的声音，作为测试的一台DJ-1则在“滋啦滋啦”。
　　唐华：“李部长，保密对讲机真的不打算在志愿军配发全军？”
　　李克农：“技术太过先进，被美国人缴获之后会很麻烦。毕竟不能保证前线干部战士在不利的形势下一定会炸毁对讲机。”
　　唐华：“……”
　　李克农：“但是华川谈判小组一定要配DJ-1X，这太重要了。停战谈判区域也是安全的，没有战斗发生。而谈判现场与后方的无线交流如果能够做到保密，那对我们的谈判工作帮助太大了。”
　　我只是用了个简单的频域置乱而已，唐华想，要是美军把这个搞明白了，我还有时域置乱，还有频域＋时域的二维置乱，都玩过一遍之后我就上数字对讲机，数字对讲机过后……高频卫通或许已经差不多了？不不，那时候朝鲜早就不打仗了。


第164章 谈不下去了
　　6月11日，美军情报处在苦苦研究为什么志愿军的对讲机无法窃听，华川谈判会场上双方10人也艰苦战斗了一整天。
　　“叶、解：乔埃的发言，狂妄荒谬，完全是战败者的叫嚣，并非在谈判停战。我们必须驳斥其所谓海空军给予地面作战的影响及地面停战而海空不停战的奇谈。……在抛出我方的谈判条件的同时，还须质问其有无谋和诚意，到底是想谈判停战，还是在准备扩大战争。毛。”
　　“彭、陈：从乔埃的发言看，美军目前和平的诚意不高，提出停战谈判无非是想换取一些时间调动兵力，以再进攻我方阵地。向前、粟裕此前已与志司取得一致意见，美军如继续进攻，重点肯定在西线，他们想从我军手里夺取东豆川、报川以及这一带的山脉，使我军在汉城以北的山区无法立足。美军发动进攻的时间，可能是6月15日至20日，取决于他们谈判何时不来。如果美军代表团不来了，说明他们快要进攻了。毛。”
　　抗美援朝打到现在历时8个月，连续进行了5次战役，中间基本没有停歇的时候。第四和第五次战役已经显现出双方有进入拉锯战消耗战的苗头。打到第四次战役第二阶段，主席已看出来朝鲜战场上谁都无法彻底把对手赶出去，最终双方肯定会稳定在某条战线。
　　但开口提和平谈判的事，却不是那么容易的。朝鲜的战争不是中国一家在打，首先得看金日成的意见，其次也得考虑幕后大金主苏联的意见（这次苏联真的是大金主，免费提供以及半价提供的武器比历史上多了不少）。
　　第四次战役临近结束，美军重新逼近三八线时，金日成终于意识到再打一百年朝鲜也统一不了朝鲜半岛，最明智的抉择是双方坐下来谈判停战。
　　而苏联态度的转变，源自于5月份杜鲁门要往冲绳运的那9枚原子弹。这真的把苏联吓了一跳。苏联1949年进行了核试验，但到现在还没有列装可供实战使用的核弹头——适合用轰炸机投放的原子弹还在等最后的测试结果。而美国可能有300枚原子弹，核力量太不对等。
　　冲绳原子弹成为国际新闻后，杜鲁门撤回了原子弹，苏联对朝鲜战事的态度明显转变，认为中朝可以和联合国军坐下来谈判，不要把仗无限度地扩大。
　　当来之不易的谈判机会到来时，5月底和6月初，主席和军委将帅们每天都在商议探讨谈判的细节、和平的可能性，同时也密切注视着半岛军事形势的变化。
　　谈判桌上，特纳·乔埃满地打滚已经打了3天。
　　“昨天，我很惊讶地第三次听到了贵方令人难以置信的意见，”南日不急不怒，慢条斯理地说道，“我也顺便看了你们那张任何人只要有红、蓝、黑三色铅笔就可以划出的地图上的三条分界线。对于这种随意画出的线条，当时我就说不值得重视。我这几天听你们反复重复对这条荒谬的分界线进行辩解，更觉得它不值得重视了。因为你们这几天抛出的这些论调，全都是既天真又不合逻辑。”
　　特纳·乔埃：“联合国军的海空优势是天然存在、不可改变的，你们也不能否认我们具有这种战场上的极大优势。衣阿华号和威斯康星号可以沿着你们的海岸线巡弋，摧毁任何距离海岸线40公里以内的陆地目标，而战列舰本身不会遭受损伤。如果战争不停止，B-29轰炸机可以慢慢摧毁你们的每一个城市，而你们并没有有效的反击手段。”
　　叶挺：“那我倒要问你，你们的形势既然如此有力，你们为什么没有在所谓的海空军优势的掩护下，在你们所谓的怀俄明一线站住脚，而是一路损兵折将一直退到汉江以南呢？我很诚恳地劝告你，这种幼稚的话，既吓不了人，对于和平谈判也是没有好处的，以后还是少说为妙。”
　　特纳·乔埃还是厚着脸皮复读前两天的话：“我们的提议是满足了双方的军事安全需求的。或者说，我们的结论已经证明非军事区是以对现在的朝鲜半岛全面的军事情况的公正考虑为基础的。你们所提议的叶挺线，不能满足根本的和平需要，它唯一的意义是政治的意义，让你们产生一个错觉，那就是朝鲜战争你们在政治上有所收获。”
　　……
　　结束了一天的会谈，晚上叶挺、李刻农从华川拍发电报到志司，再由志司将电文转到北京。
　　“关于军事分界线问题的斗争已持续4天。在这段时间，会议几乎陷入僵局。美方依旧强行要求我方放弃当前所控制区域向后撤军。”
　　“……熔岩里每天的会议，重复的争吵和重复的话语越来越多，美国对谈判问题正在采取拖延政策。预计对方明天仍会坚持其意见，让步的可能性不大。而且，不排除美方以其他事件为借口，宣布休会。”
　　北京，主席、粟裕面对着一大叠情报和资料，主要心思已经在朝鲜半岛的其他地方了。
　　“给叶、解回电，”主席说，“不管敌人企图如何，我方应仍依照程序应对。南日同志的发言甚好，已取得有利地位。确定双方军事分界线的争论既然已持续4天，那就让他继续持续下去。”
　　“现在联合国军在杨州到议政府之间聚集了美步2、3师和南朝鲜第2师、土耳其旅。美骑一师驻扎汉城，应是美军整个战役的预备队。美步25师不在进攻起始位置，而是在南杨州，此后可能东移驻防半岛中部地区。但是，美步25师的两个团虽在南杨州，但美步25师的重炮仍停留在杨州到议政府之间，很有可能参加下一阶段的进攻。”
　　粟裕向主席汇报当前美军、南朝鲜军的部署，说完之后自己也靠在椅子上陷入沉思。
　　10分钟前，彭总从志司发来电报，分析了西线当前的态势。
　　“西线我方目前的态势极为有利，可用最小的兵力防守战线，而敌需要用大量兵力摆在前面，才能维系战线的平衡。如敌不惜一切代价大举进攻，使其获得汉江平原以北的山区的一部分，那么敌防守就变得有利。……东豆川报川之间的光岩山、东豆川西的绀岳山是整个战斗的必守关键之处。”
　　俗话说伤筋动骨一百天，彭总现在已经53岁了，在医院两个月其实腿并没好利索，就硬回到了前线，在志司里走路是要用单拐的。
　　彭总单腿单拐跳着在地图前又走了一个来回，定下了决心：“60军和12军，你们要钉在这两个地方。锉敌锐气，消耗联合国军的有生力量，你们钉在那里越久，对整个战役部署就越有利。”
　　……
　　6月15日，华川。
　　从昨天开始，停战谈判就完全跑题了。
　　14日早上，美方突然提出一个要求，让来报道停战谈判的西方记者上岸采访。之前来采访的记者都是在源泉里租一艘美军的摩托艇，上船往上游开，经过志愿军和人民军的检查之后来到熔岩里附近的河道，从河上眺望谈判现场。美军提出这一要求有点莫名其妙，而且志愿军这边一时也安排不开：记者在船上很好管理，上了岸，那就会在熔岩里到处乱跑。如果不想让外国记者乱跑，就得一个记者配一个陪同人员，记者到哪都跟着。然后就出现了一个问题，进入熔岩里谈判现场的我方工作人员人数不够，盯不完这二三十个记者。
　　美方谈判代表奥尔林·伯克哇啦哇啦说了一大通理由，什么谈判获得报道是必须的，记者是合法进入的。李刻农和乔冠华在华川城里知道此事后，判断这是美国人在准备拖延时间。于是先答应下来，然后从华川迅速派一队工作人员进入谈判中立区。尽管动作很快，等工作人员就位记者上岸，已经到吃午饭时间了。
　　14日下午的谈判，美国人一上来又说事，特纳·乔埃表示抗议，说有一个排的中朝士兵非法进入谈判中立区。中朝方解释说这是上午调配工作人员时，一队大约20多名志愿军走错了路误入谈判中立区。美方当时也看见了走错路的志愿军战士，但是不提醒，就拿出相机咔嚓咔嚓拍照，下午乔埃就拿着一叠照片做证据。
　　见联合国军的耍赖招数没玩没了，志愿军参谋长谢方只得使出大招，站起来指着特纳·乔埃，告诉他联合国军谈判代表团的成员今天中午在谈判中立区行窃，小偷被现场抓住而且写下了签名的保证书。
　　行窃的是谈判代表团联络官安德鲁·肯尼，他要偷的是我方联络人员手中的步话机……
　　安德鲁·肯尼说是行窃，其实更像是抢劫，从我方联络人员背后偷偷接近，然后一把抢过DJ-1X步话机就想跑，结果步话机是用铁链拴在联络人员肩膀前的，安德鲁·肯尼没能抢走步话机，整个人还被我方摁在地上，写下了保证书签名才放他走。
　　当有安德鲁·肯尼签名的保证书被谢方拿出来亮在谈判桌上时，联合国军代表团5个人刷的脸就红了。
　　当6月15日早上，中朝代表团和联合国军代表团各就各位。开场寒暄后，中朝方等着特纳·乔埃说什么的时候，特纳·乔埃蜷着身子往前靠靠，让自己只有半个屁股坐在椅子上，神色气质像足了纽约大都会街头的破产混混。
　　“我宣布，联合国军代表团将无限期休会。”
　　……
　　10名代表只开了两分钟的会，就各自提着各自的东西走出谈判会场，在警戒线外呆着的记者也一哄而散。
　　6月15日下午，志愿军无线电侦听站发现美军西线的无线通信量骤然增加。
　　吉林蛟河的50中心迅速运转起来，破译电报、分析汇总电报信息，整理成简明扼要的敌情汇报，发往志司和北京。
　　1951年6月16日，志愿军称之为“东豆川防御反击战”、联合国军称之为“光岩山战役”的战斗正式开始。
　　……
　　“联合国军此次投入第一线进攻的兵力是2个美军师、1个南朝鲜师、1个土耳其旅，作为后备力量的还有2个美军师和1个南朝鲜师。”
　　粟裕又拿起志司发来的电报。“志司的应对部署是：60军防守绀岳山，保护东豆川市西侧以及临津江渡口的安全；12军防守光岩山及这一带的高地；26军在报川以东的干山，27军监视加平之敌。20军、15军为战役的预备队，分别在涟川市和铁原南10公里处。15军在加平-大名溪谷防御战中伤亡较大，部队也比较疲劳。20军此前也经过了汉江北平原的恶战。”
　　主席：“彭总把前阵子伤亡较大的军做预备队，拿来防守填人还可以，可是怎么样反击呢？”
　　粟裕：“反击的部队需要时间准备。现在由什么部队执行反击还无法确定，大约需要一周的准备时间。”
　　主席：“两三个军就在山上硬扛着挨炮弹打，这不符合我们的作战原则。一定要反击，把美国人打疼了，他才会重新回到谈判桌上。”
　　“5月中国人的反击几乎将我军逼入了绝境，在大部分的战术空军无法执行对地支援任务的恶劣前提下，范佛里特利用他在西欧和希腊积累下来的作战经验挽救了战局，我军以倾泻不停的炮火以及地面部队的无畏反击，使我方夺回了汉城。……光岩山战役是5月反击战的延续，或者说，这是5月反击战因弹药和后勤未能调整到位而暂时休战20天之后的重新启动。我们的炮兵获得了充足的弹药配给，整个远东的后勤体系都在为范佛里特的挥霍式作战方式服务。光岩山战役也是不得不进行的一场战役，因为如果不攻占这里的两座山岭，联合国军夺回的汉城是并不稳固的，随时可能被中国人的反击重新夺回去。”
　　“范佛里特的反击前三天都很顺利，以至于我们一度以为胜利的曙光会在天边浮现。”
　　——《李奇微回忆录》第七章：停战谈判，痛苦的山岭与僵持


第165章 血肉之磨
　　1951年5月中旬到6月中旬，东豆川-报川基本没有大的战斗。粟裕和叶挺都看到了今后中美的相持线会是在这里，想9兵团和3兵团没有战斗任务的军、师，利用这段时间加紧构筑工事，完善山地和平原地区的防御。在东豆川东的光岩山、东北的逍遥山，志愿军修筑了完善的战壕、交通壕、半永久防炮掩体和反斜面战壕，可供12军全体战斗部队作战和隐藏。因为两山彼此形成了多达10公里的纵深，12军在部署防守兵力时，还可采用前轻后重、避免美军炮火过度杀伤的兵力配置方式。
　　至于东豆川市……这个在冷兵器时代卡住狭窄山间平地、一夫当关的要隘，现在不重要了，只是志愿军主防御体系旁边的附属品，城中的居民也全部疏散。志愿军不会以重兵驻防东豆川市，美军也不至于蛋疼地去攻占它，因为一旦美军攻进东豆川市，呆在光岩山和绀岳山上的志愿军居高临下，随便用点迫击炮就能用交叉火力打得美军狼狈不堪。光岩山东边的报川市也和东豆川市类似，没有放太多的防守兵力。
　　“建设了一个月的山地防御工事，比野战工事规格要高，但又达不到永备工事的标准，算是半永久防御工事吧。”粟裕说，“这一次，12军和60军要面对的美军很不一般。曾少山和韦杰要有一场大考。”
　　参谋：“志司刚才来电，说对光岩山和绀岳山的防御工事很有信心。”
　　粟裕：“美军这次进攻的火力配置，彭总了解了吗？”
　　参谋：“了解了。但是彭总说，只要头顶没有飞机，炮火再密集其实也还过得去。”
　　李奇微授意、范佛里特实施的光岩山战役，动用了美步2、3、25师、美骑一师、南朝鲜第2师、土耳其旅的所有炮兵营，就这范佛里特还嫌不够，又从釜山将几个正在训练的新建南朝鲜师的美制榴弹炮营也征用了。
　　在加平-大名溪谷战斗中，范佛里特摆开18个炮兵营，把15军炸得很受伤。现在的光岩山战役，范佛里特手里有34个重榴弹炮营。
　　不但范佛里特算出来了，志司和北京战情中心也帮联合国军统计好了：
　　东豆川防御反击战，美军动用了1700门火炮，其中口径100毫米以上的大口径榴弹炮超过600门，还有150辆坦克驶至一线，用90毫米主炮参与火力支援。志愿军在第一阶段投入作战的是500门火炮，其中大口径榴弹炮只有炮兵32师的三个炮兵团100门重炮，以及6个108毫米火箭炮营。
　　6月16日上午。
　　美军第1军军长约翰·奥丹尼尔从议政府前往杨舟，亲临进攻第一线视察。从炮队镜望去，几公里外的光岩山只是地平线上的一群灰绿色的凸起，虽然光岩山最高峰海拔536米，但第一道山岭的几个无名山、无名高地海拔应该不到300米，离平地的高程差可能只有100多米。
　　美军在此次战役中其实要攻克两座山岭：光岩山和绀岳山，但毫无疑问，第一阶段进攻的目标必须是光岩山。这座山向南一直插到了杨州附近，让这一整片地区的美军运动、调整都很不方便。必须首先爬上光岩山，至少要把前两层山峦给啃下来，才能考虑在下一阶段分兵同时攻击两座山岭。
　　奥丹尼尔时不时抬起手腕看时间，当分针指向9时58分、距离炮击还有2分钟时，他干脆别的事都不干了，就在那里数倒计时。
　　6月16日上午10时整，奥丹尼尔的耳朵听到了阵阵滚雷一般的巨响。美军34个重炮兵营中的31个同时开火，500多门榴弹炮第一轮就把近20吨的钢铁和炸药抛向志愿军12军的阵地。
　　战役第一天，联合国军的行动：炮击。
　　这一天美军或韩军的步兵都不参与进攻。炮击要一直持续到天黑，31个炮兵营炮弹配额5万发，投射炮弹总重1600吨。
　　6月17日，战役第二天，联合国军的行动：上午炮击，下午进攻。
　　在这天上午，4万发炮弹落在了光岩山前沿的4个无名山头上。除了重榴弹炮营，美军和南朝鲜军的75毫米轻型榴弹炮、120毫米迫击炮也参与了炮击覆盖。奥丹尼尔再次走到炮队镜前，当炮击停止时，他惊讶地发现昨天看到的灰绿色的凸起已经变了颜色，成为一座座灰黄色的凸起——山上的草木在昨天到今天上午的炮击中已经被全部掀起，现在的山头只剩光秃秃的土石了。
　　奥丹尼尔在前线的炮兵指挥所看现场，范佛里特则在后方指挥所看地图和参谋电报。
　　范佛里特：“既然炮击效果很好，那么就让韩国陆军第2师开始试探性进攻。”
　　……
　　傍晚，南朝鲜第2师第5团的残兵稀稀拉拉从四座无名高地退了回来。满员2000人的团，战斗兵员1400多人全体出动爬山进攻，在四座无名山面前遭到了12军的坚决阻击，激战一个下午未能攻下任何一个山头，残余的四百多人搀扶着连滚带爬回到了进攻出发地。一个步兵团就这么报销了。
　　当天晚上，美军战线回缩。顶在山下用90毫米坦克炮直射做火力支援的“潘兴”重型坦克全部后退，退回到步兵的防御工事后面。一整个晚上，美军的步兵阵地都用大功率探照灯巡扫自己阵地前方，部分士兵手持带夜视仪的卡宾枪整夜警戒。和中国军队打了这么长时间的仗，美军也是怕了中国军队的夜袭，现在可不只是中国步兵会夜袭渗透，中国坦克也会出来打冷炮！
　　……
　　6月18日下午，南朝鲜第2师第6团1400多名战斗兵员在无名高地山下集结，突然遭到至少一个团的重榴弹炮急速射加上几十门火箭炮的覆盖射击。
　　“我部6团被中国军队火箭炮覆盖，伤亡超过600人，许多部队建制已不完整，请求退出进攻出发地！”
　　奥丹尼尔：“如果第6团退出进攻出发地，那么就要让你们师的第4团替换，继续今天下午的进攻。”
　　南朝鲜第2师师长脸上一阵抽搐，但现在第2师是编在美第1军之下，奥丹尼尔作为美第1军军长，有权调遣南朝鲜第2师。
　　第6团和第4团的换位花了两个小时时间，下午三点半，第4团才分散开来，4路人马爬向4座无名山。作为南朝鲜第2师的头牌步兵团，集中了最多的老兵，战斗力也比另两个团强一些。第4团在山上一直战斗到下午6点，几乎就要冲进了志愿军的战壕区，此时凌厉的冲锋号吹响，12军34师的预备队分四路向南朝鲜的进攻部队发动反冲击，双方迅速胶着在一起，让美军大炮小炮都无法开火。
　　晚上9点，最后一个第4团的韩国士兵下山。清点人数，第4团冲上山的战斗兵员，只回来了137人。
　　6月19日。
　　“我现在命令你，将第5团和第6团可用的健康兵员合并，加上你的战斗工兵营，再进行一次攻击。”奥丹尼尔面无表情地看着南朝鲜第2师师长，用不容置疑的口吻下令。
　　第2师师长用绝望的眼神看着奥丹尼尔。
　　“每个师负责3天的进攻，韩军如此，美军也一样，没有哪支部队能够例外。”奥丹尼尔冷冰冰地说。
　　6月19日晚，南朝鲜第2师师长在自己的指挥部外举枪自杀。三天的进攻，第2师有近4000人消失了——不是被俘就是战死，回到营地的还有700多名伤员。虽然南朝鲜第2师参加战役前达到了满员，全师编制15000人，但这4000人的损失基本上意味着全师所有的战斗部队不存在了——除了一个因为坦克太差而没有被美军调用的“谢尔曼”中型坦克营。第2师经此一战，从西线的战斗序列中消失。
　　奥丹尼尔和第2师师长不知道的是，这四天炮击、三天进攻，也让当面的12军34师换下了两个主力团，现在守在无名山上的是34师102团，100团和101团都因伤亡过半而不得不撤下休整。
　　6月19日晚，奥丹尼尔陷入苦恼之中。本来以为用韩国人的命能填下第一道的这四座无名山，再让美军继续向第二道的山峰进攻。然而韩国人填上去了，山还在中国军队手里。
　　这个晚上，志司的气氛也同样严峻。
　　“发报给12军，让31师运动到34师后面，随时准备接替34师防线。”彭总说，“另外，20军也往前移动。”
　　6月20日。
　　光岩山一线的阵地在过去的5天里，承受了二十多万发炮弹的轰击，三分之二的防炮掩体已经坍塌，战壕大段大段地被炮火轰成了浅沟。19日夜间，102团的指战员进入阵地，趁夜间的一点时间，用手中的铁锹和镐头匆匆修补工事，但能做的也就是在山上重新挖掘出战壕而已。天亮之后，102团大部分人又回到了反斜面，并没有进入到一线阵地，只往正面阵地派遣了4个排作为观察和瞭望哨。
　　一上午的炮击结束，102团顺着交通壕回到自己的防守阵地，发现昨晚挖好的战壕又有不少地方已经塌陷了……
　　“在山下集结的是美军。”瞭望哨用对讲机向后方报告，102团团长和12军军长同时在听瞭望员汇报，“人数大约4个营。”
　　当美军在山下出现的时候，志愿军炮兵32师就开始了猛烈的炮击。从16号至今，美军往光岩山狂轰了20多万发炮弹，志愿军也回敬了美军近5万发。由于战区几乎没有空中威胁，炮兵32师的苏式榴弹炮能在白天敞开了开火。炮兵打得舒服，炮弹日消耗量几乎是以前的三倍，但后勤车队现在送炮弹也很舒服，所以炮弹供应是没啥问题的。
　　这场战斗中，中美双方的炮兵都选择了轰击对方步兵或防御阵地，而不进行反炮兵作战。这也让整个光岩山成了南朝鲜军和美军的血肉之磨。
　　……
　　“中央人民广播电台，中央人民广播电台。下面播发中国人民志愿军司令员彭德怀的文章：《中国人民志愿军是不可战胜的力量》。”
　　“……毫无疑问，只要双方同意，以当前控制线为基础建立非军事区，并诚实地施行其他的停战条件，和平解决朝鲜问题就是可能的。”
　　“现在看来，美方并没有和平的诚意，在华川谈判悍然宣布单方面退场休会，反手就在东豆川和报川挑起新一轮的大规模进攻。这是公然践踏全世界人民爱好和平的期盼，公然无视国际社会的基本道义准则。”
　　“战争的形势对于美帝国主义绝不会是美妙的。战争愈持续，美国士兵就会逐渐觉悟到他们不该替华尔街的垄断资本家打仗，不该在侵略战争中白送性命。全世界舆论就会更加明了究竟是谁在坚持战争而不顾和平……”
　　“彭德怀，1951年6月22日。”
　　……
　　涟川，第3兵团前进指挥部。
　　“报告陈司令员，38军已结束休整，重新归入作战部队编制，接受您的指挥。38军军长，梁大牙！”
　　第3兵团司令员陈庚回敬礼，然后笑着上来和梁大牙握手，“这几天前线打得很不容易，虽然守住了主峰阵地，但是缺少反击的手段，所以，第3兵团上下都特别想念你们！”
　　因为在汉江南北岸的阻击战中一个军对两个美军师，打得很艰苦、部队异常疲惫，因此第四次战役还没结束，38军和50军就从一线作战序列中撤出，3月底回到后方休整，全体休息，补充兵员、修理武器、换装。
　　到6月中旬，38军和50军就休息得差不多了，这两支在朝鲜战场上几经恶战的劲旅又可以重新投入到一线战斗中。这也是彭总和北京战情中心内定的东豆川防御反击战的反击力量。
　　担任战役反击任务的，除了38军和50军，还有其他的部队。
　　炮兵21师——全由苏式“喀秋莎”火箭炮组成的火箭炮兵师，随同开抵前线，并做好了一切作战准备。
　　装甲兵坦克第二师也随同38军一同前来。坦克第一师是个匆匆忙忙用苏军库存的坦克现货组建的坦克师，因为苏军远东的仓库里只有150辆坦克，所以坦克一师也就只有两个不满编的坦克团。
　　坦克一师回国修正，轮战顶替的坦克第二师有大把的时间等苏联交付足够的坦克，并且完成夜视仪的改装和夜战训练。现在全师下辖三个坦克团共291辆T-34-85坦克、一个自行火炮团、一个重型坦克营和一个装甲侦察营，技术装备数量几乎是坦克第一师的两倍。
　　“38军时刻盼望着反击的这一天。”
　　梁大牙咧嘴笑了，说道：
　　“也想念对面的联合国军。快三个月过去了，李奇微，我们又回来了。”


第166章 乌梁素海导弹试验基地
　　唐华知道第五次战役是还没彻底打完就停下来谈了，这要是一部电影的话那还没到出字幕的时候，此后必有一个尾声或者片尾彩蛋，但没想到一打起来就打这么大。
　　美军拿着1952年10月上甘岭的剧本就上了？
　　看来联合国军对汉城-议政府城市圈的安全问题是特别在意。如果东豆川附近的山区还在志愿军控制之下，联合国军对汉城的防御就是很不稳固的。东豆川以南是平原和少量矮山，很多地方，美军如果要修防御阵地就得在平原上挖战壕。而平原……第五次战役志愿军已经出现了坦克，美军也知道苏联在后面支持中国和朝鲜，五次战役一百多辆坦克只是个开头，在后方不知道中国军队还有多少装甲部队在组建和训练呢。
　　联合国军要解决这个问题，唯一的办法是攻进山里去，即使不能把志愿军全部逐出山区，也要各占一半，美军守着两层山头，和志愿军对峙，凭借后面的优势炮火守住战线，这比在平原建立防御工事要省力。
　　既然阵地攻防战提前出现，那么有些武器装备就要提前就位。只要1951年的夏天和秋天熬过去，接下来志愿军在控制线上的防守就会越来越稳固。
　　在办公室，唐华拿起电话叫长途。等了好久接线员才操作成功，话筒里传来兵工总局局长刘鼐的声音：
　　“唐部长？”
　　唐华：“BM-31火箭弹我们自行生产的事，现在沈阳和大连协调得怎么样了？”
　　刘鼐：“最关键的火箭发动机我们早就解决了，就是大连得增加大产量和分配产能，你知道的，BM-31的火箭弹要和红旗-1导弹抢发动机产能。”
　　为什么红旗-1防空导弹能很快搞出来，就是因为它的发动机……是唐华从BM-31上借用的。BM-31火箭炮的火箭弹300毫米口径，火箭发动机其实比弹直径小一圈，装在直径240毫米的红旗-1导弹上正好合适。也就是说，当大连仿制生产BM-31的弹药的时候，最难的火箭发动机已经解决了，剩下的工作就是造个壳子再往里填炸药。
　　火箭炮兵师引进BM-31火箭炮，一个师三个132毫米BM-13“喀秋莎”团，一个BM-31团搭配着来，BM-31的火箭弹，唐华就打算自己研制。
　　火箭炮的弹药用量飞快，火箭弹还比榴弹贵很多，要是每发炮弹都要用黄金外汇去买，那就太亏了。况且唐华引进BM-31，也是早就打算用自研弹药。
　　唐华：“那大连厂扩大产能的工作就拜托你了。给红旗-1和红旗-1甲留够火箭发动机的产能，剩余的就全供应火箭弹厂。但另外有个事，BM-31弹药，可能要直接开始研制2号弹。你也知道，现在西线的山地，美军又在大举进攻，可能要持续很久，今后朝鲜战场就要步入阵地战攻防阶段了。”
　　刘鼐：“直接上2号弹的量产？2号弹是什么来着，资料我还没空细看呢……”
　　唐华：“2号弹也不复杂，总共有三个地方要做一些研制工作。第一要搞到环氧乙烷，用量不大不小，每个月要能稳定供应一百吨左右就差不多了。第二要在弹上做个定时释放的小降落伞。第三要设计二级引爆药管和电打火装置。详细的你还是看资料吧。”
　　刘鼐：“环氧乙烷我知道，大连建新公司可以搞一个氯醇制造车间。但这东西易燃易爆啊。”
　　唐华：“所以尽量不要长距离运输。环氧乙烷在大连生产，那火箭弹也在大连组装。其他所需的弹上零件，如果有沈阳112B负责生产的，就把零件从沈阳往大连运吧。”
　　刘鼐：“直接上2号弹的话，批产日期怎么定？”
　　唐华：“苏援的BM-31火箭炮团现在的预计是8月底交付，如果交付的时候2号弹同步量产那是最好的。你现在先启动研制和生产准备工作，我7月下旬能抽出时间去大连和沈阳，一起进行攻关。”
　　说完了BM-31特种火箭弹的事情，唐华还得找一家煤矿协调另外的事。
　　煤矿不在沈阳在阜新，往阜新拨长途电话不好使。唐华以副部长的名义给阜新煤矿发了封电报，让他们准备特种设备的启运。
　　……
　　布局完两件事，唐华眼睛停留在挂着的地图上，目光从北京移到张家口，从张家口移动到呼和浩特，再到包头，再看向包头西北。这里有一个叫做乌梁素海的湖泊。乌梁素海以北的行政区划是乌拉特中旗，但实际上这是一片人迹罕至的空白地带。
　　在内蒙古大草原的这片区域，四个月前解放军工程兵团和一个师的步兵已经提前进驻乌拉特中旗，如果估计得没错的话，到7月份，一期工程就会宣告完工，可以部分投入使用。
　　唐华把这片地方定名为乌梁素海导弹试验基地。
　　建在十三陵的临时导弹试验场已经完成了自己的历史使命。按照计划，第8个红旗-1防空导弹团完成训练之后，唐华就不在皇帝的坟头放炮仗了，改在更远更安全的地方。在赤峰由空军建一个训练场供导弹部队训练和打靶用，新型导弹的试验测试则搬到乌梁素海试验基地。
　　从北京到乌梁素海要走京包线，其中北京到张家口这一段现在叫京张铁路。这段路直线距离500公里，实际里程得800多公里，在包头下了火车转公路，大约还得开100多公里的车。总之路上折腾个一两天肯定是跑不了的。但乌梁素海这地方真的大，基本不用担心导弹失控乱飞。距离大城市足够远，不但防空导弹试射没问题，以后的远程防空导弹中段反导导弹中近程弹道导弹……全都可以在这里试射。
　　导弹试验基地的设备也是整齐的正规产品，不用十三陵导弹试验场自己DIY的装备了。50X200公里的导弹飞行区域，六个雷达跟踪站、四套光学跟踪仪器、覆盖全试验场的无线电监控网、一个气象中心和30多个气象观测站，除了一部分由南京和上海自己生产，大部分是从苏联引进的。
　　今年2、3月份唐华去苏联，看了卡普斯京亚尔导弹发射场的全套仪器设备是很流口水，但当时一听价格就怂了。回来左想右想，自己以后要搞的导弹之类的玩意可不少。等哪天钱学森回来了，导弹试验会更多，所以迟早得搞全套的试验基地体系。建设计划上报政务院，总理考虑了一会儿，还是大笔一挥批了。
　　“远景规划：新疆伊犁导弹观测与实验基地应在1955至1956年启动建设，……作为乌梁素海基地的配合？这是什么意思？”总理看到报告的最后一页，问了一句。
　　唐华：“总理，有一些导弹设计射程很远，从乌梁素海发射之后，可能会落在两千公里以外的地方，这时候就得从乌梁素海往西打，打到伊犁附近，由伊犁基地以及沿途的观测站来监控。”
　　总理：“两千公里？！还有没有更远的？不会过十几年后要在呼伦贝尔建试验场，导弹从呼伦贝尔一口气打到伊犁吧？”
　　唐华：“十几年之后……总理，咱们到时候可能要到吉尔伯特群岛甚至斐济群岛去做试验，从中国西北一直划拉到南太平洋的某个地方。”
　　……
　　战情中心。
　　虽然联合国军要攻击东豆川是总参和志司都预料到了的事情，但唐华可没想到志司和粟裕一致同意的作战计划里，要让12军和60军在山上坚守10天。
　　“要让美军亲自上场，而且要让美军深陷到山地攻防战里头，这样38军和50军的反击才能让美军阵脚大乱。”粟裕解释道，“美军阵脚乱了，我们的反击才能打疼他，让美军在今后一段时间既没有足够的兵力、也没有足够的胆量实施师以上规模的进攻。我们多在山上坚持几天，也能给两个军和坦克师、火箭炮师足够的时间运动到前线并且展开进攻阵型。”
　　这可是3个美军师和1个韩国师外加几百门重炮的轮番攻击啊。
　　粟裕和志司计划确实是正确的，从敌我双方的博弈分析，只有这一种计划能让志愿军在战场上收获最大的利益。但一想到美军三十个炮兵营排开对着光岩山和绀岳山没日没夜地轰，唐华自己虽然不在东豆川的战场，但也觉得难受。6月16日到6月25日的战斗，唐华干脆就躲了。正好这10天战情中心也没有设备故障或者什么英美高层情报需要研判，唐华就天天在电子信息工业局搞自己规划中的装备。
　　不管前线怎么打，只要自己不过问就不会心烦……
　　光岩山。
　　“告诉同志们，12军的男人流血不流泪。谁也不许哭，养兵千日，用兵一时。伤亡再大，也要打下去。为了全局的胜利，12军打光了也算不上什么。但若是丢了光岩山，你赵岚田可不好回来见我喽！”曾少光对12军31师师长赵岚田说。
　　战至6月21日，在美军进攻正面的12军34师伤亡过大无法坚持防守，31师替换了34师的位置。光岩山第一线的四个无名山峰在6月23日白天被美军占领，6月24日凌晨又被21师通过夜袭夺了回来。投入战斗3天后，31师两个团已残。
　　在与赵岚田谈话前10分钟，陈赓给曾少光打电话：“老曾，12军打到这个地步，已经到了极限。现在志司有两种方案：一是还是让你们顶着打下去，二是12军先退一步，由20军暂时顶一阵子，由你来选择。”
　　曾少光的回答是：“陈司令员，信不过12军吗？为什么不打？从这十来天看，范佛里特的底牌不过如此，我的意见是坚决打下去，就让20军留到反击的时候用吧！”
　　听了曾少光的话，赵岚田沙哑着嗓子回话：“一号，请你放心，打剩一个连我当连长，打剩一个班我当班长，只要我崔建功在，光岩山还是中国人民志愿军的！”
　　……
　　6月25日夜。
　　第五次战役结束已经31天了。今天晚上的战斗会决定东豆川防御反击战的最终结果，可能也会决定1951年下半年志愿军与联合国军的总战局。在战情中心，除了已率团前往苏联谈判的徐帅没在，主席、总理、聂帅、粟大将都来齐了。
　　主席：“原先美军总以为我们的光岩山阵地突出在他们的阵地前沿，打起仗来论纵深的话，咱们的步兵和大炮都不容易及时过来支援，这几个个小山头好攻占，几个营就能解决战斗！但事实并不是这样，双方反复争夺，几个‘好占领的小山头’，过去了10天，他们也没啃下来。美军总是过高估计自己。”
　　总理：“他们也不是一个都没啃下来，在光岩山他们确实占了4个山头，在绀岳山也占领了4座。不过占了山头比不占更糟，他们舍不得下来，也下不来了。”
　　粟裕也难得地笑了笑，12军和60军的阻击正是出自他和彭总的策划，这10天的战斗，60军因为前5天都没有遭受攻击所以还行，12军打到现在已是精疲力竭。但好在12军的牺牲马上就要换来成果。
　　“12军为这次战斗立了大功。我们作为防御方，炮兵部队在战斗中的表现也很优秀。虽然我方不占有炮火数量优势，但我们只需要在那几个时间差的茬口，把我们的炮弹打到精确的该打的位置，就能够瓦解或者重挫美军的进攻。……主席，战役进行到现在，已是到了转折关头。”
　　主席点点头，掏出怀表，看前线总体反击的时间到了没有，想了想，又从烟盒取出一支烟。点烟的时候，主席看着中心门口，呵呵笑了起来：
　　“唐华家的小娃娃看来睡着了，所以他现在也过来啰。”


第167章 要让美军三个月喘不过气
　　唐华没想到离战情中心还有10米远就被主席发现了，就先抬手打招呼。
　　“陈参谋，我来管发报机吧，我手快。”进了屋子，唐华对操作T51计算机、负责通信发报的参谋说。
　　总理：“唐华，其实今天晚上我们应该不会过多地发号施令，只需看志司的即时战报就可。”
　　唐华现在像是跳过了电视剧中间的剧集内容、直接打开最后一集看大结局的心急观众。即便唐华看过剧本，但战斗会不会按照剧本来演，还是有很大变数。
　　到6月25日下午，进攻的联合国军损失很大，但确实略有进展。南朝鲜军第2师已经丧失战斗力被抬走，美步2师对着西边的绀岳山A了上去，美步3师向光岩山A了上去，两个方向美军都占领了第一层山头，但为此付出的伤亡也不小。在美步2、3师全A上去后，6月22日，范佛里特命令在南杨州待命的美步25师两个团前移到杨州，与土耳其旅一道构筑防线护住自己分布在杨州-议政府的三十多个炮兵营。
　　在联合国军第一线部队后面，是屯兵汉城的美骑一师和在汉城西边高阳市的英29旅。
　　志愿军的反击计划一看就是有粟裕的深度参与，各部队走的路线都稀奇古怪。
　　第一条反击路线参与部队是50军、坦克二师、炮兵21师，这个有装甲兵和火箭炮加持的重兵集团在傍晚出发，天黑后经过东豆川继续南下，直接捅进汉江平原，冲乱美步25师和土耳其旅的防线，之后坦克向西一勾，将爬上了绀岳山、有一个团爬在山头上的美步2师卡住。
　　第二条反击路线参与部队是20军的两个师和炮32师、一个独立坦克团，从光岩山东边的报川出发，也就是从另一个方向冲进汉江平原。
　　第三条反击路线参与部队是38军，他们的任务是……走汉江平原东侧的山脉，从北向南远距离穿插，目标是美步25师移走之后变得很空虚的南杨州，攻占南杨州之后向西横扫，可能在6月26日白天就会与美骑一师部署在汉城东面的一个骑兵团接触。
　　第一和第二条反击路线都是常规路线，如果说有什么出人意料的地方，那就是火箭炮师和夜视仪武装起来的坦克。不过夜视仪其实美军已经见识过一次了。
　　T51计算机果然很安静，战情中心没有给志司发报，志司也没叨叨叨叨地来电报告情况。
　　时间指向晚上10时。按照战前的方案，志愿军的第一步棋已经下了。究竟多长时间，战报会从前线反馈到志司，再从志司传回北京呢？
　　唐华也和其他人一样看起了手表。10时02分，03分，04分……
　　“38军报告，112师于晚10时抵达天魔山！彭”
　　“已下令，坦克第二师离开东豆川南下，炮兵21师第一次齐射在10时07分开始。”
　　“58、59师已就位，炮兵32师按计划进行火力准备。”
　　……
　　一连串不长的电报连续发过来，唐华一会儿就从打印机撕下来5张纸条，交到陈参谋手里。陈参谋很快把汉字标注上去念了出来。
　　所有的行动都以38军的穿插是否到位为准。因为整个反击战，38军的密林穿插是最关键的一着棋。
　　天魔山其实志愿军并不陌生，第五次战役第二阶段，20军的阻击区域就在这里。现在112师抵达了天魔山，如果从山上往南眺望，左前方是磨石隅里，也就是坦克一师的SU100依托村庄和山坡与美军周璇的地方。右前方是南杨州，也就是美军四个师共同进攻要拿下的地方。
　　现在磨石隅里已不重要，南杨州很重要。112师要在上半夜完成对南杨州的攻击占领，下半夜113师下山、经过南杨州穿插到中溪洞，114师经过南杨州穿插到九里市，共同对美骑一师第5骑兵团发动攻击。
　　为什么第5骑兵团驻屯在汉城东面的这个地方，因为这里是美军进攻光岩山的集群的两个后勤中枢之一，主要侧重于囤积弹药。这里屯集着至少30万发炮弹，其中20发是重炮炮弹。捣毁这个后勤中枢，无论东豆川方向还是报川方向我军的反击打成怎样，美军都没有任何理由呆在原地了，只能撤退。
　　38军向上级报告的时候，112师当然不会在天魔山顶上停下来看星星。电报发来发去，当唐华从打印机上撕下纸条的同时，112师应该已经下山朝南杨州冲了。
　　美步25师北移之后，这里有南朝鲜第2师的一千多人——南朝鲜第2师的3个步兵团被打没了，这里的一千多人是它的两个汽车营、一个工兵营和一个战斗保障营。
　　还不能实时更新前方部队状况，所以粟裕只是把38军三个师的小旗子从北边拔下来，插到了南杨州附近的天魔山。
　　“穿插很坚决，25日白天隐蔽得很好，不愧是四野的老部队。”粟裕评价了一句。
　　38军能在晚上10点准时出现在天魔山，当然不是从晚上8点才出发行军的，而是24日深夜就悄悄离开驻地向前运动。轻步兵为主的穿插部队在24日深夜到25日凌晨向前运动了20公里，抵达了距离天魔山5公里处的山林隐藏，25日晚上再往前一步就到了天魔山。
　　南杨州的枪炮声还没响起，东豆川方向的大场面就开始了。
　　在东豆川方向，6月25日夜晚创造了两个战争史上的“第一”：美军第一次被一整个“喀秋莎”炮兵师轰；IS-2重型坦克首次与“潘兴”重型坦克发生营级坦克交战。
　　“喀秋莎”就不用说了。从东豆川南下参加战斗的志愿军战士首先看到的是一大片红光，那是火箭炮发射时阵地上的火焰和浓烟。在八公里外美步25师的阵地，则是一片片连续闪烁个不停的爆炸火光。作为火力补充，50军下辖的三个108毫米火箭炮营也列队参与了轰击，108毫米小火箭虽然爆炸威力不如132毫米的“喀秋莎”，但12根管子刷刷刷地发射完毕，同样给美军阵地造成了巨大的破坏。
　　在漫天的曳光和爆炸声中，坦克二师的31辆IS-2、40多辆T-34-85在50军148师步兵的协同下，向美步25师的阵地发动冲击。
　　IS-2，正名“斯大林”-2，研制于1943年，1944年首次投入东线战场，是真正能克制“虎”式的苏联重坦。“潘兴”1944年底装备，1945年初在西线赶上了二战末尾的几场坦克战。
　　从技术角度来说，“潘兴”对标的是“斯大林”-3，坦克二师的装备略有些过时了。
　　但有一点不同：志愿军的IS-2和T-34-85都改装了夜视仪，而美步25师在阵地上的一个“潘兴”营和一个“谢尔曼”营都还没有装备夜视仪。
　　反倒是美步25师的步兵，此时大约有80多支M1卡宾枪安装了主动红外夜视仪，不知道美国人是怎么想的……
　　……
　　北京，战情中心。
　　10时10分。10时20分。10时30分……
　　时间滴答滴答地流逝。
　　屋外一名参谋进来给每个人茶杯里添了一轮开水，唐华抱着个电炉，煮自己带来的一包咖啡。
　　主席、总理、粟裕是茶水党，唐华和聂帅是咖啡党。不过区别不大，反正今天大概都得通宵了。
　　“粟参谋长，咱们战前是确定了夜视仪坦克的使用原则的吧？”唐华问粟裕。
　　“没错。制定作战计划的时候必须尽量考虑这一点，那就是凡有坦克参战的，都要保证我方能在战斗结束后控制战场区域。”
　　“东豆川的战场，我方确实是以驱逐美军为主……会不会还有什么没考虑到的地方？”夜视仪是唐华亲手设计的魔改方案，对这个东西比其他人都上心。
　　粟裕又思考了一会，说道：“三个方向，三个军同时到位发起突击，美军不可能再在一线打出反击了。何况我们还有最后的预备队。打出反击之后他的部队就回不去了，除非范佛里特想再送个大礼物给我们。”
　　计算机“滴滴，滴滴”地响了，提示本机接收到了新文件。
　　“坦克二师报告，突击纵队冲破敌第一道防线，进抵先延里，我坦克在步兵配合下击毁敌坦克35辆，其余坦克向南退却。”
　　50军发来的报告还没被参谋同步在地图上，计算机又是“滴滴，滴滴”的响。
　　“112师报告，已从北和东两个方向突入南杨州市，战斗进展顺利，已抓获大批南朝鲜军俘虏。”
　　看看时间，晚上10时50分。
　　东豆川方向，美步25师自觉得防御已经够小心够稳妥的了，两个团紧挨着，有预先构筑的工事，有足够的照明，甚至还有夜视步枪。但在志愿军如此暴力的突击面前，不到1小时，美步25师的防御线就被撼动。
　　哦，美步25师现在只有2个团，他的第三个团——第24步兵团，这个由纯黑人组成的步兵团，在第五次战役的第二天就送掉了。
　　晚上10时刚过，美步25师就喜迎中国军队火箭炮的一轮齐射。
　　一轮过后，大约过了10分钟，是火箭炮的第二轮齐射……
　　刚才看炮击结束，赶紧从防炮洞里钻出来重新摆上轻重机枪的美军，一下就被炸得很受伤。
　　但让美步25师感到更受伤的，是远处传来的隆隆声——这是坦克发动机的声音。
　　作为机械化步兵师，美步25师现在有2个“谢尔曼”营和1个“潘兴”营，今晚在一线可以作战的是1个“谢尔曼”营和1个“潘兴”营。既然中国坦克上来了，那就迎战。美军的坦克开到己方防线的边沿，大炮瞄好，准备在照明弹的帮助下发炮阻击时，黑暗中飞来一排炮弹。让美军感到不安的是，这一排炮弹的威力比T-34大多了，不但中弹的“谢尔曼”是一炮一个，“潘兴”也连续出现了被当面击穿的情况。
　　“给坦克二师发报，突破美步25师阵地后，装甲纵队即向西攻击，与149师配合兜住美步2师，向前追击的任务由148师完成。”
　　在志司，彭总和叶挺其实很想让坦克二师的坦克继续南下，那边杨州直到议政府一带，到处都是美军的重榴弹炮营，随便逮住一个榴弹炮营就赚大了。但是，战前总参和志司达成一致的“保证我方能在战斗结束后控制战场区域”的规则不能违背，坦克还是不要冲得太莽。
　　“各部队均应按预定作战计划大胆穿插进攻。”彭总继续让参谋发电报，“此战要让美军三到六个月都喘不过气来，乖乖回到谈判桌上与我们谈和平。”


第168章 总退却
　　6月26日早晨，李奇微在自己东京的官邸卧榻睁眼起床。
　　作为联合国军司令，李奇微继承了麦克阿瑟在日本时置办的豪华大宅，从他的宅子到天皇居所还有一条可能是京都最好的公路，以前天皇是要定期来麦克阿瑟的官邸请安的。不过李奇微只继任了联合国军司令一职，对日本总督或者太上皇的头衔不感兴趣，也从不要求天皇过来唠嗑。但今天似乎有些不同，他从窗户看见官邸前停了一辆小汽车，有两三名日本人已经下车，但没有走动，全都耐心站在车旁，似乎在等候什么。再仔细辨认，李奇微发现这是日本外务省的车。
　　穿戴整齐的李奇微走到工作区，秘书立刻送上来一份电报，范佛里特发自第8集团军司令部的。浏览了第一页内容，李奇微勃然失色，转头就质问秘书：“为什么现在才给我看电报？为什么不提前叫醒我？”
　　“将军，电报也是20分钟前刚送到的。”
　　看看挂钟，再看看电报头部留下的抄译时间，李奇微重重地坐回椅子，一手扶着额头，一手翻看电报。
　　“6月25日晚，中国军队在汉城以北发动夜间反击。在当晚10时，我军在汉江以北的据点，有3处同时遭到攻击，分别为南杨州、东豆川和报川方向。”
　　“中国军队发动的反击规模超出了第8集团军之前的预计，也超出了远东情报司令部的预计。此前的空中侦察，我方认为中国军队有3到4个师的中国军队从平壤运动到了涟川，其中包括一定数量的坦克部队。但6月25日晚，中国军队至少有7个步兵师和一个装甲师对第8集团军发动夜袭。”
　　“驻守南杨州的韩国第2师少量部队未能阻挡中国军队的渗透攻击。中国军队在迅速占领南杨州后，未停止脚步，在战斗结束2小时之后，骑一师九里以北的后勤中枢遭到中国军队袭击。”
　　“战斗从凌晨1时持续至凌晨4时，骑一师第5骑兵团被迫退却，与前来接应的第8骑兵团汇合。两个骑兵团重整部队后试图发动反击重新夺回后勤中枢，但夜间的攻击未能奏效。”
　　“在后勤中枢遭受夜袭的同时，东豆川和报川方向的战斗异常激烈，我军与中国军队在多处发生交战，包括坦克与坦克的大规模战斗。”
　　“骑一师将在30分钟后再次对九里后勤中枢的中国军队发动反击。”
　　“但由于后勤中枢的沦陷以及其中物资大部分毁灭，第8集团军在汉江以北的攻势作战已无法继续。我已命令第1军军长约翰·奥丹尼尔将其指挥部从议政府后撤至汉江以南，东豆川和报川两个方向也正在收缩部队。V.F（范佛里特的代号），1951年6月26日，07：50。”
　　……
　　汉城。
　　美军第1军军部从议政府撤退到汉城，正准备从汉江大桥和汉江浮桥南渡。军部的军官、参谋和秘书不需要望远镜，也不用看战报，眼睛和耳朵就能感受到10公里外巨大的动静。
　　天上是一道粗长的烟柱直指高空，轰隆轰隆的爆炸声还在不断传来。
　　占领九里后勤中枢的38军两个师迅速展开防御队形，在夜间打退了美骑一师一次进攻，天亮之后美骑一师纠集了更多的坦克和步兵，看来是要再打。
　　在113和114师身后，就是绵延一两平方公里的美军后勤物资囤积站。这里整整堆了一万五千吨的物资，其中大约一万吨是炮弹。
　　昨天晚上和今天早上，美军在做火力准备时，炮兵避开了这些堆积着的物资。看来是想重新夺回来？
　　想多了，38军是不会让美军如愿的。
　　3兵团确实可以用得上这些炮弹，毕竟现在在前线的志愿军有整整一个炮兵师用的是缴获的美械重炮。但这几十万发炮弹虽然很有诱惑力，奈何38军的汽车不够啊。
　　在占领南杨州之后，38军的汽车团一路跟着过来，300多辆卡车使劲装炮弹，但一次最多也就装得下900多吨，然后车队就从南杨州经真乾邑往回运了。
　　考虑到路况，汽车团来回一趟至少得3小时，而九里的38军不一定能守住阵地3小时。所以，梁大牙经过请示志司，决定把炮弹都引爆算了。
　　后勤物资囤积站一堆一堆地整齐码放着，炮弹每一堆大概三四百吨，堆与堆的距离至少一百米，炮弹都严格按照储存流程，引信没拧上炮弹去，发射药和底火也是分离的。这就比较尴尬了，38军的工兵还不能一次把炮弹全部点爆了。只好贴上炸药，拉出三百米长的引爆线，躲得远远的在战壕里盖好脑袋，一按起爆器——远处就是“咣”的一声巨响，地面都仿佛跳动起来。
　　美军第1军军部看见的东面烟柱和轰隆声，就是38军在引爆销毁美军的炮弹。
　　20万发炮弹是前线美军炮兵2～3天的弹药使用量。没了这一批炮弹，美军的榴弹炮肯定断顿。
　　身后的工兵销毁炮弹不亦乐乎，113师在前线却为没有时间构筑工事而发愁。战斗开始前下达作战任务，梁大牙告诉113师师长，一旦击退美骑一师占领九里，要马上占领附近的九里山，构筑工事、借助地形阻挡美骑一师的反扑。
　　“什么九里山啊，那就是个矮土坡！”
　　38军113师在2到3月份在汉江两岸阻击作战打了快两个月，对汉城周边的地形当然熟悉。这所谓的九里山，高度只有四五十米……
　　关键不在于山矮，而是在矮的同时坡度还不太大，美国坦克一脚地板油就有可能冲上去。当然这只是个假设，现在志愿军手里的反坦克武器也不是吃素的，40火的装备数量从刚入朝时的每连3具，扩到每连6具，现在全面休整换装之后的38军每个步兵连9具40火。
　　……
　　东京。
　　看完范佛里特的电报，李奇微知道为什么日本外务省的汽车会等在自己官邸下面了。这帮日本人的消息比我还灵通……不，可能是我睡过头了。
　　“尊敬的司令官阁下。”李奇微让日本外务省的人进来，现在日本外务副大臣就在他面前，毕恭毕敬地说道，“首相大人对朝鲜的战局十分关心……日本虽为非战的和平国家，但作为与贵国关系良好的国家之一员，日本与贵国无疑将继续保持紧密的合作关系，毕竟日本的防务，尤其对苏的防御，完全依仗贵国盟军的协助……”
　　外务副大臣弯弯绕说了一大通，李奇微知道他想说什么。
　　“日本与美国的特殊关系不会有所改变，美国也不会现在就退出朝鲜半岛。同时我也向首相郑重保证，日本在未来美国防御战略中的优先级，仍然高于朝鲜半岛。”
　　……
　　送走日本外务副大臣，李奇微立刻赶往司令部。
　　在司令部，李奇微看到范佛里特发来的最新电报，发报的时间是9时50分，在他上一封电报发完两小时之后。
　　这两个小时里，美骑一师全力向东进攻，并且有了进展。从南杨州侵入汉江平原的中国军队似乎并不打算死守他们的阵地，而是一点一点，边阻击边后退。在过去的两个小时，美骑一师攻下了中国军队的第一道阻击线，这些松松垮垮的临时战壕、散兵坑显然没有太强的防御能力。按这个推进速度，再过一两个小时，美骑一师差不多就可以收复九里。
　　但范佛里特表示收复九里已不再有意义，因为在过去4小时里，中国军队几乎销毁了九里所有的弹药。
　　而在东豆川方向，爬山爬到一半的美步2、3师在中国军队的反击下狼狈不堪。
　　其实美步2、3师此前的战斗算是取得了“决定性的进展”，占领了绀岳山和光岩山的第一层山头。不是白天占领晚上失守，而是一直占住了——6月24日夜，这两个地方的美军都抗住了志愿军的夜间反击，阵地没有失守。按这个势头发展下去，再往前拱两个星期，从中国军队手里夺回三四层山头，美军就可以建立比较稳固的防守体系，那时候就可以坐下来和中国人谈判了。
　　但在6月25日夜，中国军队没有夜间反击山头的美军，而是开着坦克打着火箭炮，直接从平原地带劈了下来……
　　“我已命令步兵第2、第3师的步兵营立即放弃绀岳山、光岩山阵地，在山下与两师其他部队汇合后，向南突围，期间需要美步25师和美骑一师的坦克部队进行配合。V.F，1951年6月26日，09：50。”
　　在李奇微眼里，“突围”两个字变得格外刺眼。
　　……
　　“要是战争不死人，再也没有比这更好玩的游戏了。”
　　在指挥部，50军148师政委陈义震小声地说了一句。
　　从他的望远镜里可看到绀岳山下，那里是美步2师的防御阵地。现在整个山脚被烧红了。
　　当“喀秋莎”第一次出现在战场时，挨揍的德军军官大为不解，他们不明白有什么武器可以在短短十几秒内倾泻如此多的弹药。在那个火车站，第一次投入战场的苏联火箭炮将德军连同火车站一起炸平了。德军高层其实知道火箭炮的存在而且自己也在研制，但无论什么样的战前准备、资料以及作战手册，都无法描述普通士兵第一次遇到火箭炮团体攻击时的心理震撼。
　　山脚的火光还没有褪去，陈义震头顶又是上千道烟迹飞向美步2师，这是炮兵第21师的第三轮火箭炮齐射。
　　从第五次战役开始，志愿军炮兵的弹药消耗量骤然增长，相比第一到第四次战役，每个炮兵团的炮弹使用速度增加了三到四倍。以前志愿军都得躲飞机，炮兵只能晚上运动，到凌晨三四点的样子就得下路，找个地方拿树枝野草盖住大炮，然后耐心等天黑继续运动。战斗时也是如此，夜间开炮，打一会儿躲一会儿，到白天又得藏起来。
　　现在头顶没有飞机，还藏个啥。只要步兵有火力支援的需求，架起炮就打。
　　好在现在后勤运输部门的压力也变小了，往前线送炮弹也多了几倍，要不然还真架不住这么烧弹药。
　　第三轮火箭炮齐射打在了美步2师的阵地上，看火候快到了，148师两个团和坦克二师的一个T-34-85营在正面向美步2师发起进攻。
　　美步2师现在是分批逐次撤退的态势。到6月26日中午，已经将绀岳山上的3个步兵营撤了下来，准备慢慢撤向杨州和议政府。但旁边就是志愿军50军，因此美步2师只能一边打一边走，希望在其他友邻部队的掩护下全身而退。但现在整个战区已经是乱七八糟，美步2师也不知道友军的支持力度到底有多大。
　　……
　　美步2师师长不知道的是，在他后方的后方，汉江。美军的工兵营从上午就在忙碌。原来美军就在汉江上搭建了1座重型舟桥和2座浮桥，现在工兵要在24小时内，再搭3座浮桥。


第169章 在联合国被谴责了
　　“这个土耳其旅，就这么难打吗？”
　　粟裕放下电报，还是忍不住唠叨了一句。
　　“去年在清川江，38军一个师就把土耳其旅冲垮了嘛，五次战役头两天，我们也和土耳其旅交过手，也很快打退了土耳其人。今天在杨州，两个师被土耳其旅挡了一天，土耳其旅进步有这么快吗？”
　　粟裕说话的时候已是6月28日，汉江以北的战斗基本结束了。现在粟裕就想一件事：战役总结会得提前开，他特别想搞清楚怎么冒出来一支死战不退的土耳其旅，拼着全旅大部被歼，也要护住美步2师的撤退路线，让志愿军在朝鲜战场少了一个成就。
　　这个成就叫做“歼灭同一番号的美军师两次”。
　　战至6月26日下午，美步2师在50军的重击下已十分危险，还能战斗的两个团交替掩护，一个团停下来阻击，另一个团就向后撤，坦克营和自行高射炮营也伴随步兵缓缓后撤。目的是撤退到杨州，和美步25师、美步3师汇合然后一起退回汉城。
　　148、149师则在炮兵和坦克的支援下紧紧咬住美步2师不放。虽然美步2师距离杨州只有20公里，但美国大兵不敢全员上卡车飞奔——这样志愿军的T-34只要一前插，公路进入T-34-85的主炮有效射程之内，美军的摩托化纵队就撤不成了。当149师和一个坦克营提前赶路，想抢在美步2师之前攻占一个叫更新里的村庄时，发现一拨联合国军的士兵已经提前占领了这里。
　　虽然是联合国军中的非美军部队，但土耳其旅在此前的战斗中没参加正面强攻的战斗，免去了当炮灰爬山的命运。当然这是因为从第二次战役打到现在，美军发现土耳其人进攻能力确实低下，但防守好像还可以，于是范佛里特基本上就让土耳其旅在汉江平原上拉线防守，保护自己的炮群不被志愿军夜袭渗透。
　　坦克二师的一个坦克营首先与土耳其旅交战，一番对射发现土耳其旅的防守还颇有章法，土耳其士兵甚至敢用“超级巴祖卡”近距离射击志愿军坦克，导致坦克二师损失了一辆T-34。坦克营就只好先停下来，等待149师大部队赶到。
　　149师抵达之后对土耳其旅占据的更新里发动一次步坦协同进攻，没打进去。50军再次调整部署，使用军属108毫米火箭炮、榴弹炮进行火力准备，149师、148师443团和坦克再次发动攻击，苦战之后149师一度冲进了更新里，但土耳其士兵仍旧不撤，依托战壕和村落建筑顽抗。打到黄昏时分，竟然将志愿军从村里赶了出来！
　　就这6个小时的时间，被148师两个团加一个坦克团追杀的美步2师终于撤到了更新里，在更新里没停留，继续往南撤，总算是把美步2师的种子给保留住了。
　　土耳其旅据守更新里6个小时已经完成了任务——成功掩护了美步2师撤回，这已经够让志司惊讶的了。但更让志司惊讶的是土耳其旅在被149师、148师（追美步2师追不上了，打土耳其旅吧）包夹，切断退路的情况下，又守了20个小时，其中还包括一个夜晚。
　　粟裕：“反击战开始后，美军坦克、重炮重点保全美步3师从光岩山撤回，对美步2师的接应保护兵力不多，我军是很有机会全歼美步2师的，但最终还是打成了击溃战，美步2师的师部和三个团架子还是撤了回去。其中土耳其旅的阻击是外部客观原因，东豆川方向的攻击部队自身亦要做复盘检讨。”
　　电报发到志司，彭总很快回电：“由于二次战役中，我军轻易击溃了土耳其旅，兵团和志司对土耳其旅防御能力的重视程度不够。第五次战役以来，前线部队因条件的改善，现出现了过于依赖炮兵火力支援的苗头，火箭炮师没到位就不认真进攻。部分指战员还出现了喜白天作战、不喜夜间渗透攻击的习惯，觉得夜战累、夜战苦，6月26日夜到27日凌晨的夜间战斗非常敷衍，对这些暴露出来你的问题，战后要逐一进行检讨。”
　　……
　　志司准备开检讨大会的时候，土耳其旅——以来自安卡拉省阿亚什的第241步兵团为主体组建的土耳其陆军远征部队，正沿着涟川到平壤的公路行进。
　　……当然是后送的战俘大队。
　　第二次战役土耳其旅被抓了八百多名俘虏，这次志愿军的收获可就更大了，战俘大队里就有一千九百多，此外志愿军医院里还躺着快500个走不动路的伤员。不过这一大队俘虏里没有旅长塔赫辛·亚齐奇准将。
　　志愿军忽略了一个小情况，那就是土耳其陆军是用轮战的形式派兵参加朝鲜战争的。第二次战役中土耳其旅损失很大，因此到了1951年3月，土耳其国防部将全旅的士兵、中低级军官全换了一遍，被志愿军吓破胆那一拨土耳其士兵已经回国了。
　　不但营以下的军官士兵全换，土耳其旅在3月到4月份还由美军训练和整编过，从装备到编制都尽量向美军看齐。
　　土耳其旅的主力基干仍旧是三个步兵营，但除此之外，美军将原先土耳其旅的工兵连扩编为战斗工兵营，这次在更新里阻击志愿军的就是三个步兵营加一个战斗工兵营，三千五百多人。这还不算，美军帮土耳其旅组建了一个坦克连，反坦克连由牵引式反坦克炮升级为M-36自行反坦克炮，防空连升级成40毫米自行高炮，榴弹炮连增加了6门105毫米榴弹炮。
　　作为一个奇葩国度的陆军，土耳其旅既有美式训练和美式装备的元素，也保留着某些土耳其旧苏丹军队的遗风。比如在更新里阻击战最关键的时刻，土耳其的营长在士兵前摘下帽子扔到地上大声下令，如果担任防御任务的士兵或军官敢后退，那么越过这个帽子就要被督战队枪决。本来按照美式思维，土耳其旅此时该大步后撤的，愣是没人敢撤，个个冲上去和村里的志愿军打成一团。
　　……
　　水原。
　　李奇微又坐飞机来到了第8集团军司令部。
　　光岩山战役的结局实在是太糟糕了。
　　联合国军只不过想攻下几座山头，改善汉江以北的防御态势，结果啃山头啃了10天，再然后，被中国军队在48小时之内赶到了汉江边上。
　　还好没被彻底赶出汉江以北，联合国军仍在汉城市内据守——汉城北郊的部分地区除外。但也只敢在汉城留两个团宣示控制权，其余的主力部队都撤到了汉江以南。在汉城扛着的两个团，也全靠身后的几百门重炮撑场面。
　　范佛里特下达撤退计划后，首先撤退了4个155毫米榴弹炮营，它们过了浮桥迅速在汉江南岸展开，这样，当美步2、3、25师纷纷从议政府涌向汉城再从浮桥南撤时，4个炮兵营可以在议政府到汉城的公路打出一条隔离带，阻止中国军队一路尾追。
　　全部撤退完成之后，范佛里特干脆将汉江南岸的值班炮兵营数量增加到20个，牢牢看住汉城的市区。
　　李奇微现在手里拿着的，是从6月16日到6月28日联合国军的损失报告。
　　美步3师伤亡失踪3700人，另有900名韩籍美军伤亡。
　　美步25师伤亡失踪3400人，以及700名韩籍美军。
　　美步2师……伤亡失踪8800人，以及1100名韩籍美军。
　　美骑一师伤亡失踪1500人，以及200名韩籍美军。
　　南朝鲜第2师伤亡失踪5800人，三个步兵团全废了。
　　土耳其旅伤亡失踪5000人，七千人的旅现在基本完蛋。
　　英29旅在掩护美军撤退的时候也有400多伤亡。
　　现在李奇微可以确认的是，美步2师、土耳其旅和南朝鲜第2师是完全废了，除了它们的炮兵营，其他部队都可以暂时从联合国军的作战序列中移除。不过就算是炮兵，在中国军队的反击中损失的重炮也多达71门，差不多两个炮兵营。
　　范佛里特：“步兵第2师可能要暂时撤退到釜山甚至日本休整。步兵第3、25师不需后撤休整，但需要休息，以及补充更多的兵员。我们仍然控制着汉城的主要城区，这为下一阶段的行动提供了最起码的保障……至少不需要强渡汉江了。一个月后步兵第2、25师可以恢复战斗力。如果在日本训练的韩国师能有1到2个完成训练回国，那么我们可以从东线抽调陆战一师到西线参与进攻。不过，我认为最稳妥的方案，是等待本土的步兵31师和37师增援朝鲜。”
　　李奇微：“不要过于指望步兵31师和37师。这两个师虽已重建和组建，但杜鲁门可能不会允许将它投入到朝鲜半岛。这个世界其他地方还在发生一些不稳定的事……三个月内我们暂时停止大规模进攻。”
　　范佛里特：“如果杜鲁门不允许步兵31师和37师投入到朝鲜半岛，三个月后我们又用什么部队进攻？还是手头的这四个师最多五个师吗？”
　　李奇微：“空军在准备一些技术升级，计划已经启动，但距离完成它还需要两到三个月的时间。如果空军的技术升级能够达到预期的效果，那么在下一阶段的进攻作战中，空军可以恢复对地面的支援。”
　　范佛里特：“如果空军没有撒谎，那真是个好消息。”
　　李奇微：“至于丢失的北汉江平原……如果一切如我预料，那么重新踏上议政府并不需要三个月时间，我们很快就可以向北进军。”
　　范佛里特：？？？
　　李奇微：“中国军队很可能主动撤出现在占领的平原地带。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　墨西哥驻联合国代表走上了联大的讲坛。
　　联合国大会，联合国的最高权力机关（实际并不是），有权审议、监督和审查联合国的一切事务。在这里，国家无论大小强弱，都有资格在联大的讲坛发言，阐述本国的主张和声明，表达本国高层对世界局势的看法。
　　当然，仅仅是打嘴炮而已。所以说表面上联合国的最高权力机构是联大，实际的最高权力机构是联合国下属的一个叫安全理事会的机构。
　　昨天，墨西哥总统发来电报，美国临时决定的2亿美元政府援助已经到账。得到了这个指示，墨西哥代表就怀揣讲稿走上了讲坛。
　　“朝鲜半岛的战争持续至今日，在过去一年的时间，战斗从未停歇，平民的生命财产遭受了巨大的威胁。我们注意到中国和朝鲜的军队一直表现得咄咄逼人，他们……三次攻占了南朝鲜的首都汉城，我想任何政治话语都无法解释中国和朝鲜军队的这一举动，任何理论都无法将这种举动解释为防御。我是墨西哥驻联合国的代表，我建议联大以动议谴责中国和朝鲜最近一个月的军事行动，并对中国和朝鲜发起尽可能严厉的经济制裁，在必要的情况下可以采取军事行动以阻止中国。”
　　“我是澳大利亚驻联合国代表，我国认为，中国军队进入朝鲜并非法侵入了南朝鲜的领土，占领或威胁一个国家的首都，是对世界和平的重大威胁，以及对联合国架构的挑战。”
　　“我是玻利维亚驻联合国代表，”刚从美国拿了3亿美元援助的玻利维亚代表发言，“我支持发起动议，支持谴责中国。”
　　……
　　“我是苏联驻联合国代表，我认为朝鲜半岛的局势并不简单，需要联合国组成专门的调查委员会，进行客观公正详细的调查，获得真实情况的报告之后，再做谨慎的研判与决定。”苏联驻联合国代表起身，“同时我提醒诸位，对一个国家采取军事或类同于军事的暴力行动，决策权不在联合国大会，而应归于联合国安全理事会的议事日程。任何不经过安理会讨论的联大涉军事决议，都是无法实施的……”
　　这里是有一点小意外……5月志愿军第三度占领汉城，以及6月底志愿军再一次兵临汉城，在某种程度上，使得国际舆论发生了一些变化。
　　变强了被骂的几率就会增大，的确是世界各国都通行的道理。


第170章 有时间就赶紧打洞
　　“中国人民和政府是爱好和平并坚持和平政策的。”
　　中南海。
　　总理与印度驻华大使卡凡拉姆·麦达卡瓦·传声筒·潘尼迦先生隔着茶几端坐。
　　中美自谈判休会之后，又失去了官方的联络渠道，现在只好再麻烦这位中国人民的老朋友潘尼迦先生了……
　　总理今天是请潘尼迦转告印度高层，再由印度向英美传达中国关于朝鲜战争的意见。当然同时中国也在用其他渠道比如苏联驻联合国大使，来传出中国的声音。
　　“美国政府虽然由于侵朝战争的困难和全世界舆论的压力而被迫接受了马立克先生的建议，于六月十日开始了朝鲜停战的初步谈判，可是它为了外交和内政的目的，不愿让停战谈判继续进行。在谈判期间，联合国军便不惜制造各种挑衅事件，又在五月十五日无理地单方面终止谈判。在六月十六日，联合国军又纠集10万人以上的兵力，大举进攻中朝军队的阵地。”
　　“在这种情形下，我们不得不奋起反抗，沉重地打击了狂妄残暴的美国侵略军，把他们从光岩山赶回到汉江附近。”
　　“我们很早就表示：朝鲜问题应当用和平方法予以解决，现在还是这样。只要美国政府愿意在公平合理的基础上解决问题，不再如过去那样用种种可耻的方法破坏和阻挠谈判的进行，则朝鲜的停战谈判是可能成功的，否则就不可能成功。”
　　“尽管这样，中国人民志愿军所采取的正义行动，其目的仍是为了要保卫我国边疆与和平解决朝鲜问题。今后，如联合国军同意停止对我控制区的挑衅和进攻、重新开启和平谈判，志愿军可以退出九里、南杨州、议政府、杨州及其他汉江北平原的土地，回到6月15日志愿军的控制线。但联合国军如继续进行军事冒险和挑衅，志愿军也会进行坚决的战斗与反击。”
　　……
　　“议政府是朝鲜王朝的最高行政机构。高丽王朝时期，它叫做‘都评议使司’，到朝鲜定宗王朝时期改称议政府。我们所看到的这个地方，就是朝鲜王朝议政府1466年之后的所在地，最古老的封建行政中枢。”
　　汉江北平原，一行人在议政府市北下车，走进这个小城的街头漫步。距离战斗结束不过三四天，议政府虽然经过志愿军的简单清理，明火被扑灭，尸体和武器残骸被收走，但街边的残垣断壁还是随便就可看见。
　　人群的核心是志愿军副司令员叶挺、人民军参谋长南日大将，随行的除了志司和人民军的参谋、秘书，还有一群记者，这十几人分别来自中国、朝鲜、苏联、东德和波兰。
　　抗美援朝打到现在，难得见志司和人民军的高级指挥员在公众场合露面，尤其是在白天。东豆川反击战让美军伤痕累累地退回了汉江，五月以来志愿军的地空导弹撑起了稳固的防空网，两个前提条件齐备，中朝终于可以组织战地记者实地考察，并让记者对中朝指挥员做简短的采访。
　　叶挺兴致很高——来朝鲜大半年，窝在志司防空洞里的时间大概得占三分之二，现在能大白天逛街了，可不高兴么。现在他就像个博学多闻的导游，一路与随行人员、记者闲聊历史。
　　“公元1394年，高丽王朝郑道传编撰《朝鲜经国典》，与《大明律》一起成为朝鲜法律制度的核心。根据《朝鲜经国典》的规定，议政府的职责是‘总百官，平庶政，理阴阳，经邦国’，府内的领议政、左议政、右议政合称三公。可以说在朝鲜王朝的大部分时间里，我们所在的这座城市才是朝鲜王朝运转的中心，而住在汉城的那个朝鲜王室，王权受到议政府很大的制约，这构成了独特的朝鲜半岛封建王朝的权力平衡机制……”
　　叶挺与南日走走停停，记者团也跟着两人的步调行动，一路不停拍照。
　　“达瓦里希，为什么你趴在这里照相？”新华社记者见身边的记者用一个极其难受的姿势蹲在叶挺的左前方拍照，好奇地问道。
　　“这个角度叫‘统帅气质角’。”东德记者雨果·哈勒用俄语回答道，“很难跟你解释，我从事军事摄影已经整整十年了，不要怀疑我的专业水准……如果你有兴趣也可以从这个角度拍几张。”
　　……
　　东豆川，光岩山。
　　志愿军第7工兵团老梁放下钻头，头顶的矿灯照亮了隧道尽头的工作区。
　　所谓的光岩山，主峰是一大坨光岩，环抱主峰的十几个山头则有土层和植被。在这片绵延的群山下面，就是老梁的工作区域。
　　反击战胜利结束，依照志司的命令，西线志愿军步兵配合工兵部队，开始了新一轮的永备地下工事建设。
　　隧道尽头已经被打了十几个洞，老梁挨个将雷管和炸药塞到洞里，连上电线，拖着电线卷一溜小跑，跑到五十米外，确认自己在掩蔽所里藏好之后，按下了起爆器。隧道里头顿时硝烟弥漫碎石横飞。
　　“出来，出来，开工了！别光让机器挖山，人也得干点活！”在确认所有雷管都被引爆后，老梁和十几名战士拿着镐头铁锹小推车，回到工作区继续干活。
　　……
　　北京。
　　“盾构机就是一种使用盾构法工作的隧道挖掘机器。简单的说它就是条几十米长的机器大蛇，一条会钻山的蛇。从山脚下开工，一口气钻到另一头，一条几百上千米长的深坑道立刻就修好了，掉过头来再钻，就是又一条坑道……哦，盾构的意思就是这台机器的头部在挖土，在中间马上用弧形的钢板或钢筋混凝土预制板贴在洞上，形成一个牢固管道，然后洞壁就像一层盾牌，让隧道刚挖好就特别结实牢固。”
　　粟裕用一副不可思议的眼神看看唐华，再看看桌面唐华带来的盾构机概图。
　　“这要从去年说起。1950年3，4月吧，那时候陈副总理整顿全国财经，我代管过一段时间重工业部引苏工业企业的事情。”唐华还是一副人畜无害的笑容，“那时候我就注意到了辽宁阜新有个深井煤矿打算引进苏联盾构机，用盾构施工法修筑疏水巷道。现在朝鲜进入阵地攻防战阶段，阜新的苏联盾构机也正好到货，那就先让志愿军用吧。”
　　1931年，苏联从英国引进了盾构机来修建莫斯科地铁，从此对这种地下大怪物欲罢不能，趁西方经济危机的机会干脆连技术一起买了回来，开始自己制造和研制更强的盾构机。1948年的列宁格勒地铁用上了苏联第二代盾构，隧道就修得又大又快。
　　其实吧，阜新煤矿只是打算修一条直径2.6米规格的疏水巷道，可唐华一口气买了两台盾构机，一台2.6米，一台4.2米……
　　这还不算，阜新为了省钱，原先打算用手掘式盾构，被唐华换成了机械式，机器一启动，开胸式切削机就咣咣咣地开始吃土。硬岩层掘进用的合金罗宾斯式切割盘也快要从苏联运过来了，到时候就给盾构机换牙。
　　盾构机现在不算黑科技，罗宾斯的硬岩掘进TBM才是。
　　“这个……盾构机，比人力挖掘要快多少？”粟裕问。
　　“大约快10倍。而且盾构机构筑的巷道、坑道，比人力施工要坚固得多。不夸张地说，只要坑道上方的土层厚度超过50米，原子弹也无法摧毁盾构坑道。”
　　……
　　当盾构机被运送到东豆川市时，吸引了在市区和山上工作的所有志愿军的目光。山脚下工程兵已铺好一条公路并用人力修好了初始工作面，盾构机的模组就在上千名战士的目光中被卡车搬运到洞口，一节一节地组合在一起，一条闪耀着金属光泽的机械巨蛇渐渐成型。
　　“我滴妈呀，这是什么怪物？”
　　“这是从苏联搞来的科学机器吗？”
　　“这两条大蛇……是挖洞的？”“我看像。”
　　夕阳中，2.6米盾构机首先启动。从山上下来、收工回营吃饭的战士听见一阵震天的吼响，盾构机排出浓浓的尘土尾气。接着，附近走路的志愿军战士感觉地面颤动了一下，附近几条人力挖掘的隧道里值班的战士耳朵里则是萦绕不断的“嗡嗡”声。在这个夜晚，值班的战士耳朵里的“嗡嗡”声一直没停过。盾构机头部刀盘猛烈撞击和啃食土层，抛下来的土石由传送带向后送，然后被一辆辆开进隧道里的车拉走。这些车在拉走土石的同时，也不时地送进来一片片弧形的钢筋混凝土预制板，在机械手的帮助下，预制板被举起、贴墙加固。
　　第二天早晨，重新开工的志愿军战士发现，昨天下午还露出个尾巴在外面的盾构机，现在尾巴已经完全钻到洞里去了。
　　在盾构机启动的第一天，志愿军副参谋长王文周、工兵指挥所主任陈正风就在现场。巨大的钢铁机器嘶吼，刺鼻的燃料气味和粉尘让陈正风兴奋异常，虽然现在不知道什么叫蒸汽朋克，但陈正风看到盾构机的感受，其实就符合那种朋克风。
　　“王参谋长，我有个大胆的想法。”陈正风说。“让一部分坑道兼具公路隧道的功能，在东豆川到报川之间修通一条直线公路。”
　　“东豆川和报川是两个支撑市镇，它们现在的公路联系要走一个U形弯路，绕到南面的苏屹邑，距离长，而且苏屹邑那里有一段很陡的翻山公路。”陈正风指着眼前的群山，“从东豆川的山脚到报川的山脚，直线距离大约是10公里，但其中有一些路段，公路是可以修在山间或者山腰的，我们把4.2米坑道的位置再稍微调整一下，用6到7公里的坑道再连接山间路，一条近乎直线的公路就修好了。”
　　副参谋长王文周对这个计划也很感兴趣。“大约需要多长时间？”
　　“4.2米盾构机全力工作，加上人力爆破也分担一部分隧洞挖掘作业的话，8个月到1年就可以修好。”
　　“嗯……”王文周现在脑子里在想，重工业部还有没有第二台4.2米盾构机。
　　……
　　杭州，电子信息工业部雷达技术研究所。
　　自从红旗-1防空导弹的两型雷达交付使用后，杭州雷达所就在憋一个大招。这大半年时间雷达所的工程师和技工又开始大规模拆卸苏联买来的雷达，然后按照唐华从北京发来的图纸或电报鼓捣。工程进行到一半时，杭州雷达所已经无法通过拆卸改装来满足设计要求了，得跑上海以及江苏一带电子信息工业部的各种工厂调配设备。
　　这半年时间，雷达所在不知不觉间完成了从改装改造雷达到基本自行研制雷达的升级。
　　唐华在苏州下车，和空军副司令员常钱坤、空军工程部部长肖少卿汇合后一起赶往杭州。
　　东豆川防御反击战结束后，美军在西线丧失了进攻能力，按志司和粟裕的推断至少3个月内不可能发动大规模进攻。盾构机6月中旬就连带着阜新煤矿的一百多技工运过去了，也不用唐华来管运作。于是7月初，唐华启程前往苏州-杭州-上海，电子信息工业部在长三角的研究所、工厂该有几个项目出成绩了。
　　“刘司令员现在忙着歼击机师在朝鲜参战的事情，不过我来的时候他可念叨了很多次空军的新玩意，”常钱坤说，“刘司令员说，现在在朝鲜是迫不得已重点搞防空，他还是比较喜欢从天上炸人。”
　　唐华听常钱坤转述的话也乐了，“是啊是啊，炸人才是空军的正道……说起来，志愿军空军现在应该已可出到清川江了吧？”
　　常钱坤：“已经和苏联飞行员一起在清川江-安东的走廊巡逻了，就是战斗经验还不太够。空军也制定了把巡逻范围扩展到安东-平壤的计划，不过现在还差几个前提条件，乐观估计大概几个月后吧。”
　　“唐部长，常司令员，肖部长。”来到杭电，副所长和工作人员引三人进到实验室。
　　“这台样机是完全按设计计划书制作的全状态机？”唐华问。
　　“是的，而且进行过地面试机。”副所长回答。
　　实验室的大门缓缓打开，空旷的大厅里，正中央摆着一具黑乎乎的机器。直径约1米的鼓状主体部分，连接着一个圆形倒置的“小雨伞”。
　　“常司令员，肖部长，这就是电子信息工业部制作的第一台机载雷达样机，型号名是201型雷达，主体部分重540公斤，可以安装在图-2中型轰炸机上。”


第171章 图-2D导弹轰炸机
　　“201型雷达采用C波段，扫描扇面35度，有扫描搜索和连续波跟踪两种工作模式，对海平面驱逐舰类目标探测距离60公里，对小艇类目标探测距离45公里。”
　　唐华摸摸201雷达的金属外壳，在心里给杭州雷达所附属电子厂的制作工艺打了个满分。雷达所的工程实现能力也是优秀，他提出的概略架构都是交给雷达所做出细节设计的。为了在减重的同时让雷达的探测距离达标（这个时代这个尺寸的机载雷达探测距离不超过20公里），必须设计一个全新的C波段电磁波发射机，除此之外，雷达的信号放大电路、滤波电路，都得重新搞。最后，作为机载雷达，怎么让飞机在空中晃来晃去的时候屏幕上显示的雷达图像不晃，那又是一个巨复杂的设计。
　　常钱坤：“这个201雷达，现在可以上图-2试验了吗？”
　　唐华看看副所长，然后肯定地回答：“可以了。不过还是按照事先说好的，图-2安装机载雷达，就不得不取消导航员位置。空军训练、演习可能要重新对这种轰炸机进行适应。”
　　这个时代的重型和中型轰炸机肯定有一名导航员，负责告诉机组人员自己的飞机飞到哪儿了。这个时代是有简陋的无线电三角定位法，但无线电导航不太可靠，经常出岔子，还要导航员用地图对地标，作为辅助定位模式。其实有时候导航员看地图才是主要模式，那个老坏的无线电导航反而是辅助定位模式。
　　既然要对地标，图-2的导航员坐席在飞行员的下方，低半层，有一个向下视野很好的观察窗。如果是在白天飞行，导航员的工作就是手捧一小册地图，然后瞪大眼睛看地面。飞过了一条河，这条河我看看是地图上哪条河；飞过了两个连着的山头，我看看地图这是哪座山，一路把飞机导到该去的地方。同时导航员也戴着个大耳机，听无线电信号测向。只有在夜晚飞行的时候，导航员才只靠无线电定位。
　　“那当然，空军早就知道，我们拿到项目说明和改装方案书了，”常钱坤说，“唐部长你可能没猜到，我们已经把一架图-2上面该拆的东西拆掉，就等着201雷达搞出来安上去。”
　　几辆吉普护送着运送201雷达样机的卡车驶进空军基地，戒备森严的机库缓缓打开大门，一架“下巴”被卸掉的图-2停在机库里。下巴的位置就是原来的导航员位置，原本这里的视野宽阔的玻璃罩以及导航员座椅度被统统拆掉了。
　　空军工程部的技术人员、工程师当即就开始安装雷达的工作，唐华和常钱坤、肖少卿三人在机库外聊天。
　　“常部长，机载雷达样机是出来了，但空舰导弹的研制进度还在原理弹的阶段。”唐华说，“过段时间要进行导弹的无制导飞行测试，之后是控制飞行模式……要进行海上全状态打靶，可能得明年上半年了。所以其实也是给机载雷达留出了很充裕的测试和改进的时间。这次装机试验，目标也很简单，只要雷达装上去之后图-2轰炸机能起飞、能降落，别头重脚轻在空中往下栽就行。”
　　“那可不一定，”常钱坤信心满满地说，“咱们去年制导炸弹研制多顺。这次我觉得也可以。……”
　　唐华无言以对……只好配合气氛笑了笑。
　　回望机库，201雷达已从卡车上卸下，七八名空军技术人员用小车推着雷达，一直推到图-2被卸掉的下巴底下，最后一次检查接口和螺栓是否匹配。
　　图-2，苏联二战时期大量生产的双发螺旋桨中型轰炸机。性能和作战定位对标美国的B-25，1942年投入使用，在42年之后苏军的每一次战役中都能见到它。柯尼斯堡战役中，苏联一次出动了516架图-2，投放上千吨炸弹，瞬间瓦解德军的防御体系。现在是1951年，图-2其实已经算是挺落后的了。
　　不过眼前这架“落后”的图-2马上就要成为航空史上的奇葩。一架二战中期服役的螺旋桨轰炸机，要安装高精度对海搜索/跟踪雷达，还要在改造过的弹仓里装两枚空舰导弹。虽然射程只有36公里，但如果没有空军掩护，这个世界上绝大多数的军舰要跪在这种图-2魔改版的导弹之下。
　　少数不跪的，那是军舰太大皮太厚，扛得住。毕竟这种空舰导弹是中/轻型弹，战斗部质量才120公斤。
　　在停机坪上边溜达边聊天，转到第二圈，被常钱坤拉去基地食堂午饭。再回到机库的时候，机载雷达终于安装完毕，黑色的玻璃钢雷达罩刚刚拧上去。
　　技术人员用拖车把图-2拖了半米，让机轮坐在测量仪器上，检测改装之后飞机重心的变化。
　　这时候唐华发现，这架图-2连弹舱都改过了。
　　“这弹舱和挂架……也是按改装方案书来的？”
　　肖少卿：“那当然了，瞧那，我们还做了两枚导弹的模型弹呢。”
　　顺着肖少卿的目光，唐华注意到机库一角用帆布盖着的物体。过去揭开布，果然。钝圆的弹头部，筋肉丰满的圆柱形弹体，四片梯形主弹翼，四片三角形小尾翼。
　　……空军还真是心急啊。
　　重心测量完毕，外接供电启动，雷达正常，没有“嘭”也没有冒烟。
　　接下来可以把这飞机放飞，在天上转一圈，如果能安全降落而且雷达接电的时候也显示正常，今天的飞行试验就OK了。
　　……
　　“老常，冷静点，不是样机首飞你也要亲自上去吧？”
　　“飞机发动机又没改过，没问题的，再说我又不是驾驶员。”
　　常钱坤上了飞机，坐在雷达操控员的位置，关上门，图-2准备起飞。
　　飞机确实没啥问题，在地面正常滑跑，快到跑道尽头的时候拔地而起。
　　“飞行高度正常，速度正常，发动机转速正常，总之一切正常。”无线电里是常钱坤的声音，“既然一切正常，那我就飞去太湖晃一圈，唐部长你说的这雷达是可以使用的，不要说大话哦。”
　　唐华：……“常司令，你是不是早就在太湖里安排了探测对象船？”
　　“是，两艘，都加了那个什么角反射器，一个大一个小。”
　　图-2很快就在天上飞得没影了，只有常钱坤絮絮叨叨的在无线电里说话。
　　“看航迹，太湖快到了，我准备启动雷达！”
　　“雷达开始工作了。屏幕显示正常。”
　　“我好像能从雷达屏幕上分辨出太湖的轮廓！这太厉害了吧！”
　　唐华：“是的，雷达扫描陆地的时候，多少会有一些雷达回波，还有细碎金属物体诱发的杂乱信号，在人口密集的陆地尤其如此。而水面如果没有船只的话，是没有突兀的雷达反射回波的。因此亮点密集的区域是陆地，亮点很少或不突显的区域是水域。”
　　“这都能分辨出来，那加了角反射器的探测对象船肯定能分辨出来。……看到了，两个很明显的亮点。”
　　唐华：“雷达的测试还要看它的图像是否契合真实目标位置，是不是有错位、是不是有图像畸变，这关系到能否给导弹装订正确的目标参数。今后我们要进行很多次试验，就是要测这个。老常，今天你飞机上没带测量工具，就这样吧，飞回来得了。”
　　过了约摸一个小时，图-2重新回到机场上空降落。常钱坤跳下飞机，“不错不错，虽然按测试流程是该做第一阶测试，但第二阶今天也顺便试验了。而且很顺利吧。”
　　唐华走过去呵呵一笑，“常部长，这话说得太满啦。您回头看看。”
　　常钱坤回头看，降落的图-2的雷达罩裂了一条一米长的缝，发白的玻璃裂缝在黑色底的雷达罩上十分显眼。
　　……
　　“我就说这个问题并不复杂么。”肖少卿在机库里如释重负地说，“雷达罩的裂纹根部是从螺母位置开始的，而雷达罩其他部位都没有问题，说明是螺孔的位置破坏了雷达罩的整体性，出现了一个薄弱点。起飞的时候震动不大还没事，降落时飞机震动比较大，就裂口子了。故障原因找到，那解决起来也方便，在那个局部加强就行。”
　　首飞之后的第三天，改进版的雷达罩做好了，安装上图-2样机——可能会叫图-2D。
　　这次的起飞和降落一切正常，雷达罩安然无恙。
　　试飞的时候，常钱坤和肖少卿依旧在场，飞机起飞10分钟后就降落，图-2正在跑道上滑行的时候，空军通信营的一辆吉普从空军基地外开进来，将一份电报递交给常钱坤。
　　看完电报，常钱坤眉头拧成一团，稍后嘴里狠狠骂了一句粗话。
　　唐华：“什么情况？”
　　“志愿军空军前几天轰炸大和岛，掉飞机了。”常钱坤转过头来，“有一架图-2特种轰炸机掉了。空10师的那群冒失鬼！”


第172章 不用太担心制导炸弹泄密
　　1951年，志愿军就一直在策划把朝鲜半岛西侧靠近我方陆地的几个小岛拿下来。
　　这一连串小岛包括大加次岛、小加次岛、蝶岛、椴岛、小和岛、大和岛，其中大和岛是最大的一个岛。联合国军在这里驻扎了一个南朝鲜步兵营、一个南朝鲜海岸步兵连，总兵力大约1200人，不过大和岛上最重要的驻扎单位是美军远东情报司令部设在这里的情报站，有一台远程搜索雷达、一个无线电侦测中心和一个特工派遣中转站。
　　大和岛深入黄海，非常靠北，从地图上计算，它比平壤的纬度还高，简直就是贴着鸭绿江出海口，所以美军在大和岛上的情报站就让志愿军非常难受。苏联空军和志愿军空军一从安东起飞，大和岛上的雷达就能看到，进入朝鲜作战的时候，美军战斗机都可以提前摆好阵型等中苏战斗机上来，无线电侦测中心有时候还能偷听到飞行员和基地的通话。
　　志愿军空军现在是能在安东到清川江一带的空域与美军势均力敌作战，再远就不敢飞了。但志司要求，未来安东到清川江我方要形成空中优势，从清川江到平壤我方要能与美军交替争夺制空权。要达到这个目的，就首先得拔掉贴着我方海岸线的这几个钉子。
　　6月16日，美军对我东豆川一线发动大规模进攻，同一天志愿军攻占大和岛的作战计划启动。
　　6月19日夜晚，志愿军空军第一次轰炸大和岛，9架图-2普通型轰炸机在米格-15保护下出击，投下20多吨炸弹。6月25日夜，志愿军空军第二次轰炸大和岛，还是9架图-2。同一天晚上，志愿军和朝鲜人民军攻占了椴岛和蝶岛。两次轰炸都准确覆盖了大和岛的目标，炸死南朝鲜军60多人，毁坏了大量防御阵地和房屋。
　　6月30日，志愿军空军对大和岛进行两栖攻击前的第三次也是最后一次轰炸。
　　前两次轰炸图-2都是夜间出动，第三次轰炸在白天出动。
　　因为这次轰炸要精确拔掉南朝鲜军抵抗登陆的关键装备——海岸炮兵连，因此志愿军空10师出动了6架图-2普通型轰炸机和4架使用无线电制导炸弹的图-2特种轰炸机。
　　6月30日晨，志愿军空军的10架图-2和16架拉-11（负责用机炮扫地）先升空飞往大和岛，20架米格-15稍晚一点起飞。结果米格-15在编队指挥机的带领下跑错地方偏离了集结地域，轰炸机编队没看到护航的米格15，就单独闯进了大和岛上空。
　　大和岛有美军的情报站和雷达提供预警，志愿军的轰炸机当然就遭到了十几架美军F-86的拦截。头铁的空10师轰炸机大队直接硬冲，本来预定用机炮低空扫射南朝鲜军的拉-11螺旋桨战斗机头更铁，扑上去和F-86打空战。
　　轰炸机硬冲还真是效果不错，4架特种轰炸机两轮制导炸弹投下去，南朝鲜军的6个海岸炮台被日翻了5个。但美军的F-86对图-2机群发起反复攻击，导致志愿军损失很大，10架图-2被击落4架，其中包括3架图-2普通型和1架图-2特种轰炸机。此外拉-11也被击落4架。唯一的心理安慰是空战中志愿军的拉-11击落了1架F-86，创造了我军用螺旋桨战斗击落喷气式战斗机的记录。
　　“你们2师都是一群路痴吗？大队长路痴也就算了，底下的飞行员个个都不懂看方位导航？”
　　空军对大和岛及附属岛屿的轰炸配合出了这种严重纰漏，空军司令员刘业楼直接从北京飞到了安东，在安东的作战指挥部大发雷霆。
　　“飞行路径偏航了17度，17度！都不用无线电测向了，用罗盘，不，用太阳位置来推算都能发现飞行航线已经偏了！抵达预定空域不见轰炸机，整整一分钟没用无线电呼叫，无线电呼叫之后又不马上按照修正的航线赶过去，你，还有回去你们师所有飞行员都好好反省一下。还有10师，你们知不知道掉一架飞机是什么后果？还特么是特种轰炸机！去年换装和训练的时候这特种轰炸机保密程度有多高，你们难道不知道？”
　　“司令员同志，常副司令员从芜湖发来电报。唐华部长正好也在芜湖基地，也用军线给空司发了一份电报。”机要员走进会议室，刘业楼暂停对两名师长的狂轰滥炸，接过电报。
　　先翻看常钱坤的电报，也就是例行的训练基地情况报告。刘业楼拿起唐华的电报。
　　“刘司令员：图-2轰炸机被击落，按最坏的打算——假设轰炸机坠落在大和岛陆地，我方可能要做好相应的准备。制导炸弹的遥控信号频段需做更新和变化，好在变频器已出，可尽快进行改装。但总的来说，无线电制导炸弹已不是十分先进的武器。1952年我们将至少有两种新型空地/空舰弹药可投入使用，精确度更高、载机更安全、破坏力更大，因此不用太担心制导炸弹泄密。但还有另一事需空军防空部队注意，美军如获得图-2特种轰炸机残骸，可能会仿制其上的制导炸弹控制器，装备他们的轰炸机用来对我进行精确轰炸，请前线部队密切关注美军轰炸机是否采用了新型炸弹。唐。”
　　嗯，“无线电制导炸弹已不是十分先进的武器”，然后又是一句“美军可能会仿制用来对我进行精确轰炸”，现在刘业楼感觉自己有点分裂了。
　　……
　　两天前的大和岛。
　　中国空军的两次轰炸已经让岛上的南朝鲜陆战队第7营人心惶惶，6月25日夜晚的轰炸，一枚500公斤炸弹直接砸进了一座韩国军营，里面还在睡觉的40多名韩国士兵被炸死，战壕沙包墙也被炸得七零八落。鉴于中国军队和朝鲜军队开始从小到大逐个夺取北端的联合国军控制岛屿，大和岛位置太靠前，很难守住，6月26日，联合国军司令部和韩国国防部都同意从大和岛撤军。
　　6月30日中国军队的轰炸再次给南朝鲜陆战队重重一击。尽管在地面围观的韩国士兵看见天上有美军飞机在追着中国飞机打，但炸弹还是一串一串地落下来，其中几枚炸弹还莫名其妙直接炸中了海岸炮，大炮零件混合着砖块碎石满天飞。中国飞机飞走，南朝鲜士兵慢慢从地面爬起来收拾残局，这时候就看美国大兵开着军情处的吉普车朝海滩飞奔。
　　作为美军的情报站，在这里工作的情报人员当然不是等闲之辈。图-2飞临大和岛上空投弹时，雷达就发现了有几架图-2的进入姿势不正常，明显不是按轰炸队形编队的。
　　炸弹投下来的时候，情报站更加清楚了，因为他们看见在很短的时间内，6座海岸炮台有3座中弹完全被毁，还有一座炮台附近几十米远的地方落下了一枚炸弹。三分钟之后，海岸炮台再次发生巨大的爆炸，又有2座炮台被掀上了天。
　　“轰炸大和岛的中国轰炸机中，有使用制导炸弹的改型！”
　　一封密电立即发往东京的远东情报司令部。
　　10分钟后，大和岛情报站再次发送一份密电：
　　“一架投掷制导炸弹的中国轰炸机被击落，坠落在大和岛西F区，已派遣情报站人员前往研究残骸。”
　　这封电报收到后，远东情报司令部炸了。
　　“大和岛情报站的电报原文抄送，发给华盛顿，”在远东情报司令部，查尔斯·威洛比绕着办公室的四个墙角不断转圈，“再向大和岛情报站发报。命令他们，将图-2残骸全部取回，每一块残片每一个掉落的螺丝零件通通带回来，必要时可动员韩国军队参与零件收集，但不要向他们透露任何信息。用海军电报码通知正在前往大和岛的舰队，让他们划出一艘登陆艇，专门运送图-2的残骸。至于韩国人，要是登陆艇不够装，就等下一批船队再撤。”
　　坠毁在海滩上的图-2还在燃烧，冒出很浓的黑烟。情报站的美军冒着弹药殉爆的危险，提着灭火器在近距离工作，快速扑灭图-2身上的大火。很快图-2的火就在水龙头和灭火器的共同努力下灭了，美军和南朝鲜军一起，将飞机上的零件装箱打包，每个木箱还编上了序号。然后将机体大卸八块，最后还扫了一遍地面，真的是把沙滩上每个掉落的零件全部捡走了。
　　在一百多号人围着图-2拆飞机装箱时，大和岛上的美军情报站也忙着拆迁搬家。已经确定要收摊走人了，情报站的大功率电台、无线电侦听设备、以及那部雷达全部都得拆走，不能拆走的也要彻底破坏。除此之外，情报站里堆着的各种仪器设备、密码本、机密手册、工作日记，也全被美军装箱带走。
　　下午3时，5艘登陆艇组成的船队抵达大和岛，美军情报站就占了三艘艇：一艘装人员，一艘装设备，一艘装那架坠毁的图-2。至于南朝鲜的陆战队营和海岸炮兵连，就有400多人不得不留在了大和岛上，等第二天美军加派的登陆舰接。
　　按照美军的猜测，今天晚上，大概中国军队就要发起进攻了……
　　……
　　在大和岛的美军和南朝鲜军忙得热火朝天时，吉林50中心，志愿军副司令员兼副参谋长邓桦翻看截获的美军电报，越看脸色越阴沉，最后都快成大黑脸了。
　　把几封相关的情报看完，邓桦提笔写了一封给北京战情中心的汇报电报。
　　“今天上午，空10师图-2轰炸机编队轰炸大和岛的时候，遭到美军F-86的截击，3架图-2和1架图-2特种轰炸机被击落。根据破译的敌台电报，这架图-2坠落在大和岛的陆地上，美军随即动用大量人力捡拾图-2零件，并在今天下午将所有的图-2零件运走了。”
　　参谋将电报念给粟裕听，粟裕沉默很久，然后叹道：“图-2特种轰炸机可是个好东西啊。”
　　参谋：“空军司令员刘业楼听到这个消息后很生气，已经在准备飞机飞往安东了。”
　　粟裕：“不知道美国人偷去之后会不会找到反制的办法。如果制导炸弹被美国人反制了，以后解放台湾就不好办喽。”
　　……
　　苏州，电子信息工业部磁性机器厂。
　　去年唐华来这里考察过，看的是一整个车间的前刺绣女工在忙碌着拼装磁芯存储器。
　　今年来到这里，车间还在，磁芯存储器的厂区还扩大了二分之一，里面依旧是女工在拼装磁芯存储器。
　　如果说有什么不同的话，就是去年拼装磁芯存储器是用2.5毫米的磁环，今年已经换成了1.8毫米磁环……
　　计算机存储器的体积确实缩小了，但拼装难度也更大了。
　　“唐部长好。”
　　磁性机器厂的经理仍然是刘家俊。不过今天的磁性机器厂已经变成了三个分部，眼前的这个磁芯存储器总厂只是其中的一个分部，第二分厂及实验室、第三分厂及实验室都搭起了架子。
　　刘家俊在前头带路，唐华来到了第二分厂和实验室。
　　“唐部长，您来得正是时候，”第二分厂实验室的主任肖宇纲在门口迎接唐华，“那个东西……我们上星期把它做出来了。”
　　在实验室，一个大大的“汽油桶”接着各种电缆，与墙角的一台T51计算机连在一起。
　　说是汽油桶，其实它没有汽油桶那么高，是一个扁扁的圆柱形铁桶，直径大概80厘米，高度大概60厘米。
　　肖宇纲：“这第一个样品，按照您说的尽量用稳妥些的设计，所以，单个盘片的存储容量是50KB，这个……硬盘，内置10片存储盘片，总容量500KB，一个就等于十台T51的存储总容量。”
　　这个实验室，叫磁盘随机存储实验室。与他搭配的第二分厂……现在还不存在，但如果建起来，唐华会命名为苏州硬盘厂。
　　（月票事宜）
　　各位亲爱的读者老爷、读者女王：
　　如果你看本书一直不跳订，那么几天之后，你的账户就会有一张月票了（息壤每消费￥25即有一张月票供用户支配，￥25正好是阅读50万字的VIP小说）。如果在本书首页点击“投月票”发现可用月票数从0变1，就投了吧。如果你在息壤还看其他的VIP小说，可能早就有月票了，至于投哪本书……就由你决定吧……


第173章 承认吧，你通共了
　　唐华现在手里有磁芯存储器和磁带存储系统，另外还有用晶体管阵列制成的原始版“ROM”，这个真的太贵，不适用于任何一种商用计算机，是打算用在导弹上的。
　　磁芯存储器是随机存储，磁带存储器是顺序存储。
　　顺序存储的磁带转起来就是从头读到尾，如果读到一半想再读一次开头的数据那可麻烦得要死，得先花一两分钟把带子倒转回去，所以顺序存储器用途是有限的，一般用来做大数据备份或者特殊的单一用途的数据。
　　磁芯存储器倒是随机存储，但这东西就是堆人力或者说堆劳动工时，成本高，而且不管过多少年都降不下去。美国磁芯存储器卖得最贵的时候价格高达1美元每字，当然这有计算机商垄断抬价的因素。总之1Kbit的磁芯敢卖1000刀，这还是50年代。
　　硬盘可以部分取代磁芯存储器的功用。它基本上是随机存储的，容量很大，随着技术工艺进步容量还会嗖嗖地长，单字节成本也就降低了。不过磁芯存储器既是硬盘又是内存，这内存暂时还不好搞代替，用晶体管搭内存太贵，最好是等集成电路出来。在此之前，计算机里就算装了硬盘，也还得塞一些磁芯存储器。
　　“唐部长，我们昨天已经把T51的磁芯数据全部转移到硬盘里了，包括操作系统。”实验室的主任肖宇纲说，“开机进行了测试。”
　　肖宇纲打开了实验室的T51，果然机器上的段码屏正常点亮了。
　　眼前的这个扁油桶——世界第一块硬盘，里面是10片涂刷了磁浆的盘片，虽然只是实验室的原理论证产品，容量就轻松超过了计算机的磁芯存储器。
　　唐华：“不错。这个硬盘以后不用了要保存下来，这可是计算机发展史上的重要文物。”
　　肖宇纲：“下一代计算机……如果采用硬盘的话，那第二厂得赶紧组建了。”
　　唐华笑了：“硬盘厂过段时间就开工建设，但下一代计算机还不打算用硬盘。下下一代有可能吧。硬盘厂马上要开工建设，因为很多生产设备要寻找厂家生产或者你们自制，甚至可能还有一部分设备要依靠走私。你们有一年的时间来继续改进它，到那时候量产的用在计算机上的硬盘性能应该更优秀。”
　　唐华计划的T52计算机已经有两个大卫星：更小的第三代晶体管；CRT显示器。这应该是足够足够把苏联和所有华约国家的市场都吃得死死的，硬盘这个东西再往后放一两年。在一型计算机上用的技术突破太多浪费，而且会让客户们对下一代产品的期望值不正常地升高。
　　大容量存储器对于行政管理计算机确实很有吸引力，但目前苏联使用T51计算机收到的反馈来看，单盒容量1MB的磁带机他们用得也很开心。一个州的居民数据滋～～～滋写进去，统计齐全之后把所有磁带汇总到政府部门，打印机一接，几十万张户籍卡就刷刷刷准确无误地打印了出来。
　　唐华：“所有可以提高硬盘容量、存取速度、使用寿命的技术，都做一下考虑，看看有什么地方可以提高。比如盘片磁浆的均匀度，比如电机精度，这两方面提高之后就提高磁道的密度。还有磁头……”
　　唐华想说磁阻效应和巨磁阻效应，但巨磁阻效应还得等自己发现出来呢。常磁阻效应如何运用到磁头上也够复杂的，肖宇纲应该是搞不懂。看来磁头的改进得由自己包办了。
　　话说回来，巨磁阻效应可是个诺奖级发现啊……
　　肖宇纲点点头：“那我们实验室用一年的时间再做深度的改进。您能不能给我们下一个任务书，就是具体的技术指标我们要达到多少？”
　　唐华指着地上的硬盘：“这种80厘米直径的硬盘在以后的产品里叫大型硬盘。你们把盘片从10片增加到20片，直径不变，单盘存储容量至少增加到100K，也就是一个容量至少为2M的硬盘。除了大型硬盘还有中型硬盘，尺寸就以能塞进这个机柜为准，直径48厘米。”
　　唐华拍拍T51计算机的机柜。
　　“中型硬盘的盘片10个，如果和大型硬盘用相同的技术和工艺的话，容量不小于500K。”
　　……
　　昆山，鸿海电子科技公司。
　　硬盘雏形虽然出现，但一两年内还用不到计算机上。鸿海这里的第三代晶体管，则是马上就要用的东西。
　　鸿海的总经理在厂门口迎接唐华。一年没来鸿海，现在唐华用肉眼粗略扫了一眼厂区，发现厂区面积和车间数增加得比苏州磁性机器厂还夸张，规模是去年的两倍多，甚至可能是三倍。
　　“晶体管的产量提高了四倍多，因为订货需求量太大了，隔一两个月，就有以前从来没来过的单位跑上门来下订单，一查电报纪录还都是您嘱咐过要满足需求的。”总经理说，“这一年多的时间，我们的晶体管车间基本上都在重复这样的循环：订单暴涨-暂时加班满足需求-加盖厂房扩充产能-新车间投产-加班停止，工作回复正常-订单又暴涨……”
　　“如果硅和锗的供应开始出现紧张，要马上报告北京，我们有专线电报。”唐华说，“对了，这一类的电报你直接发给周宽，这种事情他就可以处理，而且他基本上不出差。”
　　在晶体管厂区，唐华进门就发现了一个长条的玻璃罩着的展示柜，走近一看，这面包板和晶体管有点眼熟。这不是49年底重工业考察团来的时候，他在总会计师以及考察团成员面前现场表演数字逻辑电路用的实验器材么？
　　“这两套电路板是我们厂的文物，要好好保存起来。”
　　唐华：……
　　拐了几个弯，唐华终于看到了首批量产下线的第三代晶体管。
　　抓起一小撮在手里玩玩，晶体管的管脚还有点扎手。第三代晶体管体积是第二代的50%，都快变成半根火柴棍大小了。
　　晶体管做到这个体积，唐华觉得差不多了，以后不会再研制更小的用于畅销机型电路基本元件的晶体管了。
　　曾有一种计算机的分代标准，真空管计算机是第一代，晶体管计算机是第二代，集成电路计算机是第三代，生物/量子/或者什么80年代想搞没搞出来的计算机是第四代。
　　其实晶体管时代诞生过很多令人惊讶的东西。在集成电路还没大规模实用化之前，人们用晶体管完成了洲际导弹的研制；用晶体管计算机支持了人造卫星和第一名宇航员上太空；甚至基于晶体管制成了世界上第一台手机（不是唐华现在做的对讲机，而是采用时分复用技术的无线电话）。
　　既然晶体管还挺管用的，那么老规矩，第三代晶体包办两代通用计算机，T52和T53。到T54可能会走集成电路的路子，如果1954年1月集成电路还没搞定，就把第三代晶体管的工作频率猛往上提一截，那样“新一代计算机”的运算速度依旧可以快得飞起。
　　唐华现在得慢慢挤牙膏，把技术一点一点放出来，保持一些技术领先，领先的程度能让自己在商业领域保证绝对市场垄断、在军事领域保持技术装备压制即可。
　　这一方面是受限于当前国内或者说国际上的基础工业、工艺水平，另一方面是不希望自己研制出的信息技术，结果其他国家成了最大受益国。
　　就算对美技术封锁，那苏联东德总还会用吧，唐华得靠出口设备到这些国家赚外汇。这两个完成了第一次和第二次工业革命的成熟工业化国家，如果充分发挥了计算机和信息设备带来的效益，至少在工业领域，发展势头是会猛地往前飞跃一大步的。哪怕这些国家不建立计算机产业，只是从中国进口计算机和信息设备单纯地使用，也不得了。
　　中国现在离工业化还早，现在严格来说还属于经济恢复和调整期，抗美援朝结束后才提全面建设国民经济的事儿。其实“一五”——第一个五年计划，也是抗美援朝结束后第二年上马的。
　　因此，让中国得益最大化的技术路线，就是把电子技术的发展步调调整一下，在第一个五年计划完成或快完成的时候，才让计算机技术出现爆炸性增长。
　　……
　　“经理，第三代晶体管的成本如何？大批量生产之后，单价定在多少？”唐华问。
　　“第二代晶体管我们现在的出厂价是4000元一枚（旧币，折合新币0.4元），我们大约有800到1000元的毛利润。第三代晶体管现在这一批的价格当然没法核算了，应该很贵。如果像二代管那样投入大规模生产，估计成本是3500元出头，出厂价可以定在4500元左右，贵得不多。这个第三代晶体管，虽然加工制造比较麻烦，但它很省原材料。”
　　唐华：“一两个月后就会有大批量的三代管订货了，现在就可以准备转换二代管的生产线。不过，二代管最终是要保留一部分产能的，生产线可能还会持续开工三到四年。”
　　……
　　1951年的夏天，唐华愉快地遨游在长三角，检阅这个建设在半农业国基础上的电子信息工业链雏形。
　　在大洋彼岸，贝尔实验室工程师、物理学博士威廉·肖克利很不愉快地享受了监狱一日游。
　　在被抓之前，肖克利就决定要从贝尔实验室辞职了。他认为这时候的贝尔实验室已经完全僵化，不重视创新，不重视创新之后的产品普及和商业运用。因此他打算辞职然后拉一笔投资，创办威廉·肖克利实验室，将他发现的晶体管效应做成实际产品，再它来赚大钱。
　　然而刚刚打算辞职，1951年的7月初，他就被CIA请去喝咖啡了。
　　“威廉·肖克利先生，现在请你坦白承认自己与共产党分子联络的事实、细节、关键联络人物，并详尽列举从你手中泄露出去的美国技术。”
　　CIA探员面无表情，用最冷淡的语调做了开场白。
　　“什么？这是什么荒诞的事？”肖克利怒道，“地球上还有比这更荒诞的事情吗？我从来不认识什么共产党分子，更不可能向共产党分子泄露什么技术！”
　　CIA探员不为所动，似复读机一般，又把自己开场白那句话重复了一遍，两遍，三遍……
　　这第一回合双方就杠了大半个小时，肖克利气得鼻子歪，累得嘴歪，CIA探员终于冷笑一声，掏出证据甩在桌子上。
　　“威廉·肖克利先生，你发表过一些论文，也是贝尔实验室的晶体管物理部主任。就在贝尔实验室，你制造过一些晶体管的原型，时间是……1947年。真讽刺，从那以后整整四年，贝尔实验室的晶体管没有任何改进。现在我们明白了，虽然贝尔实验室止步不前，但其实你一直在工作。只是，没在为美国工作。”
　　CIA探员甩在桌子上的是一台损坏的DJ-1对讲机，手里还拿着从对讲机里拆下来的一颗晶体管。
　　肖克利眼睛圆睁，现在他不是发怒，而是努力想看清楚CIA探员晃来晃去的手里拿的究竟是什么。
　　“这是……什么？”
　　“不要明知故问。”
　　“我不知道这是什么！”
　　探员将晶体管丢在桌子上，从身边抽出一份报告。
　　“中国人使用晶体管的奇特电路设计，使得他们的无线电移动通话设备的体积重量缩小到了可怕的程度，并且在如此小的通话设备上实现了高达40公里的最大通话距离。”探员又念了报告的最后一行，“你向中国人泄露了晶体管的技术。”
　　“这是中国人阅读了我公开发表的论文之后自己研制出来的！”
　　CIA探员又拿出一份报告。
　　“我们对此事进行调查时，还发现了一个可怕的事实。一家名为WSTH的公司竟然在美国注册了硅锗晶体管的专利，只是他们从不向美国的商业公司推销介绍这个专利。但如果美国有公司试图制造硅锗半导体效应的二极管和三极管，就会触犯这家公司的专利权！WSTH公司的身后是一家英国公司，而这家英国公司的幕后出资方是一个香港空壳公司。WSTH……威廉·肖克利先生，您的姓名缩写是WS。承认吧，你通共了。”


第174章 上海所与华为实验室
　　被CIA讯问和审查的不止威廉·肖克利一人。贝尔实验室有十几人被CIA带走了，包括固态部门半导体小组的沃尔特·布拉顿，他在二战时和肖克利一道研究硅/锗掺入杂质时发生的奇怪现象，1947年发表研究论文，并用锗做出了一个实用的固态放大器，也就是最早的晶体管。
　　沃尔特·布拉顿面对CIA探员也一脸的无辜。隔桌对峙一整天，CIA探员没发现沃尔特·布拉顿有什么说漏嘴的地方，嗯，也可能是经受了严格的反间谍培训。
　　肖克利和布拉顿被放出来之后，都暂时停职并且监视居住，不得再进入贝尔实验室一步。当然肖克利本来就下定决心要辞职创业，不进贝尔实验室就不进吧。但CIA的头目又告诉他“你今后不得接触任何尖端技术项目和承接国防合同”，肖克利这下是傻眼了。
　　还有一个晶体管的发明者约翰·巴丁，在“事情败露”前因为和肖克利吵架，已经离开了贝尔实验室，去伊利诺大学香槟分校当教授，手里同时在搞两个方向的研究，一个是继续在贝尔实验室的晶体管后面的量子理论，一个是宏观量子学。被CIA召去询问的时候，约翰·巴丁也是一脸的不可思议。
　　被抄家的不只是贝尔实验室。第五次战役联合国军的惨败，尤其是中朝军队几种神秘武器的亮相让约瑟夫·麦卡锡兴奋异常——因为他又有活干了。而且这种事情出现，不正证明他之前在国会发表的演讲是完全正确且有预见性的吗？
　　波音公司。
　　“联邦调查局要对波音公司MX-606和MX-1599项目进行全面调查。我现在获得授权，请你们把两个项目所有的工作暂停，工程和科技人员集中控制，接受讯问。”
　　“MX-606和MX-1599？这两个项目的人在我们公司分布在5个实验室，此外在洛斯阿莫斯，MX-1599项目还设有联络处。这不是一天或两天就可以全部暂停和控制的。事情的缘由究竟是什么？”
　　FBI情报部门执行助理带着几个人走进波音总部。面对波音公司的副总裁，FBI的探员们表现得还是比较客气的。
　　执行助理：“我们有充分的证据怀疑防空导弹项目出现了间谍和泄密者，将美国最新的技术泄露给了中国和苏联。”
　　副总裁是技术方向的副总裁，听见执行助理的话，眨眨眼睛。“FBI的先生们，你们知道MX-606和MX-1599，知道它们是防空导弹项目，你们对这方面的技术一定提前做过功课，是吗？”
　　见执行助理点头，副总裁从身后的文件柜里取出几本资料。
　　“不只是CIA和FBI在收集和关注各种情报，波音公司也会，当然可能只关注与公司利益有关的技术和商业情报。所以——这也是我们的关注点之一。中国军队使用的‘汉城’式防空导弹，我们一直在关注它。执行助理先生，如果我估计得没错的话，您带来的公文包里一定也有这种导弹的资料和复原绘图。”
　　“我再给您看另一件东西。”副总裁将飞行员口述再绘图还原的红旗-1防空导弹图样放在桌上，从另一叠资料里取出一张蓝图，也放在桌子上。“这是MX-1599。MX-1599和‘汉城’虽然都被你们叫做防空导弹，但坦率地说，我不认为它们之间有任何技术上的关联。”
　　执行助理和身边的高级探员走到桌子旁，看到了波音公司的MX-1599项目的蓝图。
　　一枚全长14.2米的导弹……
　　比苏联“金雕”/S-25防空导弹还夸张。
　　尖头，两片稍微切了一点尖的三角形主翼，主翼下面是两个发动机吊舱，RJ43-MA-3冲压式喷气发动机。——世界上最早的冲压发动机之一，这在1951年可是黑科技。
　　所以MX-1599实际上是一架冲压喷气推进、巡航速度2.5倍音速、巡航高度18000米、航程700公里的战斗机，还是用助推器垂直起飞的。
　　“为什么MX-1599在洛斯阿莫斯实验室设有联络处？”副总裁说，“因为MX-1599准备采用一枚核弹头，在空中引爆来摧毁整个轰炸机群。洛斯阿莫斯正在设计和制造能用于MX-1599的核弹头。”
　　副总裁的一番话说完，执行助理想不出什么反驳的理由，低头看着两张图沉思。
　　中国导弹长度只有2米多，射程不超过9公里，射高不超过4500米。不夸张地说，MX-1599的一台冲压发动机比整枚中国导弹还大。
　　……
　　“FBI的先生们，我要给你们提供一个信息，如果能帮到你们那就太好了。”副总裁又开口了，“休斯飞机公司，MX-799，也叫AAM-A-2。空军很喜欢这个项目，据说已经获得了F-98的正式编号。”
　　执行助理：“休斯飞机公司设计的防空导弹？”
　　副总裁：“确切地说，它是一种空对空导弹。我想你们一定有工作上的疏漏——只审查美国正在设计的地对空导弹项目，实际上，空对空导弹经过一些不太大的修改，就能从地面上发射。据我所知，MX-799全长7英尺，直径7英寸，最大射程6英里，这些数据都和‘汉城’防空导弹吻合。”
　　副总裁总算把探员们打发走，但波音公司仍然被要求补交所有核心人员的忠诚报告。
　　麻烦是麻烦一些，但总比项目停摆好得多。
　　况且看执行助理今天恍然大悟的表情，大概是成功地把祸水引到休斯公司去了。
　　……
　　上海。
　　列别杰夫来中国已经2年了。
　　别的苏联专家来华，是来帮助中国搞基础工业建设。老列来中国是继续他在乌克兰的学术研究。而且过去这两年，老列在上海获得的成果或者、技术突破一个接一个，比在乌克兰磕磕碰碰、偷偷摸摸搞设计舒服多了，用一个词形容就是，简直爽到飞起。
　　列别杰夫的夫人现在在上海大学当教师，女儿跟一组援华专家当翻译，全家都搬过来了。苏联一级技术专家的标准待遇——独栋小楼也不差，还有定点的俄餐馆。
　　不过说到吃……现在老列和唐华正在城隍庙附近的小馆子坐着，熟练地用筷子夹起一只灌汤小笼包，先咬破包子的一角，吸掉里面的汤水，再把整个小笼包丢进嘴里。
　　这不是唐华把列别杰夫拉过来吃饭，而是唐华来上海后，列别杰夫跟唐华提议，就到城隍庙的小馆子吃饭。
　　“所谓的操作系统，就是人与计算机交互的工具，”这上海小馆子也正对唐华的胃口，唐华不客气地拿起一只酥烤乳鸽撕开大嚼起来，“同时也是计算机硬件和其他软件的接口。当然操作系统本身也是一种软件。如果做概括性的总结，操作系统就是对计算机的硬件资源做了抽象，使得我们能够以相似的编程的方式调用不同的底层硬件，并且忽略同类硬件的不同实现的区别……”
　　列别杰夫：“从T52和TC52开始，就要朝这个方向发展？”
　　唐华：“今后计算机要形成一个相互之间有血脉关系的家族，体现它们的血脉传承的，就是操作系统的通用性。在老式计算机上编写的程序，在新的计算机上——假设新计算机的运算单元乃至系统架构都改变了，也能继续使用，这就让计算机的使用者，程序的开发者都能节省大量的时间，他们不必每换一种计算机就要编制新的软件。操作系统就是保证计算机有这种通用性的最主要的工具。”
　　列别杰夫：“通用性方面……上次你说的基本命令，已经做出来了。从明年开始，以后中国生产的计算机，用户在更新换代购买新机的时候，不但不用开发新的程序，甚至使用者都不用费力地学习新的操作手册。”
　　唐华先将嘴里乳鸽肉吞下去，才回话：“对了，我来之前刚在外贸部看到，基辅电工研究院6月份订购了1台T51。要不要在机柜侧面用油漆写上你的签名？”
　　基辅电工研究院是列别杰夫原来呆的研究院，被研究院用作宿舍楼的修道院，就是他和唐华一起研制MES-M计算机的地方。
　　列别杰夫“哦”了一声，但还是专注于对付盘子里的蒸蟹，过了好一会儿才说道：“电工研究院的院长不坏，你应该也知道的，我们在研究院时，院长很支持我们的计算机小组。就是乌克兰科学院……乌克兰科学院要买中国计算机的时候记得提醒我。”
　　……
　　上海计算机所，列别杰夫的超算厅还是空的，能摆下八桌乒乓球的巨型房间现在只有他的一张办公桌。去年9月，T50在这里组装、送走。今年1-2月，T51也在这里组装、送走。
　　退役的TC50超级计算机被唐华运回了北京，藏在中国科学院近代物理所北京的实验室里，里外三层重重戒备。TC50虽然被50中心淘汰下来了，但放到现在，还是能秒杀地球其他任何国家计算机的超算。近代物理所北京实验室主任……是邓稼先。
　　TC52和T52现在雏形还没出来，列别杰夫的工作是完善操作系统、开发下一版本，用的是在隔壁的两台T51计算机。
　　唐华把TC52核心运算单元的图纸铺开来，计算机所附属电子厂的主任工程师倒吸了一口冷气。
　　“唐部长……又要做新尺寸的机柜呀？”
　　唐华（歪嘴战神式微笑）：“新的基本元件出来之后，核心运算单元当然要重新设计，基本元件变小了，计算机也可以做得更小，T50、T51那么大的机柜看着就不先进。”
　　工程师：“那我马上联系太仓的机柜厂。我看看机柜的图纸……唐部长，显示屏的位置怎么没有了？”
　　工程师说的显示屏，是T51计算机上的三行可显示数字和字母的段码屏。T51计算机下线时，能显示字母的屏幕就连计算机所和电子厂的工程师都觉得新鲜，一堆人围在测试机旁边，在键盘上敲各种字母，一群人玩得不亦乐乎。眼前的这个T52计算机的机柜，高度从T51的2.2米降到了1.5米，还是有12个圆柱形运算单元的插孔，但12个插孔上方就没有段码屏了，直接就过渡到了机柜顶。
　　“新计算机的显示系统是另配的，不和机柜一体。”唐华说，“新的显示系统……要稍晚一些时间，1952年的1月1日肯定会送来。”
　　在T51计算机上，12个运算单元上方是很复杂的电路板，让计算机输出的数字经过换算，生成特殊的代码点亮段码屏上某几根指定的灯管，就能显示数字或字母了。
　　T52计算机则用不着这种复杂电路。
　　或者说，它被安装到了另外的地方。
　　“1952年的1月1日？”工程师说，“这么准确吗？交付日期不会掉链子吧？”
　　唐华：“我这一趟行程时间有点紧，去不了广州，不过华为做的项目，工程交付日期不会掉链子。……应该不会的。”
　　……
　　广州，华为电视机厂实验室。
　　十几张工作台，散乱地放着各种电子零件，有显像管、显像管零件、炸掉的显像管尸体、手册、卷成卷的电路图、元器件、电路板、磁芯，当然还有各种各样的电工工具。
　　工作台下面，六七张拉出来打开的折叠床横七竖八地摆着，每张折叠床上躺着一个头发蓬乱的糙汉。
　　实验室的闹钟响了，糙汉研究人员陆续睁开眼睛。“早上8点了，差不多就起吧。”
　　在实验室对付着睡了一夜，研究员收好自己的小床，穿着人字拖去找各自的茶缸毛巾。
　　最近三个星期，实验室全体人员都是这种工作状态。晚上干到10点、11点，拉开工位下的折叠床对付着睡觉，第二天8点起床。生活保障倒是不错，头顶大电扇，三餐饭加宵夜都是好饭好菜，而且不用从工资里出钱，出门不远就是洗漱和洗澡的地方。
　　“1月1日交付，12月1日要下厂，11月10日做好生产组织方案，10月25日原型机要通过测试”，显示器小组的副组长眼睛还是迷糊的，“按时间线这么倒推回来，留给我们的时间真的不多。”
　　“一百多个字符就把你吓成这样，”组长说，“看了唐部长手签的计划文件没有？明年开始要做六千多个字符！”
　　副组长：“你说咱们中国人是不是被汉字拖累了？汉字要是拼音化该多好！”
　　组长：“我们是负责解决技术问题的，不是消灭技术问题。几千个字……到时候就是多招点人呗……”


第175章 战役间隙的互相研究
　　东京都西部，横田空军基地。
　　这里是第五航空队司令部所在地，也是联合国军空军/远东空军司令部。从日本手里接收这个机场后，美军迅速从日本政府手中要过了这片地皮的使用权，并扩建成为可起降B-29重型轰炸机的综合空军基地。战争中，轰炸朝鲜的B-29有大约一半是从这里起飞的。
　　横田空军基地里，一座原本用来容纳B-29的机库现在成了高度戒备的神秘区域。机库外拉起了警戒线，有卫兵24小时站岗，但机库门口永远有人出入，时不时有两辆吉普车冲到机库门前，几个穿西装的或穿军装的人上上下下。
　　远东空军司令乔治·斯特拉特迈耶中将听说研究工作有了重大进展，立即驱车从司令部大楼赶往机库。下车走进这幢灯火通明的巨大建筑，那架从大和岛拣回来的图-2轰炸机竟然被情报人员基本上拼装回去了。
　　在机库，帕特里奇还看见了其他的美军或联合国军高官：第五航空队司令帕特里奇少将，美军远东情报司令部负责人查尔斯·威洛比，还有几位穿西装的人，据说是前几天专程从美国飞过来的。
　　“拼装工作其实有50%是无用功，只是专业不对口的模型拼装师们在无聊地还原图-2的壳体。”一位自称保罗·弗里曼的西装客指着现场说道，“只有这个小箱子才是关键。……也正因为如此，这个小箱子的拼装复原花费了我们一半的人与工作时间。”
　　在大和岛的沙滩坠毁的图-2轰炸机被美军情报人员发现时，在现场是一边收拣零件一边拍照的，这给保罗·弗里曼还原飞机提供了最重要的信息。在情报人员走进灭火的飞机内部拍摄的第一张照片就引起了保罗·弗里曼的注意，照片中一名重伤的志愿军飞行员，可能是导航员，转身往后爬，手里攥着一枚手雷。因为失血过多，导航员没能完成要做的事就牺牲了，他的握着手雷的右手最后指向的方向，是飞机中前部安装的一个破碎的铁箱子。
　　保罗·弗里曼的小组很快从带回日本的散碎零件中找到了这个铁箱子。中国人其实在这个铁箱子底部贴上了一包炸药，制成了一个自毁装置。在飞机坠落时，炸药已经爆炸了，将铁箱炸成了几块。但这个自毁装置不是太专业，没有在炸药里混杂至关重要的铝热燃烧成分，因此铁箱只是被炸碎而没有彻底毁灭。在保罗·弗里曼的带领下，七八个人忙碌了5天，硬是一个零件一个零件地将铁箱子拼了出来。
　　“这个铁箱子看来是很重要的机密设备。那么它的功用是什么，你们已经分析出来了吗？”斯特拉特迈耶问。
　　保罗·弗里曼：“我的小组还原铁箱是在三天前……确切地说，是75个小时以前。在这75个小时里，约翰逊小组24小时不停工作，对它的功能进行了研究。约翰逊说，他刚刚分析出了初步结论。”
　　“将军您好，威洛比先生您好。这个设备，是中国轰炸机使用的无线电制导炸弹的控制器。”
　　约翰逊走上来，向将领和高管解释他的发现。
　　“无线电制导炸弹不是什么新式武器，所以中国人的无线电发射机、操纵手柄我就不介绍了。”
　　“陆航、美国空军有无线电制导炸弹，据我所知空军在朝鲜就使用过‘塔松’，但几个月前你们停用了这种炸弹，对吗？”
　　帕特里奇：“它的精度并不是那么理想……当然最致命的原因是发生了一次殉爆事故，摧毁了一架B-29。”
　　约翰逊说的这些，身为空军中将的斯特拉特迈耶也大致知道。但为了清楚地表达自己的观点，约翰逊还是打算从头说起。
　　“无线电制导炸弹，无论是弗里茨-X还是塔松或者阿松，原理大同小异，就是用遥控器来纠正炸弹下落过程中的偏差。当投弹手发现炸弹偏离目标时，按动遥控手柄，炸弹收到遥控指令后，尾舵做出偏转，让炸弹朝偏离方向的反方向运动。也就是说——”
　　约翰逊在身后的黑板画了一个十字，X轴标上飞行距离单位，Y轴表上偏差量，再画了一条正弦函数波形。“遥控指令发出后，炸弹就会从正偏差转为负偏差。当投弹手观察到负偏差时，再次按动手柄，如果投弹手操纵正确的话，炸弹又会从负偏差转为正偏差。也就是说，在炸弹的整个飞行轨迹里，它就像一个正弦函数，随着投弹手的遥控，炸弹的偏差量忽正忽负。如果最大偏差值是100米，那么它在撞击地面的时候，误差会是一个0米到100米之间的随机值，如果算平均值的话，平均偏差是70.7米。”
　　“这就是为什么制导炸弹作战效率不高的原因之一……但中国人的制导炸弹控制器，在很大程度上克服了这个缺陷。”说到正题，约翰逊兴奋起来。“这个箱子里面设置的由晶体管、阻抗和电容构成的奇特的电路，投弹手发现炸弹出现偏差，按动手柄的时候，发出的遥控信号会通过这个电路进行调整，最后炸弹的轨迹会是这样。”
　　约翰逊在坐标图上画了另一条曲线，这是一条波幅不断降低的曲线，最后振动消失变成一条与X轴重合的直线。
　　“去年我们就研究过澎湖战役中，中国军队使用制导炸弹的记录，在大和岛的战斗中，我们也获得了韩国海岸炮台被攻击的记录，与我对控制器的分析是吻合的，使用这种控制器，制导炸弹的理论命中精度非常高。所以我们炸清川江大桥，28架B-29投弹28枚，只命中了6枚，而中国人投下了8枚炸弹就摧毁了5个20米X20米的岸炮阵地。”
　　斯特拉特迈耶和第五航空队司令帕特里奇都陷入长长的思考。
　　“我们的轰炸机也采用类似的控制器，容易办到吗？也能用来改进‘蝙蝠’吗？”
　　约翰逊：“控制器已被基本还原，控制器的电路图我已经绘制完毕。所以如果空军需要它，应该可以仿制。但是无滑翔的制导炸弹还有其他的缺点，比如轰炸机要在中高空平飞一定的时间，很容易被敌方战斗机或高炮击落……”
　　“我要提醒各位，这个控制器里面有一些奇怪的零件。”查尔斯·威洛比打断了约翰逊的话，走过来把手伸进控制器的匣子，从里面拔出一个晶体管。
　　“这个零件，我见过。……这个小东西的后面，藏着很大的秘密。”
　　……
　　美军停下来喘气的这会儿，不只有美军在偷窥志愿军。志愿军在战场上也有一些意外收获。
　　东豆川反击战的战场在战斗结束后是被志愿军控制的。美军被赶回汉江边上，志愿军虽然是打算要撤出汉江平原，但有那么三五天用来打扫战场。
　　“这美国佬的卡宾枪上装着什么东西？”一名通讯兵捡起了战壕中丢弃的M1卡宾枪，“谁知道怎么把它拆掉吗？拆掉了我就可以拿来自己用了。”
　　通讯兵没有配发半自动，当然在朝鲜很多非战斗编制但又接近战场的志愿军，都会搞一支缴获的美国枪，轻小灵活的M1卡宾枪是最优选择。
　　“你啊，最好别拆枪上的这个东西。待会儿志司装备部的同志来了，你把这支枪完完整整地交给装备部。”说话的是坐在T-34-85坦克上的一名志愿军坦克手。他的坦克发动机被打烂了，趴窝在战场，正等着其他坦克或者拖车来拖回去。
　　“为啥？装备部的同志要它？”
　　“小同志，看看我的坦克。我的这辆坦克现在可以夜间作战，漆黑的夜里也能瞄到一千多米外，靠的是这个，名字叫做夜视仪。”坦克手指着自己坦克炮塔前面装的两只小耳朵，“你看看我坦克上的夜视仪，再看看这支卡宾枪上装着的东西，看出什么共同点没有？”
　　小通讯员认真地看了看两者。卡宾枪枪管上方是一个长长的、有点像望远镜，可以用眼贴着看的东西，枪管下方挂着一盏灯……嘿，还真和坦克上装的大灯有点像。
　　“排长，这辆美国坦克有点怪。”在另一处战场，收缴战利品的部队有新的发现。
　　“排长你看，这辆坦克和前头那几辆不太一样。那几辆坦克叫M26潘兴，这个坦克叫啥呢？”
　　听了小战士说话，排长过来看了看，然后赶紧大嗓门叫人。连长过来，从挎包里掏出识别手册。
　　“还真不一样。这个坦克叫做M46巴顿。……是个好玩意！”
　　美军列装M26潘兴后，觉得这坦克虽然皮厚肉糙对上虎王也不怵，但机动性实在太差。M46就直接装上了810马力的发动机，在前脸装甲厚度不亚于潘兴、主炮和潘兴相同的情况下，机动性暴涨，从标准的重型坦克一下子提升到中型坦克的机动能力。
　　朝鲜战争开始时美军就在日本放了一些M46，但参战次数较少，第四次战役后才开始频繁在战场上出现。不过第四次战役志愿军总体上是在退却，没俘虏到M46。
　　第五次战役收获可就多了。在东豆川之前，其实坦克一师就在打美骑一师的战斗中击毁了3辆M46，这次反击战收获更大，一次缴获了6辆，而且有2辆是基本完好被坦克乘员自己放弃的。
　　……
　　莫斯科。
　　总参谋长徐帅率领的谈判代表团抵达莫斯科，很快就与苏方进行了引进第二批苏式武器装备的谈判。
　　第二批苏式武器装备多达62个师，好在此时苏联很爽快地批下了武器装备的贷款，并且武器装备都有打折，因此中苏双方很快就进入了细节项目的审议。
　　“BM-31-12火箭炮，中国朋友们，你们真的需要这种火箭炮吗？”苏联一方，军事工业委员会的代表问道。
　　“朝鲜的战线正在趋于固定，早期的大规模运动战状态以后会很少发生了，双方将主要进行阵地战的攻防。随着战争继续僵持，敌方阵地的防御工事构筑将会越来越完善。BM-31火箭炮口径300毫米，有那么大的装药量，打敌方的坚固工事效率更高。”炮兵司令员陈锡联回道。
　　军事工业委员会的代表略作思考，“原则上没有什么问题。不过苏联红军只有5个BM-31-12的火箭炮团，其中在远东的只有1个。所以能够马上交付给中国的，只有远东的那个BM-31-12团的库存备用军械。”
　　BM-31技术上并不算太先进。而且BM-31在苏军的炮兵装备里也是一种用途很专一的小众武器。
　　大概可能和斯大林格勒战役或二战后期苏军的城市攻坚战经验有关，苏军觉得需要一种快速拆楼利器，射程近无所谓，威力大就行。BM-31-12口径虽然高达300毫米，但不是后世“龙卷风”那样的瘦长弹，它的火箭弹很短（为了在紧急状态可下半人力装弹），弹头装药量倒是没打折，但火箭推进剂就装得很少，因此射程就4公里多一点。卖点就是能一次发射12枚重型火箭弹，一个连齐射瞬间就能轰平一片楼房。
　　徐帅觉得这个条件应该也可以接受了，毕竟本来的计划就只是从苏联购进两到四个BM-31-12火箭炮团。
　　……
　　“T-54坦克，很抱歉，苏联现在的坦克工业产能大部分都集中在为苏军自己换装T-54，无法抽出产能来供应中国。甚至在德国对峙第一线的装甲集群，我们都没有完成T-54的换装。”军事工业委员会的代表说，“我们了解到朝鲜战场上美国在大量使用重型坦克，给中国军队带来作战上的很大被动，经过国防委员会的批准，我们可以向你们提供斯大林-3重型坦克，此外还可以出售最新的122毫米、100毫米和85毫米特种穿甲弹。”
　　“代表同志，我想给您看看这个。”徐帅把一叠照片递给军事工业委员会的代表。
　　这是几天前又从国内空运“快递”到莫斯科的，在东豆川-杨州-议政府战斗中击毁和缴获的M46“巴顿”。
　　军事工业委员会的代表也认得这种坦克，眼下在德国边境，尤其是东西柏林对峙线上，在苏联坦克对面站桩的就是这种坦克。苏联人知道这种坦克是M26“潘兴”的改进型，也看到这种坦克跑起来很快，但装甲厚度和内部结构还不是太清楚。
　　“美军在朝鲜已开始少量使用这种坦克，在第五次战役和前段时间的反击战中，我们缴获了1辆几乎完整的M46，此外还有3辆毁损的M46。如果苏联同志需要，我们可以安排列车运回国供你们研究，也可以直接运到苏联。”


第176章 捕鲸船改成导弹护卫舰
　　“达瓦里希·徐，东豆川反击战，中国坦克师的战绩很漂亮。如果是在苏联红军，坦克师从师长到每个团长都值得发一枚苏联英雄勋章。”
　　徐帅领头的引进第二批苏式武器装备代表团除了谈判，还在莫斯科参加了很多场军事会议和交流研讨会。苏联装甲兵司令、坦克兵元帅谢苗·伊里奇·博格达诺夫在会面一开始，就称赞坦克二师在东豆川反击战中的战绩。
　　徐帅：“我们的装甲兵司令员没有随团前来，否则我们可以讨论更多的战斗细节。……东豆川反击战，我坦克部队痛击了美军，打出了中国装甲兵的威风。胜利的原因是指战员们不畏牺牲勇敢作战，以及指挥员把控了战役节奏和谋划了正确的战术。坦克装备的改进改善，也是反击战取得良好战绩的重要原因。但反击战中，坦克二师也有较大损失，目前已撤回后方休整，并且期待苏联给予一批坦克用于战损补充。”
　　博格达诺夫摇摇头表示否认，“相信我，对于一个T-34师，这几乎是难以超越的辉煌战绩。”
　　在博格达诺夫看来，志愿军只出动了一个坦克师，其中绝大部分是T-34-85，只有一个营装备的是重型坦克。战绩嘛，不算击伤逃回去的，在东豆川反击战的战场上，美军撂下了170多辆坦克，其中90辆M26“潘兴”、6辆M46“巴顿”，其他的是M4谢尔曼、M24霞飞之流。志愿军坦克只损失90多辆。这要是在二战东线打出这种战绩，师长简直可以封神了。苏联哪次进攻战斗能一次干掉90多辆“虎”式的？况且M26“潘兴”不是“虎”式而是“虎王”。所以博格达诺夫说师长团长人均苏联英雄还真是没错。
　　志愿军的战后统计资料比博格达诺夫看到的更详细。在东豆川反击战中，由坦克二师消灭的美军坦克是110辆，自身损失97辆，其中坦克战中损失的是88辆。总的来说交换比还是正的。但再详细统计的话，坦克二师消灭的110辆美军坦克，有75辆是SU100自行反坦克炮和IS-2重型坦克消灭的，坦克二师编制的数量多达291辆的T-34-85，在战斗中击毁的坦克数是35辆……这也是许光达和徐帅达成一致，在莫斯科谈判时想方设法求苏联给T-54的原因。
　　徐帅：“博格达诺夫元帅，中国现在只有两个坦克师。东豆川反击战中我们损失了三分之一个坦克师，也意味着中国装甲兵损失了整整六分之一的兵力。”
　　博格达诺夫：“两个坦克师太少了。你们应该有更多的坦克师，以及机械化步兵，最好是编成机械化集团军。”
　　徐帅：“我们现在引进苏联装备还是受到很多限制。限于财力我们无法装备太多坦克，由于武器技术转让的限制我们只能获得T-34。”
　　“美国人已在朝鲜大量使用潘兴和巴顿。所以你们必须有T-44或T-54……”博格达诺夫说，“……一定是国防部门的官僚们拍脑袋的陈腐规定，斯大林同志可能不知情。如果你们有机会面见斯大林同志，就提一提此事。”
　　……
　　与博格达诺夫的会谈双方都很愉快。接下来代表团与苏联国土防空军的会谈，则是在一个有电影放映机的小厅进行的。
　　“我首先代表中方、中国人民志愿军感谢苏联方同意在朝鲜部署S-25防空导弹。”徐帅发言，“中苏是全天候的战略盟友，从S-25防空导弹的研制过程就体现出两国相互信任相互合作的战略关系。所以此次来苏联，我们也向贵方展示我们研制并投入到朝鲜战场作战的装备。”
　　其实在5月下旬，第五次战役收尾的时候，中方就从正式渠道告诉了苏联红旗-1的事儿。早在官方渠道发文之前，无孔不入精通爆料的西方媒体已经在惊呼“这特么是虾米玩意打飞机这么厉害”了，最起劲的是日本媒体，甚至有日本战地记者冒死去最前线战场核对战绩的。但纸上的文字描述毕竟比不上电影纪录片。
　　红旗-1的发射车与导弹。红旗-1在试验场的测试。红旗-1的实弹打靶。红旗-1在装备部队后的训练演习。红旗-1在第五次战役时的前线纪录片——八一电影制片厂还真把两台摄影机送到了前线，冒着机枪和炸弹拍下了几段红旗-1击落美军飞机的镜头。
　　苏联国土防空军司令、苏联元帅列昂尼德·亚历山德罗维奇·戈沃罗夫目不转睛地看完了电影。
　　“非常有效的中低空防空武器。”戈沃罗夫评价道，“中国同志设计的这个小防空导弹恰到好处。S-25防空导弹是一种中高空防空导弹，它在三千米以下的高度作战效果是很不理想的，如果敌机在一千米以下甚至导弹无法工作。这种小防空导弹正好与S-25达成互补。”
　　参加代表团的高射炮兵副参谋长朱明补充道：“元帅同志，红旗-1防空导弹也是由唐华院士设计的。”
　　戈沃罗夫恍然大悟地“哦”了一声。
　　“你们既然向我们公布了这种导弹的情况，甚至还有导弹工作的影像，我想这是不成问题的，”戈沃罗夫说，“苏联防空军想装备一些这种小防空导弹……红旗-1，它会部署在S-25导弹发射阵地附近。”
　　朱明：“部署在S-25导弹发射阵地附近的红旗-1可以保护S-25不受低空掠袭的攻击，不过在朝鲜，我们对红旗-1的用途更广泛。用红旗-1防空导弹替换两个37毫米高炮团中的一个，防空导弹和小口径高炮共同配合，与陆军地面部队一同向前推进。这样，陆军在进攻时就可以免疫战术飞机的低空打击。过去的战争中我们也获得了这样的经验，二战时伊尔-2、斯图卡对野战部队构成很大的威胁，朝鲜战场上，第一到第四次战役，美军的F-80、F-84对志愿军的威胁也很大，并且给我们造成过严重的损失。而在第五次战役和以后的战斗中，志愿军头上的空中威胁几乎消失了。”
　　戈沃罗夫：“就是说，苏联防空军要更大量地装备红旗-1，为前线大规模进攻战役中的苏军集群提供伴随式防空？”
　　朱明：“正是如此。红旗-1的发射单元由5辆卡车构成，可以很方便地进行公路机动和有限的越野机动。它不是固定不动的防空武器，更大的价值在于其机动性。”
　　戈沃罗夫：“呵呵呵……好吧，您的话有一定的道理。但您知道苏联红军的陆军有多庞大吗？”
　　徐帅：“苏联陆军不但规模大，而且装甲机械化程度高，推进速度快。苏军的预想作战地域也很宽广。实现防空导弹系统伴随推进需要配备大量的防空单元，但在未来战争中是必不可少的。”
　　戈沃罗夫：“不管怎么说，中国同志毫无保留地愿意提供这个，我感到很欣慰。”
　　徐帅：“不过还有一点小问题可能需要跟您沟通。中国现在正全力地投入朝鲜的战争，军队和兵工厂都是如此。防空导弹我们一定会提供给苏联，但现在兵工厂排不开。等战争结束或美军在大部分战线上停止进攻、准备结束战争的时候，我们才能抽出空来向苏联提供防空导弹。不过我可以保证，如果那时候防空导弹有了新的改进，我们提供的一定是改进型。”
　　……
　　唐华相信苏联一定会买一部分红旗-1防空导弹。而中国卖点给苏联并无大碍，红旗-1并没有太多超出这个时代的基本元器件或技术。如果控制计算机是超时代元素的话，他已经给苏联S-25导弹用上了。甚至中国可以只卖导弹系统本身，导弹系统的底盘本来就是俄式汽车，由他们自己鼓捣都行。
　　现在没有什么事情比赚钱（外汇）更重要了。打仗要花钱，战争结束后，搞建设的时候花钱也不比战争时期少。
　　上海计算机所、通信所的事情完结，唐华隔天就去了重工业部船舶工业局。
　　在重工业部下面，船舶工业局是唯一一个总部不在北京的局级单位。去年筹备成立大会还是唐华代替总会计师来参加的，算起来……成立到现在快1年了。
　　“唐部长你好。”“程局长你好。”
　　华东工业部副部长程旺现在已被正式任命为船舶工业局局长。船舶工业局现在旗下只有几个破落小船厂，主要在上海，此外大连、青岛、广州也有一些小厂。
　　“船舶工业局的发展步骤是修、改、造三步走，船舶工业局成立后，我们对民国留下来的船舶厂家进行了修缮复原，今年初已经开始承担船舶修理任务。”程旺说，“现在是进入到了第二步，舰船的改造。根据重工业部的要求，船舶设计院成立专门的设计室负责船舶的改造工程，制订改造方案，为将来造新船和设计新船打基础。”
　　江南造船厂。
　　这座成立于1865年，洋务运动遗留下来的近代船舶厂，曾经炼出过中国的第一炉钢、造了中国的第一门钢炮、第一艘铁甲兵轮，在民国时期不断衰退，解放前更是一片破败基本停工。
　　海军从香港购买、参加过澎湖战役的2艘“花”级护卫舰，31、32舰，就安排在这里进行改造。
　　31、32舰说是护卫舰，其实就是捕鲸船加门炮。设备简陋倒还能忍，不能忍的是它航速只有14节多，慢得跟蜗牛一样。但现在海军顾不了这么多，凡是排水量上1000吨的都是主力。现在海军不但要改31、32舰，起义舰艇中过千吨的岸防炮舰也要进造船厂改造，继续使用下去。
　　在江南造船厂的船坞，唐华看见了去年曾见过的李复礼，此外还有马守伦。他俩是改造项目的主任和副主任
　　“唐部长，这导弹舰……上面的导弹有多厉害？”马守伦问，“给我们的图纸，上面就四个大筒说是反舰导弹，别的我们也不清楚……”
　　唐华打开图纸，指着31舰舰首的位置，“这里原来是100毫米炮，苏联同志提议把31舰改成前后各装1门100毫米单管舰炮，这样31舰就变成了火炮护卫舰。是我让你们不但把后甲板那门炮去掉，前主炮也从100改成76毫米炮的。安装反舰导弹之后，这条舰海战就靠导弹了，主炮这个东西随便安上一门，打近身不方便用导弹攻击的小船就行。”
　　“至于这个导弹有多厉害……”唐华说，“蒋介石不是从美国手里拿了军援，好几条弗莱彻吗，听说还有基林和萨姆纳。这么说吧，不管什么弗莱彻还是基林，他们就算满速度往我们这儿冲，还没到美国主炮的有效射程就得全趴下。”
　　去掉了后主炮，改装37毫米高炮，舰首的主炮降口径也省了不少重量，改装完成后31、32舰就1门76炮、4门37高炮，然后就是4枚反舰导弹了。
　　这种二战时用捕鲸船的壳子应急改成的护卫舰，也有成为导弹舰的一天啊。
　　……
　　在护卫舰船坞的旁边是一个长度近百米的码头，但现在这个码头就孤零零躺着1艘小艇。
　　苏联的P-4鱼雷艇，也叫123K鱼雷艇。
　　2个鱼雷发射管的小型鱼雷艇，价格不贵。如果买的时候不要鱼雷发射管，不要鱼雷，只要主机加个壳子，那更便宜。
　　问题就是123K实在太小了……
　　标准排水量21吨，一辆满载的大货车都比他重。
　　现在的问题，就是要在这还没大货车重的鱼雷艇上，安装两枚反舰导弹、搜索跟踪雷达和发射控制系统。
　　“唐部长，要不，还是用苏联的四管鱼雷艇吧，那个大一些。”鱼雷艇改导弹艇的小组长是江麦奇，副组长赵仁凯。
　　嗯，一个后来搞核潜艇的，现在当鱼雷艇改造小组的副组长……
　　“苏联现在的四发鱼雷艇没有合适的型号。”唐华说，“我们拿图纸来。”
　　P-4是铝质结构，2台1200马力柴油机，航速超高，总之是个很优秀的艇壳。苏联海军现役的四管大型鱼雷艇就差多了。和P-4同技术的P-6四管大型鱼雷艇要到明年才出来。
　　“……现在系统全重控制得……和设计目标差得不太多嘛。”唐华仔细看了看，“这挺双联14.5高射机枪不要留了。装在屁股上，导弹一发射整个炮位都要被导弹尾焰烤一遍，谁呆在上面？”
　　……
　　一边和改造小组玩导弹艇减重游戏，唐华一边想：
　　重新恢复的停战谈判，谈得怎样了？有没有什么新花样新玩法？


第177章 怄气式谈判
　　“堪萨斯线。”
　　“叶挺线。”
　　“散会。”
　　华川，熔岩里。
　　东豆川反击战6月27日全部结束。7月5日，我军逐步撤出汉城北郊、南杨州、议政府和杨州的一部分，联合国军在志愿军撤退48小时后，也慢慢前进，收复议政府和南杨州，但未直接派兵进入杨州。
　　7月9日，李奇微正式致函中朝方面首席谈判代表南日，承认三个星期前的“光岩山战斗”是一个“可怕的、毫无必要的战斗”，并对这件令人悲痛的事表示遗憾。
　　李奇微的信函由源泉里的美军联络官坐摩托艇至华川，再递交给常驻在华川的南日大将。
　　“信的最后说，他依然准备命令我的联络官到江边的熔岩里会晤，讨论可使双方满意的恢复停战谈判的条件。”志愿军参谋长谢方看完李奇微的信评价道，“说得冠冕堂皇，脸皮很厚。”
　　李奇微当然否认了6月16日到6月26日东豆川附近的战斗是联合国军先动手的，但这一仗志愿军也没吃什么亏，确切地说还赚了很多。李奇微的信被传回志司，再转发回北京。
　　主席很快回电：“李奇微的表示，说明敌人在战场上无计可施。我方应掌握主动，先提议在华川复会。但在提议时，需再次重申东豆川的战斗为美方挑衅。”
　　时间过去不久，又发了一封总理和主席共同署名的电报：“可告知美方：华川山高险峻，交通不便，美方代表团以直升机来回接送并不安全，6月他们在回去路上就坠毁过一架直升机。建议将谈判地点更改为杨州，此地现为双方都不派兵控制的城市，十分适合谈判。可在杨州城北、光岩山下设一谈判会场，当然按照此前旧例，谈判会场半径5公里之内为中立区，双方在中立区内不得进行军事行动。”
　　南日将这封电报的意思传达给了乔埃，乔埃再转交给李奇微。
　　李奇微断然拒绝了这个提议……
　　既然不同意换地点谈判，在熔岩里原地继续谈判总得答应吧。
　　最后双方达成了协议：
　　谈判会场仍然设在熔岩里；
　　谈判会场区是以谈判桌为圆心、半径1000米的圆形区域，但向北边界终止于北汉江北岸；
　　谈判中立区是以谈判桌为圆心、半径5公里的原型区域；
　　会场区内的安保由双方制定的军事警察部队共同负责，各自的军官及警察所佩戴的武器仅限于手枪、卡宾枪、步枪，且除在册的军事警察外，双方在会场区的任何人不能拥有武器；
　　半径5公里的中立区内，双方一切武装力量不得进行任何敌对行为。
　　7月13日，中朝代表团和联合国军代表团又坐在了熔岩里的谈判桌前。
　　联合国军首席代表特纳·乔埃首先发言。
　　“双方停战线和非军事区域的划定，应从实际的军事优劣来进行考虑。从我方的军事效能也就是海空军的优势而言，双方的停战线和军事分界线，应从开城开始，之后以临津江中下游为天然地理分界、经过华川、杨口、元通里直至海岸线。你方应该退出包括东豆川、涟川、报川在内的临津江以南一切区域，由我方接收东豆川、涟川、报川。华川和杨口作为非军事区域，你方应该从上述两个城市撤军，但我方不派兵进驻接收。这条分界线也是合理的让南北双方都有可利用的防守地物的自然地理分界。”
　　和刚开始谈判时一模一样……
　　南日对乔埃的脸皮厚度也见怪不怪了。既然乔埃自说自话，中朝一方那也得是复读机。
　　“我方不同意贵方提出的停战线的建议。合理的、体现双方交战态势和真正实力的军事分界线，在半岛西侧应以汉江和北汉江为分界线，从汉城到这里，华川，之后以双方现在的军事控制区为分界线：杨口郡归我们，麒蹄郡归你们；鼠草市归你们，高城郡归我们。”
　　南日大声说完，宋世伦在一旁补充道：“汉江比临津江更宽阔，更适合作为交战双方的分界线。无论是谁，只要被打回汉江边上，一般都会冷静下来重新思考。”
　　这就没法继续往下谈了。
　　乔埃跳过这一条，又开始说一些别的琐事，中朝代表团也继续说下一条议程“所有外国军队需撤出朝鲜半岛”。
　　谈了一天没有任何实质性进展，中朝代表团从浮桥回到华川，联合国军代表团坐直升机回春川，北汉江十几艘摩托艇上的记者团、窃听团、偷拍团一哄而散。
　　7月14日。
　　特纳·乔埃：“……你方应该退出包括东豆川、涟川、报川在内的临津江以南一切区域，由我方接收东豆川、涟川、报川。华川和杨口作为非军事区域，你方应该从上述两个城市撤军……”
　　南日：“反对堪萨斯线。合理的军事分界线在半岛西侧应以汉江和北汉江为界，东线以双方现在的军事控制区为分界线。”
　　“散会。”
　　……
　　7月15日。
　　特纳·乔埃：“叶挺线是毫无道理的让侵略合法化的线。你方应该退出包括东豆川、涟川、报川在内的临津江以南一切区域……”
　　南日：“我们反对堪萨斯线。汉江是历史上朝鲜割据时期的常见地理分界线，以汉江为界很合理。”
　　“散会。”
　　……
　　特纳·乔埃：“反对叶挺线。堪萨斯线停战。”
　　南日：“反对堪萨斯线。叶挺线停战。”
　　“散会。”
　　……
　　特纳·乔埃：“堪萨斯线。”
　　南日：“叶挺线。”
　　“散会。”
　　……
　　到1951年的7月底，北汉江从源泉里到华川的河段，成了摩托艇折返跑的赛场。
　　“班长，我们的谈判车队开过去了！”
　　华川旁边的山头，设在制高点的瞭望哨起得更早，天刚亮开始值班。小战士看见了我方的谈判车队，接着也看见了天边的直升机群。
　　“当然很准时了，谈判谈判，不管谈不谈得下去，总得按时到会场。”班长说。
　　“西方记者来了，他们又要开始赛艇了！”
　　北汉江上，十几艘摩托艇正在溯流而上，螺旋桨叶片掀起白色的细浪。大概用了几分钟，摩托艇群开到了华川和熔岩里附近，而走进谈判会场的中朝代表团、联合国军代表团已经结束了今天的“三句话”谈判，各自拎包从自己一侧的门走出来，中朝代表团上车，联合国军代表团上飞机。在北汉江上的十几艘摩托艇早已熟练地掉好了头，仿佛有人一声令下，又一齐重新启动引擎往回走。
　　班长和小战士纳闷的另一件事是：这些记者等了一天，就为这么来回跑个折返，能有啥值得报道的内容？
　　……
　　大连。
　　安排完船舶工业局的一舰一艇改造，下一站是大连建新公司。
　　第一件事是燃料空气战斗部——云爆弹，刘鼐接了唐华的电话后已经从沈阳跑到大连蹲点了一个月，当唐华来到建新公司的时候，氯醇法生产环氧乙烷的生产车间已经组织起来了，正在小批量地试验生产，一是看看产品的纯度是否达标，二是检查一下生产线的安全。环氧乙烷以及制造环氧乙烷的原料、中间品大多是易燃易爆或剧毒的，出了生产事故可不好收拾。戴着安全帽和防护面罩，唐华和刘鼐远远地看了一眼车间，也亲手拿到了样品——密封瓶装的一点点环氧乙烷，看测试结果纯度还不错。希望这条生产线别出什么岔子，安安稳稳地出产原材料吧。
　　降落伞和定时器不是特别难做的东西，引信大连建新公司造过无数炮弹炸弹火箭弹和导弹战斗部，也有足够的工程师来完成这个工作。
　　第二件事时间就比较长了，还是唐华在今年1月初立下的flag。那时候刘鼐问唐华“有什么法子能让步枪打得特别准？”，唐华就觉得可以试试搞高精狙，如果研制中间不遇到困难，搞出来的时候应该正好能赶上抗美援朝阵地战的冷枪冷炮阶段。
　　鉴于大连建新公司有大量的型号繁多的枪械小炮生产线，熟练技工和加工机械都不缺，还有一个造过枪又是神射手还是兵工总局局长的内行刘鼐坐镇，搞狙击步枪很有希望。
　　1月份唐华答应刘鼐搞“特别准的步枪”的时候，就向东德蔡司发了订制说明书和合同预付款。但狙击镜的生产是比较费时间，加上夜视仪光学组件一再追加订单，狙击镜的生产日期也延后了，唐华来到大连前两星期，500支8倍瞄准镜才运到大连。
　　“如果想让步枪的精度提高提高再提高，直到极限，那么现在步枪的很多结构和零件都要重新设计。”唐华和刘鼐一边说话一边走进车间，“首先要换的零件，枪管。”
　　两人进的车间，是7.62X54R重机枪的枪管生产车间。
　　大连建新公司现在能够生产郭留诺夫重机枪，但还有一项工作就是生产大量的重机枪枪管用于改造旧枪——我军装备有大量的民24/马克沁重机枪和日本三年式/92式重机枪，现在既要全军弹药统一又要尽量省钱，就得用一根新的7.62的枪管把这些枪的口径改过来，以发射苏式7.62X54R弹药。
　　“老周，”刘鼐说，“有新的装配任务，要从你这里调100根重机枪管。这个项目我来负责。如果顺利的话，过个半年，之后每个月我要从你这里调走100根枪管。”
　　“是！”车间主任老周回答，“不过刘局长，我们现在生产任务很重，为了满足任务需要，现在已经采取部分加班以扩大产量了。”
　　“那就当你们扩大产量扩得没有那么充分，每个月少造了100根枪管。”刘鼐拍拍老周的肩膀，“哦，这100根枪管我要亲自挑选，要品质最好的，内膛没有任何瑕疵的。”
　　……
　　“枪弹发射时，产生的反作用力或者说后坐力如何从枪管传递到肩膀上？现在这支步枪就是在枪管下面弄一个凸起或突出的卡勾，卡在木质的枪托-护木相应位置凿好的坑里。木质纤维用久了会磨损会变形，凸起与小坑的啮合就会松动。而且一体化的护木和枪托会受潮或脱水慢慢变形，而且现在很多步枪是装着刺刀要白刃格斗的，用久了更会变形。”
　　唐华、刘鼐和两名技工坐在一起，唐华拿着一支半拆开的中正式，向三人解释自己的想法。
　　“我要用金属底座结构来连接枪管和枪托。机匣固定在刚性底座上，底座的末端就是抵肩板，也就是说底座才是承力的真枪托，旁边贴上两块塑料或者木质的东西是为了射手携带时方便些而已，不承力。当然，这支枪绝不安装刺刀。”
　　“注意我刚才说的话，底座是和机匣固定的而不是和枪管固定的，实际上枪管出机匣之后其实是悬浮的，不被任何额外的东西固定住。与下方的护木也不直接接触。两脚架也装在护木上。”
　　“所以你们要注意枪管与机匣固定时的加工工艺，这是枪管唯一的固定点。……机匣上方的导轨也同样，用最高水平的加工工艺，因为这是安装瞄准镜的地方。”
　　……
　　“唐部长，子弹也要有讲究？”来到子弹厂，刘鼐问唐华。
　　“子弹很重要。”
　　在生产线的中间，唐华随手抓起一把没装配到弹壳上的弹头，用分析天平称了其中几枚弹丸的质量，让刘鼐看其中的误差。
　　“除了重量有误差，子弹头的质心也有误差，这更加影响射击精度。不管是铅芯还是钢芯还是铜被甲，在流水线的机器上生产时并不能保证每个子弹头都完全一样，铅芯偏了一点点，子弹的质心也就偏了。往弹壳里填发射药也是机器自动装填的，量也有偏差……普通步枪用这种子弹无所谓，如果是要打得特别准，需要找一些熟练工组织专门的车间，手工装配子弹。”
　　刘鼐：“我只是想搞一支准点儿的步枪而已……没想到动静这么大。”
　　唐华：“我还想连子弹都一起换呢，这个以后再说吧。老刘，这枪的样品造出来，就叫八一式狙击步枪吧，呼应当年的八一式马步枪。”


第178章 底线是双方就地停战
　　从大连去沈阳，唐华是营口、鞍山、辽阳一站一站地过去的。
　　鞍山是唐华必须停一天的地方。鞍钢的改扩建正在进行，400多个苏联专家以及大批设备物资已经到位。从现在到1960年，鞍钢一共要搞三期改扩建工程，最终达到年产钢量320万吨、钢材250万吨的水平。现在鞍钢当然也能产钢，但出炉的钢锭有一大半都被大连要走，给建新公司生产武器装备。将来钢铁产量提高之后，才有多余的钢铁份额来搞建设。
　　从大连到沈阳，沿途随便瞄一眼就能看见很多军营驻扎着部队，军营外面的道路，各种运输物资和人员的卡车来来往往。唐华还看见了大约是一个整营的部队出营拉练，全都已换上了志愿军的军装，士气高涨斗志昂扬，唱着部队的军歌。
　　从军歌里唐华也分辨出来了这支部队隶属于解放军/志愿军第67军，也就是主席划定的三番轮战部队当中，预定第三批入朝的部队之一。
　　抗美援朝已打了将近10个月，首批入朝部队（后来被划定为第一番）是13兵团6个军和9兵团的3个军，13兵团即志司直属部队，从第一次战役打到第四次战役，9兵团二次战役后一半的师休整一半的师继续作战。
　　第二番轮换，志司直属的6个军撤下休息，3兵团、19兵团、休整后重返一线的9兵团打了第五次战役。
　　原来的历史上，第三番轮换的部队在第五次战役后期就急急忙忙派出3个军从东北向朝鲜狂奔，赶往三八线到平壤之间建立防御工事，以应对最糟糕的情况——第五次战役后期志愿军的窘迫可见一斑。直到铁原阻击战成功，彭总、志司、主席这才松了一口气。
　　现在……第五次战役早就打完，东豆川反击战也打完都一个月了，作为第三番轮换兵团的47、67、68军还在东北不紧不慢地熟悉换装的新武器呢。第16军、36军、37军更夸张，还没运动到东北。
　　不管怎么说，这肯定是好事，至少大连建新公司不用火急火燎地为入朝参战的志愿军配备轻武器而加班加点。
　　本来中央就打算让每一批轮战的部队在朝鲜呆6到9个月，时间够长才够熟悉现代的高强度战争。至于五次战役和东豆川反击战中，损失比较大的3兵团——12军、15军和60军，也能够就地进行一些休整和补充。这三个军率先体验了朝鲜阵地战，扛住了美军的重炮集火轰击。不过现在国内的新兵可以直接卡车送到朝鲜补充；部队只要从第一线往后撤40公里，就吃得好睡得香，总之在朝鲜可以就地回血。
　　……
　　华川谈判陷入怄气式僵局，我方一边调整部队加强防御，志司和北京一边再度审议自己的谈判底线。
　　停战谈判开启时，我方抛出的停战方案是要联合国军退出汉江以北地区，这当然是个谈判策略，我方的谈判底线不是这样。
　　这个底线很简单，双方就地停火。谁正在控制着的地盘，以后就归谁。
　　作为代总参谋长，粟裕为第二次谈判条件的内部讨论写了个很长的报告。
　　“主席、总司令：当前我军在朝鲜控制的地域，均十分利于防守。尤在西线，我军占据山地而敌只得平原，我方居高临下可俯瞰敌方阵地，又可利用山地修筑坑道工事，克制敌方火力优势打击，与敌长期对峙。在东线，我军和敌军均占据山地，双方隔山相望，如双方都修筑坑道工事，则我难以大规模进攻席卷敌军，但敌军也不易攻克我方阵地。”
　　“当前我方推进到此战线，从战役和战略的角度分析，也十分利于我方布置防守兵力。当前敌我控制线为一条稍倾斜之直线，在此区域，朝鲜半岛的宽度不大，仅略长于安州处的分界线。在此控制线对峙，我方只需要6个军就可以构成完全的防守，未来我军坑道工事修筑完成后，则只需3个军：6个师把守一线阵地，3个师的机动力量作为预备队。”
　　“……如果按南北战争爆发前的北纬三十八度线为军事分界线，那么我方需要9个军才可以在整条战线建立有效防守，且由于三十八度线西段经过很多平原地带，东段又无理分切了许多防御地形，难以利用山地构筑防御工事，即便在一年或两年之后，要防守三十八度线仍然需要至少6个军。”
　　“如敌要求我们在西线向后撤军一定的距离、但未及三十八度线，我方的防御宽度和防御地形变化不大，构筑工事的困难度变化亦不大。但敌方的防御态势会有明显改善。如敌方西线的防御态势有改善，就可能将余出的兵力作为机动部队，在对峙线寻找我方防御薄弱处，集中兵力进攻。因此最终对我也是有不利之处的。”
　　“……就现在敌我双方的态势而言，我方在西线虽深入三十八度线以南、控制了战前朝鲜未曾控制的区域，但在东线，敌军的占领区域亦超过了三十八度线，侵入了朝鲜的领土。如以战前的三十八度线衡量，我方占敌方的面积多一些、敌方占我方的面积少一些，但毕竟双方都有所收获……就地停战的建议，必定会有很艰苦漫长的谈判，但我认为，我方应坚持这一底线，在战场上也不予让步，以坚决的军事行动促使对方答应停战条件。”
　　……
　　沈阳。
　　原空军第三十八厂已从飞机修理厂升级为制造厂，而且一分为二：112A厂和112B厂。112A厂的建设已经在苏联专家的帮助下破土动工，定位为喷气式战斗机制造厂；112B厂去年底就自行开工并且投产了，是唐华的导弹制造厂。
　　这两个厂真是死对头，一个厂专门造飞机，一个厂造专门打飞机的导弹。
　　不过，112B厂造的导弹也不全是打飞机的。在唐华来沈阳之前，112B厂已经把海鹰-1反舰导弹空舰版的无控试验弹送往试验场了。
　　1951年1月，红旗-1防空导弹的技术状态就冻结投入量产。在接下来的半年时间里，黄志千在112B厂也没闲着，用了半年时间新做了两型火箭发动机。
　　……也不全是新的，固体推进剂用的还是火箭炮的那种。发动机则是在红旗-1的基础上放大。
　　“老陆已经在米高扬做完了新弹的风洞试验，数据已经拿回北京所了。”唐华说，“导弹的强度设计，两级分离时的故障排查，现在做得怎么样了？”
　　黄志千：“导弹静力测试第一次做的时候就没有问题，找到两级分离故障原因、修复缺陷之后我们又做了一次静力测试，也通过了。”
　　黄志千和唐华在112B厂的车间，这里在生产的是红旗-2导弹的第二批试验弹。
　　红旗-2导弹还是一款移动式的野战防空导弹，卡车车载，无线电指令制导。
　　红旗-1是中低空近程防空导弹，红旗-2勉强算是中程防空导弹。
　　说起来也不复杂，红旗-2就是比红旗-1多了一级，在屁股后头接了一段助推器，直径比红旗-1还大一点，长2米。然后红旗-2就成了长4.4米的一支铅笔。
　　静力试验和助推器分离试验都是在112B厂的测试区做的，因为分离试验的样弹不用打上天，就看助推器能不能顺利分离、分离的时候有没有把前面那段带得乱翻滚。不过第一次分离试验不太正常，助推器脱落后总是把导弹带翻了。黄志千花了一个多星期改进了助推器，再做分离试验才通过。
　　唐华：“新弹的飞控软件，北京计算机所还在开发，但现在已经可以做导弹的无控飞行试验了。等第二批试验弹的制造任务完成，就往乌梁素海运吧。”
　　黄志千：“这次乌梁素海的试验，要顺带搞战斗部的试验吗？”
　　唐华：“这次还用不着试验战斗部。”
　　黄志千：“唐部长，您搞的新战斗部，我们已经做过几次地面爆炸试验了，杀伤力和杀伤半径超好。”
　　……
　　唐华要搞红旗-2的原因很简单，就是想用野战防空系统戳下B-29，最好也能戳下B-36。
　　B-29的最大飞行高度9700米，带弹作战时投弹高度最高8000米。B-36稍微有点提高，最大飞行高度达到13000米。
　　黄志千在5月底鼓捣出助推发动机，之后用计算机粗略做了个理论计算，认为红旗-2导弹的射高可以达到11000米左右，B-29肯定可以揍下来，但是打轻载状态的B-36有困难。唐华认为还要再提高一点最大射高，就从北京给黄志千发了图纸，战斗部从30公斤砍到15公斤，省下的重量给推进剂。
　　战斗部质量砍半，那威力就要往下掉。应对方法一是提高制导精度，二是换用连续杆战斗部。
　　……其实要是有时间，还是研制新的高效推进剂最好。但现在来不及。以后如果有新的更高能量或更高燃速的推进剂研制投产，就拿来提高导弹的最大射程和飞行速度吧。
　　在112B厂的会议室，唐华看了连续杆战斗部在地面做试验的纪录片。
　　试验场正中的台架放着战斗部，然后以20米为半径，几十块门板大小的铁皮围成一圈。战斗部引爆之后，现场硝烟弥漫，从镜头里都能看见有几块铁皮板从中间被截断了。唐华拿起爆炸后现场拍的照片看，铁皮板就算没被切断的，上面也有被杆状物体打穿的痕迹。
　　“嗯……看来杆与杆的连接还不是特别牢固。”唐华说，“但侵彻力是足够了。不过你们这次去乌梁素海搞试射，导弹还是不带战斗部，装个配重就行。要是往上安装战斗部，又要多费很多周折。导弹在试验场平稳地飞出去、平稳地二级分离就是胜利。顺便测测最大作战高度和最大作战斜距。”


第179章 在乌梁素海炸鱼
　　黄志千做了两种新的火箭发动机，一种是红旗-2导弹的助推器，一种是海鹰-1空舰型的主发动机。
　　第一种用的还是红旗-1主发动机的推进剂，第二种就稍微复杂一点，推进剂得换配方。
　　因为反舰导弹的发动机工作时间比较长，得控制推进剂的燃烧速度……
　　地空导弹发动机的推进剂可以烧得很快，推进剂几秒钟烧没了也没关系——可能这样更好，导弹在很短时间加速到最大速度，这样导弹实际上的平均飞行速度更高。接下来的航程依靠惯性。
　　反舰导弹就不行了，基本得在所有飞行阶段，发动机都在喷气。要是发动机关掉了，低空/掠海飞行的导弹就啪地掉水里了。按最大射程36公里计算的话，海鹰-1空舰型的主发动机大概得燃烧近3分钟。
　　唐华获得的第二种推进剂、也是第一种缓燃推进剂，点亮的科技树可不止反舰导弹一种。现在唐华手里拎着的就是第二种成果。弹体药柱由吉林化工浇铸，因为但比较小，费不多少原料，因此吉林一口气做了20枚。当然这些全是试验弹，而且是做最基本的原理验证而已。
　　唐华拎着的是其中一枚，身后跟着黄志千和七八名战士，各自手里也拎着东西。
　　“电缆厂……你们应该跟厂长强调，这个东西不只是要做出来，而且要控制成本，”唐华对黄志千说，“不是说我咬牙堆人堆料，手工拉细铜丝，手工绕线，机器搞不定的地方全用人肉，良品率低就海量制造挑检测合格的送来。这不算完成研制生产任务。这个线卷的出厂价必须控制在三百万元以内，如果做不到这个价格，等于整个项目没法继续进行下去，我不能在一个一次性使用的东西上用八百六十多万一卷的铜线。这东西的产量会非常高，前线指战员如果打急了，可能拿它当40火来用，消耗量很大。”
　　黄志千：“我跟电缆厂说过价格一定要控制，他们也在努力做。这第一批试做的线卷确实有很多手工工序，不过电缆厂已经在做工业化生产的方案了。如果工业化生产的方案施行，出厂价能够控制下来。”
　　唐华：“军品有时候是会比民品贵，毕竟品质要求不一样，但也不能无限制地增加成本。……好，因为电缆厂第一批只给了我们5卷合格的线卷，所以先打几枚纯飞行试验弹吧。”
　　一行人走到靶场，唐华手里拿着的东西打开，摆在发射架上。两尺多长的一枚小火箭，尖头，四片面积很大的尾翼。
　　这东西……是反坦克导弹。
　　弹尾本该放线卷的地方，随便用一个同重量的东西填了进去。
　　反坦克导弹这个东西，做试验就不用跑到乌梁素海了，任何一个枪炮靶场就可以当试验场。
　　导弹摆好，该接的线都接上，由一名战士在几米远的地方操控，其余人躲到几十米开外。
　　战士按下发射按钮，导弹一声炸响，呼啸着飞了出去。因为是纯飞行试验弹，不带操控甚至也不带导线，因此飞的是弹道比较高的航线。反坦克导弹尾翼上的指示灯飞速地旋转着，代表导弹现在的转速有多块。按照设计标准，这个导弹的转速应该是9转/秒，不过现在没法精确测的转速，就觉得这导弹转得很快。
　　大约30秒之后，导弹的推进剂烧完了，从几十米高的空中掉了下去。
　　“够三千五百米了吗？”唐华从望远镜里看到导弹一直飞到燃料耗尽，但不知道究竟飞了多远。
　　“看坠落位置，已经超出三千五百米那条线了。”黄志千说，“不过也没到4000米线。”
　　唐华：“打第二枚。”
　　和刚才几乎一模一样的场面，导弹一边旋转、一边喷火，以120米/秒的速度向前飞行，直至燃料耗尽掉落地上。
　　第三枚打完，唐华让战士把线圈组合版试验弹装上去。
　　第一代反坦克导弹和无线电制导炸弹一样，手控操作。因为反坦克导弹比制导炸弹的精度要求还高（毕竟得直接命中坦克），所以无线电指令发送不靠谱，得用导线。三千多米长的极细的铜线，卷起来大概就一个拳头大小，放在导弹屁股，导线的一头连着控制器。导弹飞起来之后，屁股的线卷不断放出导线，基本上导弹每秒钟飞多远，每秒钟放出去的导线长度就得大于这个数。
　　所以看起来反坦克导弹是拖着一根线在飞，其实不是，它是一边飞一边放线。铜线是不会被导线拖带移动的，这么细的线绝对一拖就断。
　　唐华看见战士安装好导弹，在控制器那里的测量灯显示绿色，说明现在导线与导弹构成的电路有电流，导线是好的。
　　导弹发射。刚刚飞出去，唐华就看到战士的控制器上，绿灯变成了红灯。
　　这……
　　线断了导弹的飞行不受影响，因为导线这时候不负责向导弹发送控制指令，只检测有没有电流。所以反坦克导弹还继续飞，飞过3500米线才掉到地上。
　　黄志千：“都暂停一下，去收线。”
　　几名战士爬出战壕，顺着导线延伸的方向一路走一路薅铜线。走了一百多米，一名战士向后挥手，另一名战士则举起右手。这个距离唐华当然看不见导线，但猜得出来这名战士应该是举着断掉了的线头。
　　……
　　唐华：“还试吗？”
　　黄志千：“再打一发吧。”
　　收线就收了十几分钟，等所有人重新返回位置，第二枚带导线的试验弹飞出去。唐华和黄志千都不看导弹，手里的望远镜都转向40米外的操纵员和控制器。
　　1秒，2秒，5秒，10秒……
　　时间过去30秒的时候，控制器上的绿灯还是绿灯。这时候导弹已经烧完推进剂往下掉了。
　　唐华：“今天试验就到这儿吧。今天的测试主要就是看看导弹带了导线的时候飞行是否正常，线圈是不是能正常放线，固定铜丝的胶强度是不是刚刚好……下次测试导弹的时候，就得要电缆厂把工业制造的导线送过来了。”
　　沈阳齐活，长春就不用去了。长春光电所在建设中，就是个大工地。光学仪器厂也在建设中，几百名建设者和一群苏联专家自己就能把事给办了。在长春做的另外一个项目是给不断抵达中国的苏援坦克、反坦克炮加装夜视仪，这已经是成熟项目了，由技工按操作手册往上装就可以。
　　所以，现在唐华掉头，塞外草原走一趟。
　　唐华和秘书先从沈阳去乌梁素海。第一批红旗-2飞行试验弹大概在5天后才能上火车动身，但乌梁素海几天后就要做海鹰-1的无控飞行测试。
　　……
　　“冯司令员你好。”
　　唐华到乌梁素海，试验基地司令员冯秀峰出来迎接。冯司令员一看就是战争时期打出来的指战员改行当工程兵的团长，举手投足都一股子军人味儿。
　　“哎呀，大科学家来了，唐部长你好。”
　　乌梁素海导弹试验基地建成之前，乌拉特中旗是一片人迹罕至的空白之地。二分之一的试验场是草原，二分之一的试验场是草甸戈壁。
　　试验基地建成后，……乌拉特中旗还是一片人迹罕至之地。不过如果从空中仔细观察，还是能发现一些变化。
　　从乌梁素海往北，草原和戈壁中多了几条公路或者说车辙，这些公路将试验基地的雷达站、监控站、气象站连接起来，最后这些公路都会汇聚到在试验场的旁边的试验基地指挥部——这里已经建起了一些低矮朴实的建筑，一些建筑上显然矗立着大功率电台的天线。
　　另外，乌梁素海东边，距离基地指挥部不远，还修起了一座机场，现在虽然没有完全完工，但已经有跑道、可以起降飞机了。
　　“拴马桩机场的跑道已经修到了两千米长，”冯秀峰向唐华介绍基地的情况，“而且还在不断扩建和补建，未来跑道会扩展到三千米长，机库要增加，弹药储存和装配的车间也要新建。另外，考虑到试验设备在包头从火车换汽车比较麻烦，今年底还打算开建一条单线铁路，从包头修到拴马桩机场再修到试验基地指挥部！”
　　唐华：“如果是这样那就方便多了！试验基地现在就已经压着两三个试验项目要做，到明年后年，试验项目会越来越多，到时候就要辛苦冯司令了！”
　　冯秀峰接着问道：“听说明天这个导弹的试验只是第一阶段在乌梁素海做？第二第三其他的阶段呢？”
　　唐华：“在海上做，可能是渤海湾。”
　　唐华抵达乌梁素海试验基地的第二天，海鹰-1就开始飞行测试。从拴马桩机场起飞的图-2D轰炸机起飞，飞到试验基地的指定空域，一先一后，发射了两枚海鹰-1的无控飞行测试弹。
　　唐华虽然在现场，但这种射程的导弹就别想看到导弹飞行全程了。唐华只能从望远镜里看到图-2D样机弹舱里调出一个东西，然后那个东西开始喷火，以比图-2快差不多两倍的速度向前飞，然后消失在所有人的视野当中。接下来这个试验弹打成什么样，就只有依靠雷达站、光学跟踪仪器、监控设备来测量，等晚上回指挥部才能看到试验的详细数据和分析。
　　海鹰-1的测试是定高定向飞行，飞行高度距离地面大约400米，反正就是没有任何撞地风险的飞行，主要测试发动机和升力是否正常。不过这个导弹模型早就在米高扬做过风洞测试，在天上平飞肯定是没问题的。
　　上午打了两枚，下午打了两枚，从唐华的视野来看，全都发射成功。
　　晚上回到指挥部，雷达站和监控站将实验数据用电报拍发回来，光学跟踪仪器把胶卷送了回来。雷达站和监控站都在电报里确认四枚导弹飞行都基本正常，飞行距离也比设计中的导弹射程长一点点，远设计射程是36公里，而试验场上最远的一枚弹飞了43公里。
　　然后……唐华就没事了。运红旗-2的列车要三天之后才到包头，四天之后才运到试验基地。
　　“唐部长，这几天既然我们在等导弹，没别的事干，不如去海边打猎吧。”
　　唐华同意冯司令员的意见，正好抽空去看看还没缩水之前的乌梁素海。
　　乌梁素海是一个湖，内蒙古的淡水湖。而且是一个历史只有100年的湖。
　　1850年黄河北河河道淤塞，在下部乌拉山西侧一段留下两个河迹湖，再后来两个湖汇聚合并，就成了乌梁素海。现在的乌梁素海面积800平方公里，但唐华穿越回来那会儿已经不到300平方公里了。
　　在湖边支起钓鱼竿，唐华静坐了俩小时，没有一条鱼上钩。瞪眼看看水底，明明很多鱼啊。
　　摇摇头，唐华转身朝不远处的警卫战士走去。回来的时候手里多了两颗手榴弹。
　　随着两声闷响，一群鱼肚皮朝天浮出了水面。
　　……
　　冯司令员则开着吉普车在乌拉特中旗草原巡了半天，打到了一只黄羊。觉得枪还没玩过瘾，和唐华汇合后，打起了乌梁素海的鸟的主意。
　　“唐部长，我看这些鸟挺肥的，不如咱们合作搞几只下来吃了？”
　　唐华定睛一看风司令员指着的鸟群，呵，大天鹅。国家二类保护动物，不对，现在还没立法。
　　再仔细想想，刚才自己两个手榴弹炸起来的鱼，里面也有……算了，随便吧。
　　“冯司令员，有没有霰弹枪？”唐华问。
　　“没有，用卡宾枪就行了。”
　　唐华无语地看着冯秀峰将卡宾枪架在枯树的枝丫，慢慢瞄准天鹅群。一边瞄一边还说：“第一枪肯定能打下来一只。第二第三枪打天上的鹅，就不一定百发百中了，除非有听见枪声不飞走的傻天鹅……”


第180章 我当时就是后悔，非常后悔
　　美国，贝尔飞机公司。
　　“由于新的紧急合同，诸位的忠诚审查暂时结束了。”主管来到试验室，看得出来，他的心情也比前几天轻松了很多。“虽然是几年前完成的项目，但今天我们要重新把它捡起来研发MK2，好在图纸和资料都完整无缺。”
　　试验室里，原“塔松”制导炸弹的开发小组重聚在了一起，并且还添了几名科学家与工程师。
　　VB-13“塔松”研制始于1945年2月，1948年到1949年完成测试，批量生产之后开发小组就各忙各的去了。
　　“改进制导系统是唯一的设计目标。”主管说，“空军很明确，要把‘塔松’的精度从85米提高到30米或者更好。作为技术支援，空军把这个交给了我们，一台被破坏但又被情报人员修复的控制器样机。”
　　主管讲完话走了。新加入开发小组的哈里·奈奎斯特一脸地不屑：“我们并不需要什么缴获的中国战利品。空军想要的东西，贝尔实验室早就可以提供，这种东西不但苏联和中国可以做，我们这里也可以做……空军不需要提供战利品，空军只需要给我们支票。”
　　哈里·奈奎斯特转身，从自己的书架拿出一叠杂志或论文影印件丢在桌子上。
　　《控制论——机器控制与通讯的科学》，唐华，1946
　　《最优估计理论》，唐华，1947
　　《优化控制与控制论的一种补充推论》，列夫·庞特里亚金，1948
　　……
　　这些都是俄文学术论文的影印件。英文的杂志和论文也有：伊万斯的，钱学森的，还有奈奎斯特本人的……
　　什么共谍，都是自己骗自己。奈奎斯特不是种族至上主义者，更不是笨蛋。他在1948年还和钱学森在学术会议上讨论过一个下午。俄文论文署名的那个TANG，和他认识的CHIEN，显然是一类人。
　　“这就是给我们开支票太晚、太抠门导致的后果。”奈奎斯特看了一眼空军送来的控制器，又看看试验室里的同僚，“不过，既然合同已经到手，那我们就开始工作吧。”
　　……
　　相似的场面也发生在美国无线电公司，不过这里场面尴尬一些，蝙蝠项目组已经解散很久了。美国空军甚至想找一找海军类似的项目看有没有发展和改进潜力，但最终也没有太好的选择。
　　在内华达州西南部的“51区”，则是另一番景象。这里每天都有外星飞碟飞过……不对，是一架改装的B-29飞过。B-29每次飞行都变换高度和航向，地面上各种用途不明的车辆此时就人头攒动，所有的人都在紧张测试着什么。
　　……
　　乌梁素海。
　　在《野生动物保护法》颁布之前37年吃天鹅肉当然不犯法，正如唐华在乌梁素海炸鱼也不犯法一样。要是来试验基地出差的时候带个像样点的厨师就更好了，一群缺作料缺技术的糙汉们烤出来的天鹅肉，味道真不敢恭维。
　　两三天之后，红旗-2的试验弹运到试验基地，但接下来的试射没出什么幺蛾子，12枚导弹平平无奇地在试验基地试射，其中1枚导弹有发动机故障，2枚导弹出现了失稳现象，其余9枚都一切正常。所有的这12枚导弹及助推器都被试验基地的工作人员捡回来，准备拿回沈阳分析检测。
　　其实唐华这一次对试验基地的测试测量系统的关注度比红旗-2更高。导弹每次试验飞行，唐华回来主要就是看两个雷达站及两个光学测量仪器探测到的数据是否一致。不得不说雷达和光学一起的测量精度和一致性还是很高的，特别是光学系统比十三陵自己DIY的那一套管用多了。
　　“最大射高……平均是12200米，”全部测试结束后，冯秀峰也在看测试数据，“哇能朝天上打12公里高，比在朝鲜的红旗-1高一倍多！”
　　“理论是这样。但如果稍微做一些机动动作，射高就达不到这个数字了。”唐华说，“不过B-36轻载投弹飞行高度也就一万米到11000米，红旗-2应该能应付得过来。”
　　到目前为止，美国空军在朝鲜使用的重轰仍然只有B-29，毕竟这东西量大、可靠、性能够用。B-36一直缩在本土偶尔驻扎英国，只在51年上半年来过一次西太平洋踩点。
　　红旗-2这次测得的最大作战射程是20到22公里，这个数据似乎也不错。红旗-1射程8500米，红旗-2的射程是红旗-1的两倍多，所以每个作战单元的覆盖面积差不多是红旗-1的五倍……就是导弹比较贵这个问题难搞。另一个问题是，唐华暂时搞不到载重能力更强的苏联卡车，因此原来红旗-1的四联装倾斜发射装置，在红旗-2上要改成双联装了。
　　载重卡车的问题可以先不解决，但雷达、控制系统和计算机的问题必须得解决。射程从8500米增加到20公里，指令制导的精度在接近最大射程时本来就会下降，而红旗-2的战斗部质量还削减了。最好是把平均命中精度再提高一点，否则作战效能不达标。
　　……
　　日本，北海道。
　　“再优秀的青年，一天前还在稻田里种地，突然被发给一支步枪，刚学会打枪就送上战场，怎么可能表现良好呢？”
　　“任何一支部队、任何一个岗位，都需要长时间持之以恒的训练才能有所成就。心情浮躁是无法成为精兵的，浅尝辄止不可取。所以我要把诸位以及诸位麾下的部队都带到日本，在这里潜心练兵！”
　　在联合国军的训练场，南朝鲜第1师师长金钟五对下船抵达日本的中低级军官讲话。
　　第五次战役结束，美军鉴于自身损失很大、杜鲁门又很难下决心从本土增派新的美军师投入到朝鲜战场，范佛里特和李奇微一合计，还是得继续利用南朝鲜的人力资源。
　　第一到第五次战役，南朝鲜军队的战斗力都很渣，但范佛里特还是从中发现了南朝鲜军的闪光点。这些军队虽然士气低落、技战术能力低下，但南朝鲜军官都十分服从命令，只要有美军在后面做督战队，南朝鲜军再菜也不敢后退，都乖乖冒着枪林弹雨爬山。
　　在第五次战役中，范佛里特还发现，南朝鲜师建立的时间越长，战斗力越好。那些在前几次战役中被全歼之后重建的部队，因为成军时间只有一两个月甚至更少，遇到中国军队往往是一招就被秒。而有些南朝鲜师阴差阳错，好几个月没有被歼，打起仗来明显就好得多。
　　范佛里特由此得出结论：南朝鲜人不是不能打仗，而是缺正确的训练方法和训练环境。
　　第五次战役结束，陆战一师撤回日本后，在朝鲜半岛美军又只剩下7个师：美步2、3、7、25、40、45师和美骑一师。此外还有一个由英国旅、加拿大、澳大利亚参战部队攒起来的“英联邦师”。范佛里特一直认为美军在朝鲜必须得有9个师才足够稳妥，而且不能将单个师作为独立战役单位，而必须以军的单位扎堆——2个师在前面互为犄角，第3个师在后面以防不测。3个军9个师聚集在朝鲜半岛的对峙线，美军才有攻守自如的感觉。但杜鲁门只同意在秋天的时候再往日本派驻一个师，别的就没有了。
　　就这形势，范佛里特不得不强化南朝鲜军的训练。把南朝鲜人练好了才能守住现有的战线，如果再练得好一点，说不定还能在局部进行小反击。
　　为什么一定要正确的训练环境？如果在南朝鲜本地训练，那些强抓来的壮丁容易逃跑……
　　趁长官不注意，枪一扔就跑回去种地了。长官发现新兵不见了，又怕上级和美军责难，就会带着征兵队，每经过一个村子就抓壮丁，抓回来套上南朝鲜军服给美国人看：太君，您数数人头，我全连还是一百五十人，没有逃兵！
　　只是这样抓来就逃，新抓一批又逃，那这些部队的小兵永远是训练时间不足半个月的农民，显然不能打仗。
　　彻底解决这一问题的方法是——把整个师的南朝鲜军都运到日本去，埋头训练半年。
　　日本人生地不熟，看你一个南朝鲜人怎么跑。就算跑了，北海道还是一个孤岛，逃兵也回不了家。
　　训练环境解决了，训练方法就由陆战一师来解决。
　　五次战役结束后，陆战一师回到日本，担当朝鲜战争总预备队、日本列岛驻屯军以及南朝鲜军队的总教练。
　　北海道这个训练场其实就是陆战一师开起来的，现在就专训南朝鲜军的小兵，中低级南朝鲜军官则赴美受训，分批派到美国的17所军校去学习。
　　“弟兄们！”金钟五最后用慷慨激昂的话鼓励手下的军官，“白善烨将军为了大韩民国的独立自由，在临津江英勇殉国了！你们的番号还是第一军团第一师，要记住，你们的前辈也和白善烨将军一样，面对强敌，死战不退，以玉碎的精神打出了国威。我们一定要继承第一师的衣钵，在战场上打出国家的前途与希望……”
　　……
　　辽宁凤城，志愿军战俘营。
　　英勇殉国的白善烨已习惯了在这里的生活。其实朝鲜半岛的民宿和日常生活与中国东北有几分相似，白善烨虽然进战俘营才不到三个月，比沃克、劳伦斯·凯泽要晚很多，但现在在战俘营过得已如自家老宅一般惬意。
　　凤城为了建战俘营，已经腾空了整整一座镇子，即便这样房屋还是有些不够，志愿军部队正在几个地方施工，加盖房屋改善战俘的居住条件。不过，虽然战俘中的小兵小虾住得拥挤，四个将军级战俘的生活环境是不会受委屈的。
　　南朝鲜第一军团代司令兼第一师师长白善烨、

第8集团军司令沃克、美步2师师长劳伦斯·凯泽、美步24师师长布莱克希尔，四人住在镇子里的一户小地主家，每人单独一间房。当然最大的屋子是归沃克中将。四人的活动比较自由，只要不出地主院，干什么都行。想出地主院在镇子里散步的话，由两名志愿军看守陪同即可。
　　“白，你坛子里的泡菜还有多久可以食用？”劳伦斯·凯泽问。
　　白善烨先没有回话，在院子中央专心地打一套自家传承的拳法，打得很慢，不像是拳法倒像是健身体操。做完一套动作后，白善烨回答道：“乳酸菌厌氧发酵需要很长时间，现在的气温是25到30度，所以推算下来，大约10天以后才能吃。”
　　“白，你虽然不是一个优秀的军官，但确实是一个优秀的厨师。”说话的是美步24师师长布莱克希尔。第五次战役西线的崩溃就是从南朝鲜第一师在临津江的惨败开始的，美步24师被包围歼灭，棺材板上的第一颗钉子就是白善烨钉上去的。所以布莱克希尔确实对白善烨有意见，大家都是高官，不会动手动脚，但嘲讽两句是免不了的。
　　白善烨也不生气，宽心地笑了笑，“我被俘之后才突然顿悟，我人生的错误就是选择了军事，这是真话。我确实不该做军官。”
　　白善烨被俘之后的经历也颇为神奇。5月1日他就被从战俘中识别出来，作为志愿军俘虏的联合国军第4名将官，白善烨5月3日被火速送往后方，在丹东接受讯问然后单独关押。
　　“我当时就是后悔，非常后悔。”
　　坐在询问员对面的椅子上，精通普通话、东北话、河北话的白善烨谈到他被日军征召入伍并带着朝鲜伪军进入华北作战（侵略）的时候，诚恳地说。
　　“为了不惹恼中国百姓，让我部队平平稳稳地度过战争，我在河北一直很低调。间岛特设队派驻到冀东，到第一个村子，我们先拜访村中最年长的老人，致以礼貌的问候，请求配合，采购食品支付的钱比市价高两倍，并且给村中的小孩子发放糖果食品。……到日本战败时，间岛特设队只有一人因意外死亡，其余的都安全回家了。”
　　“我作证，他刚才说的都是真的。”门外站岗的战士探脑袋进来，“我是沧州人，我就是那个村子的小孩。”
　　想起这神奇的极小概率的巧遇，白善烨也感慨不已。
　　四人都起床开始一天的活动，门外传来了由远而近的吆喝声。
　　“土耳其人又过来卖烙饼了。三位战俘先生们，要不要买几张？”沃克问。


第181章 来看看打戏
　　土耳其战俘的烙饼生意始于战俘营迁移集中管理之后。
　　第三次战役结束，志愿军发现手中除南朝鲜人之外的联合国军战俘数已经突破两万（南朝鲜战俘全部移交给朝鲜管理），分在四个战俘管理所中。长津湖战役的战俘在东线的战俘管理所，第一次战役的战俘在丹东的一座监狱，第二第三次战役的战俘在两个临时管理所，搞得战俘的管理和防空都很不方便。
　　1951年春节后，志愿军就在辽宁凤城找了个镇子，搬走居民，改成“战俘小镇”。
　　战俘刚集中到这里的时候，志愿军战俘管理处的准备工作有些匆忙，食堂还没来得及建。志愿军觉得战俘住的都是百姓民居，有锅碗灶台、有油盐柴火，就按照我军给养供应的标准，给战俘分组然后发面粉让他们自己搞吃的。面粉，上好的细粮啊，不要说志愿军不优待俘虏。
　　于是一万多英美战俘就纷纷营养不良了，他们真不会做饭。要是村里有烤炉，美国人或许可能会烤面包，但用锅碗灶台蒸馒头大鼻子们确实不会。
　　美国人煮一锅面粉汤吃得痛不欲生的时候，那几百名土耳其俘虏发现了商机。多才多艺的土耳其人把志愿军让他们劳动用的铁锹洗干净，和面，生火，铁锹抹上油，就摊起了面饼。不但满足了自己的吃饭问题，还在战俘营里做起了生意，一张香喷喷的烙饼除收取等量的面粉外，再额外收费25美分。等志愿军战俘管理处发现自己工作上的疏忽，赶紧在战俘小镇里搞露天食堂时，土耳其战俘已经成了战俘小镇里最有钱的团体，不但把美军身上所有的美元赚了过去，还收了一大堆钢笔手表之类的抵债物。
　　战俘小镇的食堂纷纷开业后，土耳其烙饼生意也没有断绝，不少美军就好上这一口了，时不时会来买点烙饼换口味。在沃克他们四人住的小院外边走边叫卖的，就是土耳其人的烙饼摊——当然这是志愿军战俘管理所特许运营的。
　　第五次战役结束，战俘营新添一万多人，东豆川反击战结束，战俘人数再添两千。到1951年8月，这个三层铁丝网围起来的战俘小镇的居民已经达到四万，看守战俘的志愿军还有两千多人，成为辽东难得的风景线。
　　……
　　华川，熔岩里谈判会场。
　　怄气怄了两个星期，双方最短的谈判时间是25秒，坐下来甩出三句话，散会走人。这两天，中朝代表团和联合国军代表团终于又找到了新的吵架点。
　　特纳·乔埃：“我有充分的证据证明，中国军队将战俘带到了中国，你们这是非法将战俘转移到战区之外扣押，美方对此提出强烈抗议。”
　　南日：“根据海牙公约，战俘受拘留国武装部队现行法律、规则及命令的拘束。作为战俘，自然需扣押和限制行动自由，否则你方为何不打开战俘营的大门，消除我方被俘人员的被扣押状态？而海牙公约中并未规定战俘必须处在什么地理位置。我可以明确地告诉你方，你方被俘虏的人员不在任何个人或军事单位手中，而是在朝鲜民主主义人民共和国的管控下。同时，我方也有充分的证据证明，你方不止一次空袭我方先前设置在朝鲜境内的战俘营、空袭运送战俘的车队，1月25日对新义州战俘营的空袭造成12名战俘死亡、30余人受伤，因此我方将战俘转移到更安全的场所是合情合理的。”
　　特纳·乔埃：“我方要求允许国际红十字会的代表视察战俘营，以确认当前我方战俘处于较好的人权状态，未受到虐待、刑讯或被迫进行危害战俘健康的劳动。”
　　南日：“国际红十字会不是一个公正的国际组织，而是美国操纵下的敌视和排斥中国、朝鲜等社会主义国家的国际组织，我方反对在战争状态依然存在的情况下由国际红十字会派员进入朝鲜和中国北方。朝中方面收容的战俘现拘禁于安全的、具有卫生与健康的保证条件的陆地场所，受人道的待遇和保护，享受人身及荣誉的尊重，不需要国际红十字会的监督和检查。”
　　这都被怼回去，特纳·乔埃也是气得爆炸了，谈判又变成了嘴炮。
　　……现在的国际红十字会还真就那样。志愿军入朝前，被俘的朝鲜人民军在南朝鲜军的虐待下一片一片的死，红十字国际委员会派了几个大员去南朝鲜说是搞调查，然后一个个都装作没看见。
　　再往后发展的话，1952年，国际红十字会还选择性无视美军在朝鲜北部投掷细菌弹的证据。
　　一天的谈判结束，特纳·乔埃回到春川。读完联合国军司令部和情报中心传来的电令和情报汇总，他的眼睛又习惯性地瞄向办公桌的台历。
　　所谓的谈判，仍然是在拖时间。
　　对于特纳·乔埃，现在的好消息是，李奇微交代他拖延时间的任务很快就要完成了。再过两三天，他就可以暂不用去那个江边的小山村，免去令人脑壳痛的唇枪舌剑之战。
　　……
　　离开乌梁素海试验基地，唐华从张家口拐到石家庄，再穿过河北往山东走。
　　走出荒凉的内蒙古，唐华随手就弄了一堆报纸。看来看去，又发现了熟悉的历史已发生过的新闻：朝鲜全境暴雨，大面积水灾。
　　不但今年粮食必定歉收，而且大量山区的桥梁公路被洪水冲毁，这可能对志愿军的后勤运输造成影响。
　　穿越回来，唐华在这个世界已经改变了不少事情，但到现在为止，气象、地理、地质活动与原来的历史没有什么变化。人类现在的能力本来就改变不了这些，就算气象数据，混沌效应也不是随便就能100%触发的，所以该发生的仍旧会发生。
　　7月、8月朝鲜间歇性大暴雨，现在是9月初，如果估计得没错的话，今年9月份朝鲜还有诡异的暴雨，居然能在9月诱发山洪泥石流。
　　既然水灾这么严重，那么联合国军也必定会知道。接下来范佛里特大概多少会有一些行动。
　　但以现在志愿军的戒备程度以及敌我力量对比，范佛里特应该搞不出多大的事。
　　尤其是唐华这边来说，坑都挖好了，就等您来了……
　　所以唐华的山东之行无需改变，还是按计划进行。
　　济南……淄博……潍坊青州，到了。
　　……
　　“我们已经很困难了，请你们顾全大局，赶紧向凤凰山靠拢！赶紧向凤凰山靠拢！”
　　步话机里是李军长心急火燎的声音。
　　项堃扮演的张军长一把从参谋手里抢过话筒：“请你们坚持最后5分钟！请你们坚持最后5分钟！”
　　凤凰山阵地，阳华扮演的李军长绝望地嚎道：“张军长！张军长！请你看在党国的份上，赶快伸出手来拉兄弟一把！”
　　说完这句台词，阳华惊恐地回头……
　　“停！”
　　汤晓丹在摄影机旁大喊了一声。
　　“下一个镜头。”汤晓丹掏出剧本给阳华讲戏，“张军长在说完这句话之后，解放军战士就冲进了国-民-党军的指挥部。国军的指挥部一片混乱，个个惊慌失措。你，是首先看到解放军战士的，要最先做出准备逃跑的动作。张军长呢，是回头才看到解放军，他脑子里首先想的是不能让解放军觉得自己是个大官，所以狡猾的张军长在躲闪的同时，也用最快的速度甩脱自己的军大衣……”
　　唐华低调地晃过剧组在外围的工作人员，走进《南征北战》的拍摄现场，远远地呆在不引人注目的角落看汤晓丹拍戏。
　　还真是不错，以前《南征北战》看过不知道多少次，但在现场看演员导演……一大群人一个镜头一个镜头地拍电影，完全是另一种味道。
　　《南征北战》由话剧《战线》电影化改编而来，剧本完成后送到陈毅那里审阅，陈司令员还亲自修改了几段对白。审阅修改之后还没完，陈司令员又吩咐剧组把剧本送到北京，让粟裕又审阅修改了一次。
　　其实吧……唐华就是在粟裕那里看到了《南征北战》的剧本，觉得周璇9月份刚好可以出来演戏了，就找上海电影制片厂拿了一个游击队长赵玉敏的角色。
　　来到青州拍摄现场，唐华乱入的第一个片场是汤晓丹的国军剧情线，周璇不在这里，是在另一个导演成荫的片场，离这儿几百米。
　　《南征北战》战场空间极大，演出人员也多，两个导演分别把控国军和解放军的剧情线，双方大规模近距离战斗的戏才合在一起拍。
　　在成荫的片场，唐华先见到的不是周璇，而是自家的娃和保姆、叶姨——周璇带着唐汉城一起来的山东。
　　成荫这边的拍摄进度快一些，现在是国军要炸掉水坝阻止我军穿插包抄，游击队要剪断电线阻止国军爆破。
　　第一名小战士用标准得如教科书一般的低姿匍匐前进，走了很长一段距离，变换了几个机位才拍完。
　　小战士刚到电线旁边，拿出钳子还没来得及剪电线，被国军岗哨发现，小战士牺牲。
　　周璇的游击队长赵玉敏出场。
　　唐华拿着贝戈士的小单筒远远看周璇。现在她剪了个齐耳短发，一身土布大褂，布鞋，标准的华东农村妇女扮相。腰间男式腰带，右手握一支卡宾枪，也是标准的匍匐动作，用比小战士更快的速度前进，身后其他游击队员用各种火器开火压制碉堡。
　　一群国军从工事后面冲出来，周璇还是匍匐状态，放下卡宾枪，从腰带取下手榴弹，侧身手臂一抡，手榴弹就甩了出去。这一串行云流水般的动作让唐华看得直发呆，我去，搞不好现在基本步兵战术动作唐华还没周璇娴熟呢。
　　（国军：“坝上发现游击队！”“命令炸坝！”国军小头目两根手指头塞耳朵）
　　然而周璇已经前进到牺牲的小战士旁边，剪断了电线。
　　拍完戏演员下场，周璇老远就看见了唐华，朝他跑来。
　　……跑的时候还不忘右手换成握卡宾枪护木的中前段。
　　周璇：“导演让我拍不拍戏都要一直穿着这身行头，枪也时刻随身，除了给孩子喂奶其他时间都带在身边。”
　　唐华默默接过卡宾枪，拉开枪机看看里面的空包弹退掉没。
　　“你就是周璇的爱人吧？你好你好。”成荫、汤晓丹听说周璇的爱人来探班，趁着剧组收工这段空闲时间，走过来问候一下。
　　“汤导演、成导演，你好你好。”唐华和成荫握手，“你们剧组真是厉害，才两星期就培养出一个女战士。”
　　成荫、汤晓丹都笑了起来。
　　“一开始演员表定下来的时候，我和成荫还有点担心呢，”汤晓丹说，“成荫怕周璇太漂亮，不像农村的游击队员。我是担心周璇以前就是大明星了，以前电影的风格要一下切换到军事电影有点悬。不过拍到现在，我们一点担心都没有啦。”
　　“还是要感谢你们调整拍摄顺序，”唐华说，“能让周璇提前拍完戏份。”
　　成荫：“这是应该的，操作也不复杂。你们家孩子才三个月，而且周璇是这次政协会议的特邀列席代表嘛。”
　　唐华微笑，点点头，“电影封镜那天，我俩会再回来的，我们一起庆祝电影完工。”


第182章 政协开会现场
　　9月22日，政协第一届全国委员会第三次全体会议。
　　1949年9月，第一届全国政协及第一次全体会议。1950年6月第二次全体会议。时隔1年零三个月，第三次全体会议召开。
　　“尊敬的各位常务委员、委员、列席代表，你们好，我是唐华。”
　　政协代表和列席代表都已入场就坐，主席和总理也都到了，但正式会议是在半小时后开始。唐华走到主席台旁，手持麦克风讲话。
　　“在正式会议开始前，由我带诸位测试、试用电子信息工业局制造的‘政协会议电子投票计票系统’。”
　　唐华说完第一段话，他身后占四分之一面墙的大屏幕点亮，原先浓黑色的“幕布”闪烁了一下，稍后缓缓显出两个红色的大字“政协”。这两个字出现在屏幕正中后，下方慢慢显现出国旗的图案，然后又在下方出现一行字：
　　“1949-1951”
　　最后在“幕布”的最下方，是一行“像素”不那么高的字：
　　“电子投票计票系统，电子信息工业局制造”
　　闪亮的红色、黄色、白色字体和图案让会场一下进入“电气朋克”风，台上台下的参会代表发出一阵惊叹，还有几声叫好和喝彩声。会场里没有放映机，唐华在屏幕前面走来走去，幕布也不见投影。背面是墙。所以这肯定不是放电影。……这就是电子信息工业局的高科技？
　　唐华故意停顿了一两分钟，让政协代表和列席从内心代表感受新事物的冲击力。
　　投票计票系统的风格，唐华后来在这个时代自创了一个定义名词：电气朋克。在炫彩闪亮的背后，是几十万个发光灯管、密密麻麻的电路和一百多人大半年的工作努力，和液晶LCDLED什么的没关系。
　　……确切地说，这是电子信息工业局北京计算机所、北京电子通信所招收的1951应届毕业生的实习期练手之作。
　　1951年初，唐华闪电抢人，从清华、燕大、北大、华北大学划拉了几十名1951年夏毕业的学生。他们其实并不是计算机、电子专业，而是电机系电气系这一类稍微沾边的工科专业。唐华给了他们半年的实习期，一边学计算机和数字电路的教材，一边让他们做点儿东西，还可巩固新知识。
　　这就是唐华说的“让实习生做一个玩具”，而且是很大的玩具。
　　电子投票计票系统和灯管显示系统都有带数字逻辑的电路，正好让这些实习生做知识体系的过渡与升级。
　　这个系统很多模块是简单的重复，工作量还异常庞大，正好让这几十个人分成三个大组十几个小组忙活半年，个个都有足够的实践机会。
　　不过，唐华低估了这些应届生小孩子们对电子技术的热情，或者说狂热。唐华原本没想让实习生们做这么复杂的系统。比如这个显示系统，唐华本来只是想让实习生用超大号的16段段码屏搞几行，能显示赞同、反对、弃权票数就完事。在狂热的应届生以及同样狂热的三个实习生组长的要求下，大四应届生还把他们同系大三的学弟也拉入伙，团队人数达到一百多近两百人，电子投票计票系统的技术指标不断升级，显示效果、操作体验、系统扩展潜力每个月都在提高，到9月份，终于诞生了今天看到的这一套惊艳四座的高科技玩意。
　　……
　　看显示屏的现场冲击力扩散得差不多了，唐华清清嗓子，继续说话。
　　“工业革命解放了人类的双手，减轻了人类的劳动强度，使人类迈入一个崭新的时代。在过去的一百多年，随着科学技术的进步，第一次和第二次工业革命让机器越来越多地代替人的双手，使人类的生产力有了巨大的发展、创造出更多的社会价值。在工业化时代，还有一些哲人做过更深远的想象：如果机器不但能代替人的双手，还可以代替或者说部分代替人的大脑，替人类进行计算、替人类进行记忆、甚至替人类做更加复杂的一些逻辑思考，那会是什么景象？”
　　“今天，这样的未来，我们已经可以看见曙光。同时我还能高兴说：计算机和信息技术的革命首先发生在中国。在我们这片古老神奇的土地上，将升起人类文明新的曙光、新一轮的朝阳。”
　　“电子信息工业局研制的计算机已经生产出两百多部，用来做科研和工程设计。计算机一分钟之内计算的次数，比十个工程师一年的计算次数还要高，这就是替人完成部分计算的机器。它在中国、苏联、民主德国已经开始发挥巨大的作用。”
　　“在朝鲜，我们的防空导弹打败了不可一世的美国空军，防空导弹系统能够自动寻找天上的美国飞机，让导弹‘如影随形’地追击目标，直至将目标击落，这就是替人类完成逻辑思考的机器——其实一些基本的逻辑关系本来就可以用数学公式来表示。”
　　“我们面前的电子投票计票系统，也是一种替人类进行计算和记忆的机器。”唐华用激光笔在显示屏上画了一个圈，又示意各位代表注意自己桌上的红、白、黄三个按钮。
　　“记名投票，大家举手；不记名投票，投票箱。举了手要计票员数数，数错了可就是个严重的事件，几百人开会，计票员数一遍，可能很多代表手都举酸了。投票箱，大家排队上去投票，开票箱，写正字，一项决议投完票，半天就过去了。电子投票计票系统能代替计票员进行计算和记忆工作，也能解放各位的双手双脚。”
　　“按下红色按钮，表示你投出了赞同票；白色按钮弃权，黄色按钮反对。各位委员不要把科学技术想得那么高深那么难以理解，只需动动手指就行。”
　　……
　　政协特邀列席代表面前是没有投票器的，坐在工商界特邀列席代表区的荣益仁，今天本就只是来听听高层们讲话，揣摩国家今后的政策走向。他是没想到开会前来了这么一场热热闹闹的科技秀，更没想到是这个唐华在台上侃侃而谈。
　　“阿仁，那个人，应该是你。”
　　三个月前，父亲在病榻上的这句话，像一记重锤敲在他心头。他不理解父亲为什么突然说出这样的话。
　　苏联院士，世界顶级的科学家，中苏公认的“科学大王”，抗美援朝的装备功臣，全国政协委员，据说迟早会是政协常委。荣益仁还知道唐华自己就是工商大佬。最近又听上海的叔叔辈和商界消息人士提供的内幕，唐华和主席总理的关系也不一般。
　　这……抱歉，父亲，我成不了他。
　　“阿仁，注意前面，”和荣益仁一起从上海来开会的经书平捅捅荣益仁的胳膊，“周璇在那里。周璇的先生就是唐华部长。”
　　荣益仁正发着呆，被经书平戳醒过来，把目光转到斜前方，没错正是那个大明星、金嗓子周璇。周璇和常香玉坐在一起鼓掌，满眼小星星地看着台上的唐华。
　　……
　　荣益仁在打量台上的唐华，唐华在台上也心态放松地扫视到场的委员和列席代表们。
　　电子投票计票系统进入记名投票模式进行测试，大屏幕的图形变换，出现了145个色块和三个0，色块下面是1到145的数字，这分别代表到场的每一位政协委员。
　　不投票的列席代表比政协委员的数量还多，有要在政协上做工作报告的政务院、部委领导，有各机构负责人，还有就是代表各行各业的特邀列席代表。
　　唐华看见了在大连一起做火箭筒和108火箭炮的吴运铎。
　　上次政协第二次全体会议时和唐华一起翘会出去测试对讲机的王峥。
　　看见了在社会人士席的雨辰，啊不对，辛亥元老姚雨平。
　　阿拉善管旗章京陈爱尔德尼巴图。
　　看见了文艺工作者特邀代表席坐着的周璇，周璇旁边的是常香玉——她们俩开启了全国范围的捐款捐物支持抗美援朝运动。
　　唐华笑着朝周璇坐的位置挥了挥手。
　　又看见了在延安一起搞乐队的马可。还看见了大瘦高个侯宝林，看见了侯宝林旁边的常宝堃——唐华知道常宝堃安然返回了，而且现创作了好多相声段子。
　　三四名工作人员走到政协委员的坐席区，一个一个地教委员们投票。每个人依次按下赞同弃权反对键，看看大屏幕上他的这个色块是否变成正确的颜色。
　　主席测完，主席台上的几位也测完。主席在测试完毕后还跟小孩子一样，时不时用手指头按按投票键……
　　梅兰芳瞪大眼睛看眼前桌子上的投票键，一副“它认识我我不认识他怎么办”的表情。
　　章士钊则被投票键吓到了，当显示投票键状态正常的小灯亮起，章老无论如何都不肯把手指头挪上去，怕被电到。最后掏出手帕裹着拇指，哆哆嗦嗦地伸过去，飞快地按了一下。
　　司徒美堂也怕这投票键怕得要死，但身为洪门大佬怎么能在旁人面前露怯，老司徒先生毅然决然地伸手就按。
　　钱三强、李四光、侯德榜这一票科学家就毫无心理压力了，几人相视一笑，看看投票键，还朝唐华摇手打了个招呼，轻松地啪啪啪三键连按，过。
　　……
　　蔡廷锴在工作人员的指导下测完投票键，抬头朝唐华这个在台上和旁边的人聊天的远房准侄子微微一笑。
　　“和平建设的时代，工业和科学才是主角，我们这一辈行伍之人，该退出历史舞台喽。”李济深在旁边说道。
　　“年轻一辈的时代。可惜啊，我那几个儿子侄儿就只会在老家种田。还是你们家的孩子有前途。沛瑶今年该读大学了吧？”
　　“北京航空学院，已经录取了，但学校还没有完全开课，刚刚建校。”
　　……
　　记名投票系统&投票键测试&政协委员投票培训完毕，又进行了一轮无记名投票。
　　其实现在电钮投票器在一些国家已经有了，但以大屏幕坐席图的形式直观显示记名投票肯定是没有的。无记名投票嘛，显示赞同反对弃权三项数据，并同步计算出得票百分比，是否通过用不同的颜色显示，这个功能电钮投票器也是没有的。
　　留了半个小时的时间测试、试用电子投票计票系统，最后时间是超了。不是因为有些代表手抖学不会，而是全部测试完毕后，几位大佬小小地提了一下意见：屏幕上“政协”两个字太丑了。
　　“电子投票计票系统的计算机汉字图形显示，是我们的研制人员借用了现在印刷用的铅字字模制作的，只能说做到清晰、整齐，和书法作品是有一些差距。”唐华老实承认。
　　这第一届政协，下面坐着的书法家太多了……惹不起惹不起。
　　“而且，下面这一行小字，有一些字看不清楚。”
　　张澜指着大屏幕“电子投票计票系统，电子信息工业局制造”那一行字说。
　　许广平：“这里面有几个字主要的问题是笔划多，隔得远了就看不清了。我一直说，汉字要走简化的道路。即使不搞拼音化，简化字形、合并一些字体，以利于阅读和学习，也是很重要的。”
　　唐华：“汉字今后不会只用于这个电子投票计票系统，而是要用于所有的计算机和电子设备。现在电子信息工业局正在准备制作计算机系统的汉字字符集和字模集，其中就遇到了很大的问题，一是部分汉字笔划多，二是字太多。希望文化界除了搞汉字简化，还从汉字中挑选出使用率最高的六七千个汉字，作为第一代计算机汉字系统的字库。”
　　张澜：“这是很有意义的工作啊！”
　　“唐院士，我可不可以参加这项工作？”
　　“我也参加。”
　　“我……不是我……我是说，我可以说动沈尹默先生，沈先生的书法大家不会有什么争议吧？”
　　唐华看见了董必武董老、启功、沙孟海……另外在座的好几个委员和特邀代表举起了手，没到场但有人代报名的还有沈尹默……喂，怎么齐白石也举手，你一个画画的凑什么热闹？
　　唐华身后，有人在“咄咄”地敲桌子。回头一看，主席右手举着，左手敲桌子提醒唐华往后看呢。
　　行吧……
　　第一代计算机汉字系统，字模集/字体的制作团队应该是空前绝后了。


第183章 唐华和荣老板谁更有钱
　　“各位委员，各位同志们，现在开会了。”
　　正式开会，主席开场的第一句话就让唐华默默在肚子里憋笑，主席一定没按手里的讲稿讲。
　　接下来的讲话，唐华能分辨出来该说的要点都没少，但一些拗口生涩的地方主席就口语化了。
　　1950年6月到51年9月，这一年零三个月中国最大的事情是抗美援朝。也是对今后几十年的中国乃至世界影响最大的事情。
　　50年底，美军从临近中朝边境的清川江，被志愿军打崩之后一路南逃，退到平壤、退过三八线、退到汉城，最后连汉城都丢了，这一幕差不多把全世界都惊呆了。美国人痛得要命，和中国同盟的苏联也惊掉了眼镜。51年2、3、4月，李奇微重组联合国军，调整战术，一步一步往前进攻，用了三个月时间重新打过三八线，这时候全世界其实已不太相信美国能重新占领朝鲜，只是觉得志愿军的重武器和空军还是落后，朝鲜战争大概就这样停战了吧。
　　结果5月1日第五次战役又来了，5月5日志愿军攻克汉城。接着是杜鲁门往冲绳运核弹、两个美军师再填进去，然而一顿操作下来，联合国军也只是勉强重回我们不太想要的汉城，志愿军还是在北纬37.5度线稳稳站住，居高临下对汉江平原虎视眈眈。
　　东豆川反击战之后，虽然没有各国元首直接说这句话，但国际上基本已有公论：不要挑战中国的绝对控制域！中国可能不是个全球大国，但中国在它的周边，对与它接壤或近邻的小国那是有绝对的影响力。只要中国想插手周边国家，那域外势力还是别掺和了，早认怂早退出一身轻。
　　什么叫安理会常任理事国的一票否决权，就是说如果某件事五常之一坚决反对，其他四常就算一起上这事也办不成。大哥，你都吊成这样了，还是赶紧发你一张常任理事国的牌牌吧，有什么事不高兴您一票否决得了，直接下场打打杀杀太可怕了。
　　“全中国人民在抗美援朝运动中空前广泛地团结起来，向着美帝国主义的侵略势力进行了坚决的斗争。中国人民志愿军代表着中国人民的伟大意志，与朝鲜人民军一道，打破了美帝国主义企图侵占朝鲜民主主义人民共和国并进而侵入中国大陆的狂妄计划，从而鼓舞了朝鲜、中国、亚洲和全世界爱好和平的人民，使他们增加了保卫和平、反对侵略的信心。我们应当向英勇的中国人民志愿军和朝鲜人民军表示庆贺和敬意！”
　　主席这一长段话是精确地念讲稿上的书面语。一边鼓掌，唐华也把目光投向特邀列席代表中的志愿军代表团。
　　这些都是从朝鲜战场第一线轮换下来的志愿军指战员，都是战斗中立功受奖的英模，大部分是战士、班长、连排级指挥员。
　　离唐华坐得最近的是杨连第，来自志愿军铁道兵部队。
　　……在原来的历史中，杨连第在清川江大桥指挥连队抢修大桥时，被敌机投下的炸弹弹片击中头部，光荣牺牲。
　　……
　　9月的战局显得平淡，回到北京，唐华知道联合国军谈判代表9月20日再次宣布休会，但美军南朝鲜军接下来也没马上发起进攻，不知道是准备轮换美步2师的美步37师没来，还是因为美国空军的干扰器没到位。但总之目前来说一切还好。
　　按理说仗打到现在，朝鲜对峙一线美军应该不可能发生师级规模的进攻作战，只有局部要点和制高点的争夺，最大不超过上甘岭的规模——说上甘岭可能不太恰当，因为现在上甘岭已在志愿军控制区的腹地，美军不可能打到这里。
　　政协举行了邀请部分政协委员和列席代表的晚宴。因为唐华觉得形势一切都还好，那也去蹭个饭。
　　“在东豆川，坦克二师反映，夜视仪在白天用也很好。因为这个红外光能透过树枝树叶。你知道的，现在我军和美军坦克出来身上肯定都捆草捆树，细细地做伪装，人肉眼第一眼看过去还真不好分辨。可把夜视仪一打开，大白天就能看见树丛里有个东西，然后就一炮轰过去，解决了。”
　　唐华和军委和军兵种的坐在一起，装甲兵司令员徐光达逮着唐华就说起了坦克的夜视仪。唐华听到也略感意外，其实被动的红外热像仪才是破光学伪装的利器，主动红外大灯只是勉强有这种效应而已。
　　“就是这个红外夜视仪，它散热不好。如果晚上也用，白天也用，那有时候就会烧坏。坦克二师的指战员弄坏了几台，写了检讨。后来就规定一天开机时间不能超限，连续开机时间也不能持续太长。”
　　唐华：“这个问题应该要解决。修改一下设计，红外夜视仪背部加散热片，再加个小马达带风扇，对着散热片吹就能把温度降下来。”
　　粟裕：“锡联，你前段时间跟我说过红旗-1导弹发射车好像有个小毛病。”
　　“啊，是的，小毛病。导弹发射的时候驾驶舱烟很大，尤其是环境无风的时候打两连发，车里进烟呛人。”
　　唐华：“哦，驾驶舱气密性不好。为什么四个多月一线指战员一直不跟装备部门反映呢？”
　　陈锡联：“他们觉得这是小毛病，操作员和司机戴个防毒面具就自行解决了。”
　　“嗨。装备有缺陷有故障一定及时向上反映，不管是关系到武器技战术性能的还是什么小毛病。不就是增加气密性，再搞一个空气滤清器么……”
　　……
　　另一张桌子。
　　荣益仁一个月前没想到会以工商界特邀列席代表的身份参加全国政协会议，一天前没想到主席会请他吃饭。
　　父亲的病情时好时坏，好的时候能出屋慢走，坏的时候在病床说胡话。
　　在那次病情好转之后，荣益仁又继续和父亲聊了几句。父亲没有明说，但荣益仁明白，父亲意思不是让他当科学小王（唐华是科学大王），而是让他更靠近高层。
　　父亲大概是嫌他现在华东行政委员会财政经济委员会特别顾问的级别不够高吧。
　　然而，级别高了，以后就可以一直保有家业？这逻辑怎么听着不太靠谱呢。
　　走进宴会厅，荣益仁脑子里还在想这个问题。政务院秘书把他领到桌边时，主席和总理从座位上站起来迎接。
　　“荣先生，民族资本家的‘少壮派’呀！”
　　“这可是苏浙沪都很有名气的荣老板呢！”
　　荣益仁：“……哪里……哪里……”
　　三人重新坐下，主席微笑着又补充一句：“你来了，很好。”
　　总理看荣益仁有些拘谨，就先开话题聊了聊上海的近况。荣益仁也打开话匣子，从解放前后的对比，到陈市长到他家赴家宴，再说到他家的厂子最近的运营，以及年初发不起往年惯例的年终奖，工人闹意见最后陈市长出手援助的事。
　　主席：“工商业者不是国家的负担，而是一笔财富，过去和现在都起了作用。中国民族资产阶级在经济上是现代化的，不是手工业的。……这一点工人不大了解，应该向工人说清楚。”
　　荣益仁：“工人很辛苦，还有解放军志愿军，都在为国立大功劳。以后我还是要多做好事，为人民做好事。”
　　“好事做得越多，越有名誉，人民的奖励也越多，人民是不会忘记的。”主席对荣益仁说，“大家要把心安下来，不要十五只吊桶打水七上八下，要减少吊桶，增加抽水机，如果能全部改用抽水机更好，这样才好睡觉。”
　　主席和荣益仁都笑了。“主席，总理，希望你们能抽出时间到上海去，更希望到我们厂看看。”
　　总理接过话：“我有一个问题，只是好奇，没有别的意思，随便问一问而已。荣先生，你和唐华谁更有钱？”
　　荣益仁：……
　　他只是认识一些消息人士，这些消息人士又不是统计调查专家。他只知道唐华在江浙沪都有产业，都是深藏不露的那种，唐华究竟有多少资产，他还真不知道。
　　主席：“这个问题很好解决嘛。今天两位当事人都在，让他们面对面说个清楚就可以了。”
　　主席和总理转过身来朝不远处的另一桌招手，荣益仁顺着就看见了在那一桌的唐华，正跟几个军队的高级干部聊天聊得火热。荣益仁还认出了其中有曾任上海军管会副主任的粟裕。
　　……
　　“主席，总理。”唐华看见招手，就从那一桌过来。
　　“这位是上海来的荣益仁荣老板，这位是唐华。”总理给两人做相互介绍，“你们俩以前应该互相听说过名字，不知道有没有见过面？”
　　“对荣老板闻名已久，但之前没有见过面。”唐华看着荣益仁。
　　嗯，原来日后的国家副主席，在主席总理前也拘谨得跟小学生一样啊。
　　荣益仁：“唐先生是为国立功的大科学家、大英雄，不敢跟唐华比较。”
　　唐华：“荣先生待员工厚道，做生意也很有信誉。我大连的服装厂，棉纱就是从荣先生的厂子进的货。”
　　大连的服装厂？荣益仁心里咯噔一下，我那些消息人士怎么没跟我说过唐华在大连也有厂呢？
　　荣益仁：“……唐先生的产业技术水平都很高，在我们业界也都是佩服得很。”
　　唐华：“那些都是些小技术而已。而且我名下的厂子企业迟早是国家的，我本人……用不着这些钱。”
　　总理：“我刚才想起来的一个问题，不知道你们两位方便不方便说。唐华和荣先生谁的资产更多？”
　　唐华立刻回答，笑着抬手指向荣益仁：“他比我有钱。”
　　几年之后公私合营铺开，上海全市总共合营民族资产11亿多元（人民币新币），他荣老板一人用四个荣氏家族的名字做马甲，总共拿出了价值3700多万的固定资产做公私合营……
　　荣益仁心里又是咯噔一下。
　　然而主席和总理却对唐华的这个说法有一些怀疑。
　　“不要只计算国内的哦，国外的、香港的产业有没有一起统计在里面？”主席说。
　　主席和总理指的当然是华润。华润因为受到全面禁运的影响，1951年预期利润可能只有2千万美元多一点，比1950年的2600万美元少了很多，但华润也仍然是一个巨型公司。而且总理知道唐华在香港除了合资的华润，还有自己独资的一些稀奇古怪的公司……
　　唐华：“算上那些，还是他有钱。”
　　……
　　现实世界中，最接近网文里面那些神豪家族的原型，可能就是荣家了。50年代捐出的那3700万资产，只占荣氏家族总资产的很小很小一部分。
　　看荣益仁冷汗直冒的样子，唐华又笑着说：“荣老板，真正的大场面不是把自家的产业倒腾来倒腾去发财，而是把个人放在整个国家当中，努力去创造一些或者改变一些事情。如果你能够沉浸在其中，就不会再在意自己账户上的钱有多少，因为我们要做的事是全体五亿中国人的事，这才是大场面。”
　　荣益仁：“……明白了，这就是青史留名与延续资产之间的选择题。”
　　主席：“去年政协会议时，我对工商界的人士也说过，只要把个人的前途和国家的前途联结在一起，个人的命运和前途是可以掌握的，是大有希望的。”
　　总理：“我们会有一个相当长的过渡时期，如果开始社会主义改造，对各行各业也要采用不同方式和不同的程度。提一个个人建议，荣先生可以以三年为期，改造自己的工厂，改造企业的家族模式，同时也是做一个自我改造，在同行当中走在前面。”
　　三年为期……唐华脑子里瞬间出现那种场景……“三年之期已到！恭迎荣大少爷重掌，啊不对，NG，恭迎荣先生进京！”
　　……这脑洞怎么就止不住呢……
　　荣益仁听了主席和总理的话，认真地点了点头：“我记住了，三年之期！”


第184章 五星红旗迎风飘扬
　　9月30日，政协第三次全体会议闭幕。1951年10月1日，阅兵。
　　上午9时30分。
　　唐华在天安门城楼向下看，去年国庆阅兵时他呆的临时观礼台，参观阅兵的代表比他更早到位了。那里一般是军队单位、部委、群众模范呆的地方，不过今年临时观礼台还有一个特殊的群体：志愿军英模。
　　从朝鲜战场回来的志愿军英模战士受到了最隆重的欢迎，他们上台就位，一群佩戴红领巾的少先队员就纷纷走上来，给志愿军战士送上花束，附近的人也使劲鼓掌。建国两周年的国庆阅兵，就是在抗美援朝的隆隆炮声与胜利的捷报中召开的。
　　9时50分，主席登上了城楼，国庆阅兵正式开始。军乐队演奏歌《义勇军进行曲》，28响礼炮。朱总司令乘上检阅车，阅兵总指挥聂帅陪同总司令检阅部队。
　　今年总司令检阅的BGM是《抗日军政大学校歌》，总司令和聂帅的车一先一后，经过长长的检阅部队。队伍太长，走没多远唐华就看不清楚细节了，但总司令带浓重四川口音的口号还是通过扩音器传了过来：
　　“中华人民共和国万岁！”
　　受阅部队：“万岁！万岁！万岁！”
　　“祝同志们健康！”“祝首长健康！”
　　……
　　检阅完毕，总司令回到城楼，宣读《中国人民解放军总部命令》，唐华盼望半天的分列式检阅终于开始。
　　第一个方队是从南京来的中国人民解放军军事学院的学员。军事学院今年1月才成立，所有的学员都还是一年级。这些都是身经百战的解放军中高级指挥员，打过抗战打过解放战争，有不少还是老红军，有丰富的战斗经验，现在要在军事院校学习现代军事科学和指挥艺术，学习现代化的军事思想。
　　唐华在学员方阵中找了半天，没发现有长得像李幼斌的，看来李云龙确认是不在这儿。
　　军事学院的学员方阵之后，是高级步兵学校的学员、海军院校学员、空军院校学员……光各初级军校的学员就来了5个方阵。民兵方阵今年被夹在了步兵部队方阵当中，而不是在正规军走完后才轮到民兵。民兵方阵在观礼台和附近的群众中引起了一阵阵的掌声，阅兵出现了第一个小高-潮——这些身穿便服、包着华北农民招牌式头巾的民兵实在是太接地气了。
　　接下来没多久，观礼台又响起热烈的掌声，而唐华在城楼上面看得目瞪口呆。
　　“这……这……全扛着40火？这谁想出来的主意那？”
　　“唐华！”十几米远外的粟裕朝唐华挥了挥手，“反坦克步兵方阵，你的发明开始上场喽！”
　　粟裕没看见唐华脸上的表情，远远喊了一句，又打手势让唐华去他那边。
　　“粟司令员”，唐华从政务院和工业部门这拨人，钻到了军事干部这一拨人之间，“刘司令员、刘院长好。徐将军好。……许司令员，萧司令员好……”
　　台下，一整个方阵的战士整整齐齐，每人手持一具40毫米火箭筒，右手在腰间夹持筒尾，左手前伸稳住筒身，火箭筒都还上了一枚模型弹，外观威风凛凛。一百多人昂首阔步从长安街走了过来，满满的后世朝鲜阅兵范儿，就差解说员的大音量抑扬顿挫“咕噜咕噜”朝鲜语了。
　　“40火是综合了美国的反坦克火箭筒和苏联反坦克无后坐力炮的工作方式，”唐华跟将帅们解释40火的原理，“就目前来说，是最适合步兵使用的反坦克武器……”
　　在天安门城楼下的观礼台，兵工总局局长刘鼐兴致勃勃地对周围的指挥员、干部介绍战士们手中的40毫米火箭筒。“这是电子信息工业局、我们兵工总局合作研究的反坦克火箭筒，体积小、重量轻、最关键的是威力大、射程还特别远。以往人们都说步兵打不过坦克，但现在也不一定，只要发展我们的科学技术，什么奇迹能够创造……”
　　我军特意让40火组成一个阅兵方阵，粟裕给的理由很充分。朝鲜战争打到现在，美军有一个原来历史上多次使用、屡试不爽的战术彻底作废了：装甲部队快速公路穿插。以前美军搞清楚志愿军完全没有坦克、步兵也没有像样的反坦克武器后，就经常用全坦克组成快速纵队，沿着公路疾驰增援或穿插，即便知道公路两侧的山上有志愿军也不管，只要不停车志愿军就打不掉坦克。原来的坻坪里战斗失利很重要的因素就是一支美军坦克纵队直冲进入坻坪里增援，让美军士气大增。
　　现在嘛，第二次战役之后美军就再没敢用过这种战术。就是在普通的步坦协同进攻中，美军坦克也得抖抖索索地，时刻注意不要让自己近距离暴露在志愿军步兵防线面前，至少得留四百米安全距离，最好是五百米。如果违反这个条例，志愿军的战壕里随时会冒出几条白烟把你干掉。当然美军也琢磨出了其他的规避方法，比如美军发现40火打移动目标的命中率会低一些，因此坦克在作战时尽量不停车，尽量多在前线做横向运动（哪怕会暂时暴露坦克侧面）。
　　唐华觉得朝鲜战场我军的防御作战已经类似60年代我军抵御装甲部队冲击的套路了。敌方也必须依此原则来做应对，否则在有作战纵深、有足够反装甲武器的的设防阵地前，不管什么坦克都要碰得头破血流。美军应对的方式也由范佛里特找到了：炮兵大弹药量猛轰，外加空中打击（然而现在空中打击并不灵）。
　　步兵方阵走完之后是一个方阵的骑兵，今年骑兵数量比起1950年是剧减，就这一个方阵。
　　骑兵方阵之后，防空部队……
　　高射炮兵67师第一团的六套红旗-1防空导弹系统一共30辆车进入观众视野时，观众掌声的音量终于超过了刚才的民兵方阵。
　　十三陵导弹试验基地培训的最后一个防空导弹团就是高射炮兵67师第一团。尽管朝鲜前线总是嚷嚷需要更多的红旗-1防空导弹单元，但正在训练的部队从十三陵开到市区“赶场”参加阅兵式是不算太麻烦的。
　　参观阅兵的群众和干部在前几个月多少也听说了志愿军防空导弹痛打美国飞机的故事，知道这个导弹厉害得很，但如果只看报纸不看杂志，可能搞不太清楚防空导弹是什么样。现在导弹发射车从眼前开过，百闻不如一见大概就是这样了。
　　六辆指挥车、十二辆导弹发射车、十二辆导弹装填车，排成六个箭头的队形，不紧不慢地开过天安门前。导弹发射车上装着四枚训练弹，加上上面的小型跟踪雷达……毫无疑问，这绝对是本届阅兵卖相最好的一个方阵。
　　“向前在莫斯科谈判，八月份的时候，苏联同志点名要这个防空导弹，”刘司令员说，“红旗-1防空导弹是全世界独一份，美国没有，苏联也没有，真是不得了啊！”
　　唐华看防空导弹经过的场面也看得入迷，听见刘帅的话，回道：“苏联……现在也有了，他们研制的是中高空防空导弹，红旗-1是中低空防空导弹，这两种配合起来，刚好形成完整的对空防御体系。美国也在研制防空导弹，不过现在他们可能路子走得有点歪。哦，徐参谋长应该跟苏联同志说，防空导弹我们肯定愿意给苏联，但要等到朝鲜的战争结束之后，对吧？”
　　粟裕：“美国人的防空导弹不知道有没有我们这个红旗-1厉害。”
　　唐华：“如果他们把歪路走正回来，也造这一类型的中低空防空导弹，其实也能很快研制出来，各项性能指标大概可以和我们的红旗-1相当或者接近。”
　　粟裕：“美国现在在朝鲜还是有很大的空中优势，我们虽然能防住美国飞机，可我们的飞机还炸不到美国人头上。所以，美国研制地对空导弹应该不会太积极。”
　　唐华听了粟大将的话，也笑着点头赞同。
　　“我们海军除了反舰导弹，还能不能也搞一个舰对空导弹？”在一旁默默看了许久的海军萧司令员冒出一句。
　　……
　　天安门城楼下，记者区的苏联记者卡姆波夫看见防空导弹方阵走过来时，凭他军事摄影的经验，就觉得这个装备很陌生。把相机摇过来，卡姆波夫就是一阵猛拍。
　　“康斯坦丁，广场的喇叭里有没有说这是一种什么武器？我十分确信，它不是苏联提供给中国的。”
　　“喇叭里说，这是由中国同志研制的防空导向火箭，在朝鲜打下了很多美国飞机……是飞机杀手……体现了中国人民的智慧和攀登现代科学技术的决心……”
　　“哦？防空导向火箭？”卡姆波夫被康斯坦丁不太准确的翻译弄得有点糊涂，他知道防空火箭，导向又是什么意思？
　　……
　　防空导弹方阵走过，接着开过来的高射炮一下就成了过气网红……但观众们的掌声还是蛮热烈的，反正只要看见钢铁很多的带机械化的装备过去，现在的人都很兴奋。
　　炮兵部队排在第一个通过广场的是108毫米火箭炮，由汽车牵引。让108火箭炮排在第一，BM-13“喀秋莎”排第二，唐华也是有点意外的。不过想想这是中国自己研制、自己生产的火箭炮，放在第一也没毛病。况且到现在为止，108毫米火箭炮在朝鲜杀伤的敌军数应该还是远高于“喀秋莎”的。
　　第一批入朝参战的部队里，108毫米火箭炮是军属炮兵团的装备，而且每个炮团只有1个火箭炮营，再加两个75毫米轻型榴弹炮营。
　　第五次战役时，因为大连那边的产量提高，军属炮兵团开始配备2个火箭炮营和两个75毫米轻型榴弹炮营。
　　五次战役结束后，部队要开始全面换装，听粟裕的意思，是打算把军属炮兵团下放到师。其实倒也不复杂，每个军再配一个108毫米火箭炮营，这样就有三个营了，每个步兵师都能分到一个火箭炮营。再配一个75榴营、一个苏制76加农炮营，师炮兵团就这样了。
　　好像和苏式步兵师还差点儿。苏联步兵师里是有122毫米榴弹炮的……而中国拿到的苏式122毫米榴弹炮只能装备炮兵师。
　　什么病最难治？穷病啊。
　　108毫米火箭炮、“喀秋莎”之后的火炮方队就比较喜感了。
　　12门美制155毫米榴弹炮、12门美制105毫米榴弹炮，配苏制牵引车，现场打美帝的脸。
　　按说是应该上苏式122和152榴弹炮的，这两种重炮在源源不断地交付给中国，今后大概是要成为制式火炮。
　　但刚好有一个全美械的炮兵师在北京南口受训，8月从东北调过来的，离北京最近。方便起见，就它来走一趟阅兵好了。
　　这个炮兵师为什么要专门从东北来北京受训？因为这是野战炮兵计算机的首批用户。这是个比较头疼的复杂问题，炮兵虽然是陆军兵种中文化程度比较高的部队，但看见计算机大部分指战员还是一脸的懵逼。可能过段时间唐华自己都要去南口教教他们。
　　最后通过的是自行火炮和坦克，SU-76、ISU-122、ISU-152、SU-100和T-34-85。
　　粗略统计，SU-100和T-34-85上面的红外夜视仪、108毫米火箭炮、红旗-1防空导弹、40火，一共4种武器是唐华鼓捣的。
　　不知道明年会有多少……不过现在可没时间想这些问题。现在首先得琢磨清楚的是，美军在华川单方面宣布休会十多天了，为什么还不开打？还不开打？美军一直不打，要不干脆志愿军先打他一下？


第185章 美军要换新密码机
　　总参情报部，唐华的专用办公室现在像个乱七八糟的报刊亭，除了三个保密文件柜，大办公桌小茶几到处都是堆叠的公开/半公开发行的书籍、报纸、杂志、影印件、手抄小册。墙上还贴着几张重要的信息表，白板上除了写的几行字，也贴了不少东西。
　　今天苏联大使馆例行送来的对美信息资料汇总被秘书放在了办公桌，唐华刚给这一大叠资料分类编号，然后按从秘密情报到公开资料，从联邦到各州的顺序阅读。
　　这个世界已被改变了不少，很多事情已不能当神棍一拍脑袋就预测万里之外的事情。现在唐华也得老老实实、一丝不苟，按情报大佬们总结的方法论，认真搜集各种蛛丝马迹。看日韩这些国家的资料信息时，该召唤其他人员协助就召唤。
　　先得把这个世界变化了地方搞清楚，再结合还没被改变的那部分历史，这样才能做出神预测。
　　秘密情报部分，第一张就是克格勃做过综合分析整理出来的最终情报：苏联获取了参议院军事委员会的听证会和美国参联会的一些文件，布雷德利似乎已经有了一个10月5日发起进攻的计划。计划的详细全文未知，但布雷德利在听证会上对参议员的老爷们开的口是“美军的最终目的，是努力把朝鲜半岛的战线恢复到北纬三十八度线或接近北纬三十八度线处”。
　　唐华打通了战情中心的电话。“粟参谋长，情报部这边苏联方送来的情报汇总，确定美军制定了一个新的进攻计划。……美国参联会主席布雷德利在9月28日的秘密听证会上，向参议院保证发起进攻性军事行动，其他渠道显示的进攻发起日期是10月5日。至于行动的目标，他向参议员承诺的是‘努力打到三八线或者打到接近三八线的地方’。……具体的细节，我还要再看看其他的渠道信息。”
　　苏联情报系统向总参提供的对美秘密情报一共3份、总共10页纸，不过3份情报都是挺有价值的信息。
　　抗美援朝开始之后，苏联对中国的情报援助其实比物资援助要慷慨——毕竟情报不是钱也不是实实在在的物资，既然是对中国在朝鲜作战有帮助，那顺手就送了。再说就算中国不伸手要这些情报，苏联的情报系统本来也要在美国高层搞点什么活动。当然这也有唐华鼓动总参情报部一定要尽量知己知彼，然后总参和外交部更积极地问苏联伸手要的因素在内。
　　但这就带来了另一个问题。这个事唐华在前段时间向李刻农和总理重复过好几次：如果苏联进一步提出搞中苏谍报/情报联盟，那千万要慎重。
　　不能以后搞出个中苏德“三眼联盟”来吧。
　　五眼联盟这样的监听和间谍机构联盟，五国情报信息互联互通，五国的特工在外国被追杀时都可以共享安全屋藏身……听起来挺酷的，然而没有什么卵用。
　　尤其是联盟中情报能力较弱的国家，情报机构互联互通的结果就是被情报老大哥操纵情报机构，然后间接操纵国家内政。因为情报敞开，你高层的小辫子也对情报老大哥透明，情报老大哥拿这些事来要挟你怎么办？
　　比如现在的加拿大……
　　情报联盟中的小弟还容易被情报老大使唤去做火中取栗的事。就算老大很厚道，不让你吃亏，但如果两国今后情报收集的重点、方向出现了不一致，相互之间没法协调，那情报联盟也失去意义了。比如苏联总盯着西方国家的军事技术、军队动态，如果以后中国对西方国家的商业秘密更感兴趣，那中苏情报机构岂不是每次一开会就扯皮？
　　因为抗美援朝需要对美情报，总理和苏联外长签了一个协议，还好这是单方面的情报援助协议：苏联提供美国方的信息资料，如果苏联有可以提供的真·秘密情报，我们也收，但中国和苏联暂不搞秘密情报交换。
　　最好以后中国和苏联的情报合作也限制在这个程度。
　　……
　　“保罗·罗伯逊被判有罪？五年监禁？！”
　　唐华在报纸上看到了这条消息，不由长叹一声。这位中国人民十几年的老朋友，抗战时就在美国传唱《义勇军进行曲》，朝鲜战争爆发，出版反战歌曲的专辑反对美国卷入战争，然后就被麦卡锡盯上了。……这锅唐华得背。等罗伯逊大叔出狱、麦卡锡也快嗝屁了，到时候应该可以请他来中国走一走，住几年。
　　不过连顶流的男中音歌唱家、上流人士也敢抓，还敢判刑，现在美国国内的政治气氛还真是紧张啊。
　　……
　　继续看下去，是一份哈格林的Crypto AG公司的简报。
　　真是个期待已久的消息。盯了半年哈格林和他的密码机公司，现在终于有动作了。
　　哈格林不是最厉害的密码天才，大致算是20世纪最顶级的几名密码/解密专家之一吧。但哈格林肯定是密码专家中最有商业头脑的。开在瑞士的Crypto AG公司现在每年给哈格林赚两百多万美元，而且哈格林坚信自己人虽然在瑞士，但公司一定要抱美国的大腿，因为美军和美国情报机构肯定是最大的金主。
　　现在他抱的大腿终于有回报了。
　　Crypto AG公司签订的新密码机换代合同肯定是个绝密合同，不对外公开，估计克格勃也没能在第一时间知晓。但合同不对外公开，Crypto AG公司一下拿了几万台密码机的订单，突然变得有钱了，财务状况好到飞起，这可不是什么绝密内容。不用间谍系统，只要是在瑞士长期生活的人，查询一下商务税务信息，甚至观察一下Crypto AG公司中高层员工的消费习惯，就能掌握。
　　Crypto AG公司突然变有钱了——他肯定拿了大订单——拿的肯定是美军的订单——美军向Crypto AG公司订购CX52（现在可能该叫CX51了）密码机。
　　前三个是事实和基于事实的推断，第四个是唐华作弊……
　　……
　　Crypto AG公司的事情确定，那就得往战情中心跑一趟。
　　“粟参谋长，布雷德利的听证会以及美军下一阶段动向分析。”唐华把整理出来的情报交给粟裕，“50中心那边还有另一件重大情报……我先用一下计算机。”
　　唐华把负责收发电报的参谋轰走，自己坐了下来，给50中心的王永俊发信息。
　　“王部长：根据多种情报确认，美军已向Crypto AG公司订购新一代密码机替换M-209，最早可能在1951年底完成密码机更换。我们需提前做准备。唐”
　　50中心那边，负责在计算机前值班的人员估计这会儿也正在起身叫王永俊过来。唐华等了几分钟，王永俊本人回话了：
　　“是上次说的最大变化10亿次级别的新密码机？我们可以做什么准备工作？”
　　唐华：“密码机不是能临时研制出来的，必需经过多年设计、反复试用修改才能达到成熟。Crypto AG公司申请的专利权号US2765364的产品最有可能成为美国的下一代军用密码机。”
　　“更具体的信息，已请求苏联方进行探查，苏联方应该也对美军下一代密码机十分感兴趣。我们应现在就以US2765364产品为范例，进行破解程序编制，这样就有望在美军刚换用新一代密码机时就同步推出破解程序。如美军密码机与US2765364产品稍有出入，我们提前编写的程序也可节省许多工作量。”
　　“……该机的键轮一共有6组，每组键轮还各有1个备选轮毂，12个字母轮的销钉数量分别为25、26、29、31、34、37、38、41、42、43、46、47。也就是说，US2765364密码机的密钥是12位数字，而不是M-209的6个字母。”
　　“在选择键轮组合时操作员需考虑互素关系，因而组合方式有限制……”
　　……
　　王永俊：“收到。我开始设计破解程序。”
　　过了一会儿，王永俊又发来一条消息：
　　“最近两个月，美军和南朝鲜军无线电通信的数量减少幅度很大。”
　　唐华：“如美军重新恢复进攻，无线电通信量还是会再次增加。”
　　联合国军无线电报数量减少，一是最近两个月联合国军没有主动发起战斗；二是战线在进入稳定状态后，美军会在方便的军营间架设电话和有线电报。当然，如果美军重新开始进攻，进入野战运动状态下的美军肯定还是要靠步话机、电台联系。
　　如果停战谈判继续，哪怕是断断续续地进行，双方战线也会渐渐稳固下来，各自建营挖壕原地蹲，那么……50中心的效用确实会不如第一到第五次战役时高。
　　但就算效用有所降低，50中心仍然是一个强大的作弊器。
　　至少美国海军的军舰肯定没法拉有线电报吧。舰载的中波电台逃不过侦听站和50中心的破解，那就能解决很大的问题。另外就是B-29轰炸机，执行轰炸任务时编队间通信用短波语音，与基地联络得用电台——语音通信设备的作用距离没那么远。
　　……
　　“搞定了。”唐华将C52密码机的大致特征向王永俊描述了一遍，王永俊那边应该在琢磨破解程序的事儿了。
　　“我不相信美国人还想打到三八线。”粟裕看着墙上的朝鲜地图，再用手指叩桌上的美军动向分析。
　　唐华：“美军打到三八线现在是非常困难了。但出于对杜鲁门总统、对国会有个交待的心理，他必须要很投入地打个一两场。”
　　粟裕：“我在猜李奇微和布雷德利内心究竟是怎么想的。他要怎样打，才算是对得起总统和国会？”


第186章 第五航空队全体出动！
　　朝鲜，安州。
　　安东和新义州是中朝边境上贴脸的两个城市，通往平壤的铁路从安东跨过鸭绿江大桥、过新义州，行驶大约120公里到达安州，从这里跨过清川江大桥，折向正南，再行驶70多公里到达平壤。
　　第一和第二次战役时，美军曾从这里跨过清川江逼向中朝边境，随后被志愿军的穿插打得一哄而散，美步24、25师从清川江大桥逃跑了，美步2师慢了一步，没能从价川转移到安州，被全歼了。
　　自二次战役以后，安州就不是前线了。但清川江大桥还是不得安宁。1950年12月到1951年4月，清川江大桥基本上是被美军B-29在高空炸、F-80和航母的俯冲轰炸机在低空炸，一个月能通车七八天就算铁道兵立功。1951年5月起，形势好转了很多。低空嗡嗡嗡投炸弹的小飞机没了，但B-29编队还是在高空一串一串地扔炸弹，清川江大桥一个月大概有七八天是在抢修中。
　　志愿军和苏联空军的战机能从中国境内飞到朝鲜作战，但最远的前出距离就是到安州头上——志愿军的飞机飞到安州就是极限，不是说航程不够，而是离开了地基雷达和指挥台之后空战组织不好。如果美军B-29是在F-86护航下对清川江大桥强炸，那基本上都能得逞。而且为了让红旗-1防空导弹不至于误锁定志愿军的飞机，空军和地面防空部队还要分开空域。
　　1951年8月，安州市区南边，铁路转运站附近，一队朝鲜和志愿军的工程兵部队到此扎营建设。一开始是白天和晚上都在施工，当把地面挖开后，工程兵部队就特别小心，大多数是晚上施工、白天停工，停工前还细心地对一些施工工地做遮盖伪装。如果细心从空中仔细观察，就能发现方圆几百米的地面上，五个一组排成正五边形的奇怪设施正在建设，这些设施间还有道路相连，以至于看起来像是巨大的五角星。这样的五角星在这片地面上一共有四组。还有其他一些奇怪的设施或大坑，也以一种看似规整但又不完全规整的方式，分布在附近。
　　不只是安州。在平壤市东北部的火车站附近、在长丰的铁路隧道旁边，在元山远离港口、距海岸线十几公里的内陆，也有着相似的工地在紧张地建设。
　　与这些大兴土木的工事形成鲜明对比的，是从鸭绿江到铁原&涟川，供给志愿军东西两个方向的1.5条后勤运输线上，也多了一些奇怪的车辆和奇怪的志愿军战士。他们看似和红旗-1防空导弹部队属于一个单位，指战员彼此之间还挺熟，但就是不参与到红旗-1导弹的防空警戒任务中。
　　……
　　北京，战情中心。
　　“我想知道李强现在在哪里。该发消息给50中心还是志司？”
　　中心的秘书回唐华的话：“应该发报问志司。李部长9月14日去了朝鲜，在志司和周围部队做电子战部队的预置。”
　　唐华抬腕看看时间，10月5日上午9时10分。
　　既然李奇微和布雷德利联名向国会保证要在这一天发动进攻，那肯定不会食言。而且应该不是一两个连撅着屁-股爬山这种小动作……至少得三四个连吧。关键爬山之前得火力准备，火力准备按以往的经验炮轰是不够的，得恢复空中打击。恢复空中打击，那美军应该做了两手准备，至于哪一只手先出招，好像不太重要。
　　……
　　李强现在并不在志司，也不在长丰附近（志司所在地）。9月15日抵达志司，李强很快安排好了前线和临近前线地区电子战部队的预置，然后掉过头来，从南到北，平壤、安州依次视察部队的布置情况，10月3日，李强已经到了安州南边蹲点。
　　安州城内，尖利的防空警报声在城市上空回荡，公路上还在行驶的汽车立即加速寻找隐蔽地点开下公路，距李强的卡车两三百米远的地方，85毫米高射炮阵地进入战斗状态。
　　“来袭敌机是四架B-29，从安州东面飞来。”听到无线电报告，用手持的双筒望远镜费力地找寻了几分钟，李强终于在东面的天空看见了4个正在接近的小黑点。
　　“四架B-29，看来有名堂啊。3月份那次轰炸之后，这位可是半年没露面了。”李强自言自语，转头对操作员说道：“开机！短波段超短波段联收！”
　　在5500～6000米的高度，美军远东空军的B-29坚定地冒着85毫米高炮的拦射火网飞向清川江大桥。一边飞行一边向下撒播箔条——美军早就在用这一招，志愿军和朝鲜人民军的85毫米高炮都有配属雷达。只要撒的箔条恰到好处，雷达可能就无法为85毫米高炮读出目标参数，高炮部队就只能用光学目视瞄准开火。
　　临近大桥上空，B-29依次投弹，每架飞机只投一枚。……每枚炸弹重5.4吨。
　　“侦听到了第一个无线频段！”
　　李强：“定向天线开机！”
　　“第二个频段！”“第三个频段！”
　　李强的卡车上的小组各司其职紧张工作时，B-29投下的炸弹已经落地。
　　清川江大桥两岸，躲在防空壕和掩体中的志愿军铁道兵第二团的战士们目睹了自己心爱的大桥被美国轰炸机炸断的全过程。
　　第一枚巨型炸弹直接命中了铁路桥的大梁，将这一段大梁炸成两截，耷拉在两个桥墩旁。第二枚炸弹没有命中，但老工兵和技术员心里都咯噔一下，因为炸弹的落点离3号桥墩实在是太近了。第三枚炸弹又命中了另一段完好的大梁，同样炸成两截，其中一截甚至被直接炸飞，落到了十几米外的江中。第四枚炸弹没有命中，偏离的距离还有点远，应该没大事。
　　不算先前飞过的B-29侦察型，此次美军的空袭就这4架飞机出击。
　　B-29投完弹就立即爬高、飞出陆地，走海面上空返航。
　　铁道兵第二团的干部战士从掩体中涌出，所有人都在朝清川江大桥奔跑。
　　大桥坚持了27天，再次损坏。在远处工程兵们只看见了被炸断的两截大梁，跑近了才纷纷倒吸一口冷气：这次的麻烦可不小。
　　3号桥墩被在江水中近距离爆炸的炸弹打歪了！在岸边接近大桥时，就能看见这个桥墩就像不会站队列的新兵，明显地向左倾斜。
　　大梁被炸断的修复工作量还好。战争状态下是不管这么多的，上去七手八脚把断掉的坏掉的钢梁解脱，直接推到江里，把新的大梁运过来提上桥安装，再把铁轨铺好，完事。
　　桥墩歪了，说明它不能再按正常的技术指标承受压力，那这个桥墩就废了。这就不是重搭积木的问题，新修个桥墩？
　　……
　　距离清川江大桥两公里的地方，李强眺望天空目送B-29飞走。
　　操作员：“其实刚才就有可能干扰下来最后一枚炸弹。”
　　“就差一点点……”李强遗憾地说，“制导炸弹的工作频率点肯定是好记的数字，不是四个频段就是六个八个十二个，我们已经侦听到了4个频率点……如果我们手快一点，他这第四枚炸弹我们就能干扰掉。我们现在回连部，该发电报了。”
　　……
　　东线，家店里。
　　这个朝鲜村庄的位置是杨口郡的东北方向，联合国军与朝鲜人民军的控制区分界线就在这附近。朝鲜人民军占据家店里这个小村庄和附近的山脉，联合国军（南朝鲜首都师）占据家店里东南方向6公里处的龙带里。双方分界线的纬度已超过了北纬三十八度线，大约是北纬38.5度。
　　东线的地形比西线崎岖得多，家店里这个山间的小村庄只有一条穿过谷底的土路与外界相连，但由于这里有人民军一个团的指挥部和后勤仓库，因此志愿军高炮64师仍在这里布置了1套红旗-1地空导弹系统和2门37毫米高射炮、2挺四联装14.5毫米机枪。
　　志愿军第四个防空导弹团抵达朝鲜后，开始为东线的朝鲜人民军提供防空保护伞，也就是说，从6月底开始，美国远东空军连朝鲜人民军也不敢炸了。
　　这三个多月，志愿军高射炮师在人民军行列中的防空导弹系统是最受尊敬最受欢迎的部队，人民军在行军的时候，只要看见路边有红旗-1的发射车，哪怕离着几百米远，人民军也会朝防空导弹挥手欢呼。驻扎在家店里的防空导弹操作人员是人民军战士和家店里老百共同的宝贝儿，村里百姓做了什么好吃的肯定端一盆给志愿军战士，走的时候大娘还抢走战士的脏衣服要帮洗。
　　10月5日下午，防空导弹系统的搜索雷达照例发现了三架美军的飞机在高空飞过。
　　从7月份起，美国飞机都是这样飞的：一架B-29带着两三架F-84、F-86在5500米以上的高空飞进来盘旋，美军飞行员凭直觉觉得有机可乘时，F-84就从高空急速降高。当然此时飞行员精神高度紧张，雷达告警器也全开，一旦在俯冲时发现自己被什么雷达的连续波跟踪了，就毫不犹豫地赶紧把高度拉上去。如果没有连续波告警，说明这片地区没有防空导弹或者下面是个假的防空导弹发射车模型，那飞行员就随便找点什么可疑目标扔个炸弹。
　　今天似乎也是这样，雷达屏幕中一个大型目标两个小型目标。小型目标开始降高。
　　志愿军跟踪雷达在飞机降高到4000米时开机，但美军的小飞机竟然一副无知无畏的架势，不但不赶紧升高，而且沿着山谷公路向家店里冲来。
　　防空导弹发射车立即发射。4枚导弹两枚一组，拖着白烟向美军的飞机飞去。
　　然而，4枚防空导弹飞上天之后就不再转弯，直直地乱飞，错过了两架美军飞机，越过山头，不知道掉在哪里了。
　　美军飞机很快临近家店里上空，投下两枚炸弹。其中一枚在导弹发射车附近十几米落下，巨大的冲击波将卡车掀翻，破片将汽车外壳和轮胎打得跟麻子一样。扔完炸弹，美军飞机还是慑于志愿军布置在家店里的37毫米高炮、14.5毫米高射机枪火力太密集，没有再掉过头来用机枪机炮洗地，转了两个弯飞走了。
　　同样的事情，在西线临津江渡口——这里已不是我军西线的主补给线了，但浮桥仍然保留着——也发生了一次。两枚炸弹低空投向了浮桥，虽然没直接命中炸碎浮桥，但炸弹还是让捆扎浮桥的粗缆绳崩断了。
　　……
　　东京。
　　美国远东空军司令乔治·斯特拉特迈耶一直在遥控观察着几百近千公里外的朝鲜半岛进行的这机场小规模空袭。
　　4架B-29在上午投弹成功，投弹手观察表示几乎全都命中，附近高空飞行的侦察机也表示铁路桥基本上被摧毁。斯特拉特迈耶往电报纸上瞄了一眼，就激动得两手直抖，嘴里一个劲地说“nice，nice！”
　　10月5日下午，两处无线电干扰机试用都获得成功，虽然只有4架战斗轰炸机享受了无线电干扰的好处，没杀伤太多的地面目标，但今天的轰炸不在于摧毁了多少地面目标，而是证明美军已经找到了可靠的方法克制中国防空导弹！
　　“10月6日，按方案A执行，第五航空队全体出动。”远东空军参谋长目光炯炯，这四个多月所受的委屈仿佛在这一刻全部释然，“加平方向，第8联队、417轰炸机中队。战斗轰炸机12架一个波次，对加平西北中国军队阵地进行3个波次轰炸，417中队低空掠飞轰炸。涟川-铁原-平康空域，35联队空中游猎，打击一切胆敢在公路上行走的车辆；312中队，临津江浮桥，要求彻底摧毁；345中队、90中队，东豆川及两侧山脉，轰炸此前侦察机认定的可疑目标；131中队的B-29，制导炸弹摧毁平壤铁路货运站；49联队，东线低空巡飞。”
　　（斯特拉特迈耶：“我等了四个月，就是要等一个机会。我要争一口气，不是想证明我了不起，我只是要告诉中国人，我失去的东西一定要拿回来！”）


第187章 战俘小镇迎新
　　10月5日晚，家店里的志愿军防空导弹单元在连夜收拾白天的战斗现场。
　　美军投下的2枚炸弹，一枚炸翻了一辆导弹发射车，司机重伤、导弹操作员轻伤。另一枚炸弹落在了村子边缘，把两间房子震塌了。
　　“排长，我觉得我能修好它……”控制员不甘心地看着导弹发射车，就在战斗结束后，志愿军和人民军赶紧把发射车扶正，还好油箱没被打爆，但车已经炸得乱七八糟了。左侧后轮胎被弹片打爆，驾驶舱和操纵室变形，玻璃被炸得粉碎，还飞进了好多弹片，司机肩膀到背部被弹片捅进去一尺多的距离，车前的发动机上盖也被掀起。但后面的旋转导弹发射塔居然看起来还完好。
　　指挥防空导弹单元的排长过去拍拍控制员的肩膀，“旋转俯仰电机坏了，没那么容易修的，我们先帮朝鲜老乡抢修房屋吧。大家也不要太沮丧！我们排还有一辆发射车完好呢！”
　　“排长，上级发来电报！”通讯员远远地喊。
　　“打开控制员坐席左下方的盖子，将里面的旋钮顺时针旋转90度？”排长看看电报，又看看通讯员。
　　“就这样？”
　　……
　　北京，战情中心。
　　从南京来北京参加国庆阅兵典礼、亲眼看见军事学院的学员走过天安门广场，刘帅这几天暂时还要在北京停留几天。先是向主席和总司令做解放军军事学院建设和开办情况的汇报，之后在总参与苏联驻华大使和武官见面，讨论军事学院高级军事指挥课程的开设、问苏联能否提供一些帮助。刘帅尤其对现代空地协同和多兵种协同的指挥法很看重。苏联军事顾问告诉他，按照协定很快就会有苏联将领组成的教员团到南京去，但正在发生的朝鲜战争就是一个活例子，苏军总参谋长都在关注朝鲜：从美军身上可以看到空地协同，从志愿军这边可以看到地空对抗，还有许多尚未得到结论的军事问题目前正由总参谋部研究。
　　所以刘帅就向主席打报告，来战情中心考察两天。
　　“红旗-1地空导弹一共有两种可能的干扰方式。”
　　唐华在解释美军今天下午对红旗-1地空导弹系统的两次攻击。
　　“第一种方式是干扰导弹的制导雷达，让雷达无法读出飞机正确的航速和航向。不过红旗-1的制导雷达并不是那么容易被干扰……至少美军目前使用的箔条抛洒系统，我们的制导雷达是可以从中识别出真目标的。第二种方式是用大功率的无线电发射机，发送电磁噪声，阻断导弹发射车和升空的红旗-1导弹的无线电指令通信，导弹接收不到修正指令，自然就无法击中目标。美军今天下午就是针对红旗-1的无线电指令系统进行干扰。”
　　“现在红旗-1导弹的用的是数字指令系统，在研制的时候，我给发射机和接收机设置了8个可用频段，5月份投入使用的时候，只使用其中4个，另4个频段早就设置在了发射机和导弹里，但一直未激活使用。今天出现两例美军的干扰战例之后，我已经给志司发报，再由志司通知所有防空导弹单元，启用那4个备用频段。明天早上，迎接美国飞机的，就是又变得无法干扰的红旗-1导弹。但做到这一点，还是应该感谢一线的志愿军指战员，从5月份到现在，他们没让美军缴获哪怕是一辆防空导弹发射车，这保证了我们的技术机密性。”
　　听懂了唐华说的意思，刘伯承转过来，左眼紧盯着唐华，“这是给美国飞机设埋伏圈。有点狡猾哟。”
　　“刘司令员，37年10月25日，您在七亘村伏击20师团，歼敌近三百人，三天之后日军认为八路已经在七亘村打过一次伏击战，同一个地点不可能再设伏，日军就让辎重部队大胆从七亘村通过，于是您在七亘村又打了第二场伏击战……所以我算不上特别狡猾……”
　　粟裕在一旁捂嘴笑。刘帅听唐华拿他出来“顶缸”，也是被逗笑了。
　　刘帅：“明天之后，美国需要多长时间才会发现我们的防空导弹使用了新频段？”
　　唐华：“他们第五次战役时就注意到了我们防空导弹使用的是无线电指令制导模式，很可能那时候就侦测到了导弹经常使用的4个频段。此后用了大概三个月时间研制新的干扰机，现在投入了使用。如果他们再次研制新的能连备用频段一起干扰的机器，会比上次快得多，短则一周长也就是一个月。不过我和兵工总局已经做了准备，改装套件和红旗-1甲导弹都已往前线运送，可以在5天之内完成升级。”
　　……
　　东京。
　　斯特拉特迈耶中将一夜未睡。
　　督促参谋部完成明天的作战部署，又与李奇微再次确认了明天陆军部队的行动、陆军和空军完成协调工作，斯特拉特迈耶看已经凌晨四点了，就干脆在司令部熬着。因为半个小时前，华盛顿的美国空军参谋长霍伊特·范登堡发来电报，询问他对当前朝鲜上空制空权和空军作战能力的前景看法。
　　“朝鲜战争发展至今，联合国军在朝鲜的军事形势处于僵持的状态，是一种不正常的特殊现象，它在未来必将被改变……”
　　斯特拉特迈耶口述电报，给霍伊特·范登堡回电。
　　“谁要是认为朝鲜的僵持的状态是合理的，那就是完全忽视了空中打击这种威力无比的优越工具在摧毁敌人战争机器方面所具有的无数优点。现在，美国空军再一次有机会来证明，空中打击除了战术支援之外，还会具有更大的力量。空军将不但恢复近距离对地支援，还将独立进行空中封锁交通线、孤立战斗地域的敌军，将朝鲜战场导向最后的体面胜利……”
　　“我们估计，在朝鲜沙里院以南的地区，一共有60个师的中国或朝鲜军队。即便徒步步兵师，每天也至少需要40吨补给品才能维持有限的战斗，这意味着中国和朝鲜每天必须向前线运送2400吨物资。这些物资的运输是由火车和汽车进行接力完成的。每辆苏联卡车的载重为2～3吨，运送一天的补给品就需要800～1200辆卡车；在由铁路运输的分段，则需要每天发送120节车皮。总体比较，空中打击铁路车辆可能难以直接命中，最有效的办法是炸毁铁路桥梁、路基、货运枢纽。”
　　“远东空军计划用90天的时间，彻底摧毁朝鲜的铁路和公路系统，使中国和朝鲜在前线的军队陷入严重的物资不足，当前线的敌军实力虚弱到一定程度后，他们就很容易被美国的地面部队击溃。这就是空军以及李奇微总司令一致同意的作战计划。”
　　……
　　斯特拉特迈耶与空军参谋部连夜电报交流时，李奇微也在连夜发报给参联会主席布雷德利。
　　“空军认为应进行长期的轰炸，彻底摧毁中国军队的运输系统与前线仓储之后，再让联合国军发动进攻。我的看法是高强度的长期空袭固然必须贯彻，但地面部队的行动也应随之开始，或许前十几天的行动可称之为佯攻，其目的并非是为了夺取某个具有实际意义的战略要点，而是进攻的姿态可以逼迫中国军队和朝鲜军队大量消耗它们的弹药、工事构筑资材和医药，甚至还有兵员。这可以大大加快一线中国军队出现物资不足的速度。”
　　“关于此问题，我刚刚与斯特拉特迈耶将军达成了一致，从10月6日起，远东空军会以战术飞机近距离支援的方式，在加平支援地面部队的攻击。而且，立即发动进攻可使得美国武装力量在国会具有更主动和更积极的形象……”
　　……
　　辽宁凤城，战俘小镇。1951年10月16日。
　　战俘小镇的格局，与世界其他地方的战俘营是截然不同的。现在的战俘小镇是一个标准的东北村屯，关押的4万名战俘，居住体验比蹲监狱要好——在白天，战俘可以在小镇内外劳动、不劳动时有不短的时间在镇内漫步，当然这需要在志愿军管理人员的控制之下。并且，战俘小镇还按关押的战俘军衔，分成了四个区域。
　　这四个区域分别是关押那4名将军的“将军区”、关押校官和飞行员的第三区、关押尉官的第二区、关押士兵的第一区。
　　战俘营还处于四个分营状态时，志愿军认为所有战俘一律平等，曾经把除将军外的所有战俘全部合并关押，但很快发现英美军、土耳其军的等级制度森严，军官尤其是校官在战俘营里总是使唤同国籍的小兵，而小兵见到校官大多唯唯诺诺。这反而不利于管理。之后的调整，就把战俘按军衔高低分区。
　　飞行员和校官呆的第三区，现在大部分战俘都是飞行员——志愿军俘虏的上校中校少校似乎也不太多，其中沃克的儿子还又被单独分出一幢小屋来关押。总之这一区的俘虏，有七八十个飞行员，而陆军的校官只有十几人。作为军阶仅次于将官的第三区，这里的战俘食物供应比第二和第一区丰富一些，不过还是群居，一个屋子里要住6到10人。
　　10月16日，是战俘小镇第三区又一个难忘的日子。
　　这天上午，校官们和飞行员们起床、志愿军管理员点数、吃早饭。吃过早饭之后，战俘开始准备劳动工具出门干活——趁着冬天还没来，在小镇里动动土木，多修点住房或者活动场所，另外还挖一些下水道以改善战俘小镇的卫生条件。
　　当新一批俘虏排着队进入第3区时，早已换上志愿军提供的服装的老飞行员和新飞行员相对无言。
　　乔治·安德鲁·戴维斯少校是新入狱的飞行员战俘队列的头领。他身上还穿着飞行员制服，手里捧着脸盆和一大包个人用品，面色沉静，在志愿军战俘管理员的带领下进入第三区。
　　“嘿，戴维斯。”
　　老战俘中有几个戴维斯的熟人，他们认出了这位二战王牌兼朝鲜王牌。
　　戴维斯第二次世界大战中加入美国空军，参加战斗飞行266次，击落敌机7架。朝鲜战争中，戴维斯应征参战，编入第五航空队，是战斗机334中队的少校中队长，10月6日驾驶F-86第一次出战，被击落。
　　“嘿，弗里曼。”戴维斯礼貌地回问。
　　“戴维斯，你是被中国人的那种绕来绕去的小火箭揍下来的吗？”
　　“当然是。要不然你认为中国人驾驶的战斗机能击落我？”
　　弗里曼哈哈笑了两声，“中国人的小火箭让我们五十多个弟兄一天之内来到了这里。接下来四个月，我们第三区只有4个新秀，今天这是怎么了，帕特里奇将军发疯了？”
　　弗里曼身边，另一个狱友挨个数人头。“三十六，三十七，三十八。一共三十八位新秀。我没有看见第三区有新分配的房屋，所以先生们，今天晚上会很挤。”


第188章 新干扰机，谁来试一下
　　美国远东空军新任司令官奥托·韦兰德走进司令部，每个见到他的军官都停下手中的工作，立正敬礼。
　　韦兰德回礼。
　　尽管竭力打起精神，但十几个小时在轰鸣的运输机上度过，韦兰德脸上疲倦的神色很难掩盖。走到自己的位置，韦兰德看军官们还是注视着自己，便挥挥手说道：“没有额外的事情需要对你们讲。请诸位各司其职，回到自己的工作岗位。”
　　10月6日中午，韦兰德的前任，乔治·斯特拉特迈耶中将捂着胸口缓缓倒在司令部。
　　一阵慌乱后，司令部的官兵和军医实施了急救，斯特拉特迈耶被送往东京的美国空军医院。命是救回来了，心脏的运转仍然不健康。斯特拉特迈耶几年前的检查就被诊断出有心脏病，10月5日通宵一晚的劳累加上10月6日遭受巨大的刺激，让老中将的心脏再也无法承受。
　　斯特拉特迈耶病倒，美国空军不得不紧急将韦兰德派往远东。
　　在1950年底，奥托·韦兰德短暂担任过一段时间的远东空军副司令，然后就被调回本土任战术空军司令，并在这个位置升任中将。有在远东空军任职的历史，是五角大楼选中韦兰德继任司令官的主要原因。
　　在空军医院，韦兰德见到了卧床休养的斯特拉特迈耶。
　　“将军，这里的局势与一年前差别很大。”韦兰德说。
　　斯特拉特迈耶：“不但是与一年前相比，即便是六个月前，朝鲜半岛的上空也不是这样。……这一切改变都是从1951年的5月1日开始的。”
　　5月份的防空导弹危机让第五航空队丧失了对陆军的近距离支援能力，10月的电子战系统、改良制导炸弹是远东空军试图重新回到原状态的尝试。
　　与韦兰德的谈话又让斯特拉迈耶心头发痛，现在回想十天前下午的那两次成功偷袭，斯特拉迈耶终于明白过来了，那不是美国空军的技术突破，那只是个陷阱。
　　10月6日晨，第五航空队的近百架飞机从日本、韩国的七八座机场起飞，五个机群各自奔向自己负责的作战空域。
　　一小时之后，率先抵达战场的小队们就发现了状况。两架F-80战斗轰炸机在其中一名飞行员嚎了两句“MAYDAY！MAYDAY”之后失联。
　　10分钟之后，东线、西线、前方、后方，到处都出现状况。
　　当有三名飞行员明确地用无线电呼号“中国导弹在向我飞来！！”时，第五航空队司令帕特里奇果断下令战术飞机爬高。
　　这个陷阱让远东空军损失了61架飞机，如果不是斯特拉迈耶下令后续的第二、第三个攻击波取消，所有飞机立即返航或回到高空，美国空军在朝鲜半岛的损失可能还要高。
　　上午10时30分，远东空军的12架B-29抵达平壤。在地面炮火的干扰下，B-29飞行员们不惧炮火，在6000米的高度，8架轰炸机飞临平壤铁路货运站投弹，4架则对平壤市的大同江铁路桥发起攻击。
　　对铁路货运站投下的第一批四枚炸弹全部出现不可控的情况。第二批仍然无法控制，只有一枚因为本来就正好是在诺顿瞄准具的瞄准点上扔出的制导炸弹，自由下落之后落在距离货运站200米远的地方，其余7枚炸弹的落点分布在距离中心点220～800米的范围内。轰炸大同江铁路桥的4架B-29也出现了同样的情况，总而言之，这12架B-29好像今天扔的都是自由落体炸弹……
　　这就是斯特拉迈耶在倒下之前所受的最后一桩刺激。
　　……
　　“10月6日，中国的防空导弹使用了新频段。经过几天的修改，冲绳和大田基地已经调整了电子战装备的技术状态。”在司令部，远东空军参谋递上来一份技术报告。
　　美军的无线电侦测系统当天就发现中国防空导弹工作制式发生了变化。10月7日，从西线到东线的7个检测台汇总信息，确认中国防空导弹使用的频段是8个而不是4个。当有一个频段被阻塞时，弹-车通信自动转移到下一个频段进行。
　　韦兰德仔细阅读参谋部和军械部的技术报告。
　　第一型干扰机是在美国本土做技术分析和研制然后运到东京和冲绳，第二型（或者说V1.1版本）就快多了，因为美国空军军械局将电子战装备试验室搬到了东京，拉上美国空军的修械所，随时对电子战系统进行调整。10月7日确定中国防空导弹有了新的频段，10月13日完成了对干扰机的调整。
　　10月14日，又完成了对制导炸弹指令系统的无线电收发器的调整。
　　制导炸弹指令系统是间接受中国防空导弹的启发、既然中国人可以用新的频段来绕过美军现役的干扰机，那么美国空军也可以在制导炸弹系统上启用新的频段，绕过中国军队的干扰机。
　　现在是10月15日，韦兰德看到报告的时候，新干扰机和新制导炸弹都已就位，制导炸弹完成了12架轰炸机和24枚炸弹的改造，新干扰机安装在20架高空侦察机/轰炸机上。但是否马上在战场上把这些新装备投入使用，需要远东空军的最高指挥官的批准。斯特拉迈耶在医院挂水，只有等韦兰德赶到东京履职，才能决定到底用不用。
　　韦兰德看完报告，眉头还是皱着，思考几分钟后问了一句：“如果要在战场上投用新干扰机，那让谁去试验？”
　　干扰机在高空飞着，两架小飞机再在低空突入，看看中国的防空导弹是否会被干扰。如果被干扰掉，那小飞机就立功了，还能丢两颗炸弹再回去。如果没被干扰掉，小飞机就玩完了，要被凶恶的中国人和朝鲜人拷回去关在水牢里，用皮鞭抽用蜡烛烧然后喂老鼠（美军的宣传就是这样讲的）。
　　参谋：“只要确定让新干扰机投入战场使用，就由总参谋部指定一个第五航空队的F-84中队派机配合干扰系统作战。”
　　韦兰德：“我们当然可以下达这样的军令。……但据我所知，第五航空队的士气在10月6日受到了重挫。这是5月灾难之后的再一次士气下降。”
　　参谋一时没回话，只是稍微点了点头，表示赞同韦兰德。
　　韦兰德：“即便我们什么都不做，‘十月灾难’也是会和‘五月灾难’一起，成为远东空军乃至整个美国空军的重大事件……参谋部准备新的作战计划。”
　　10月过去一半，远东空军在这个月已经彻底栽了，再做个人肉试验，输了掉两架飞机而已，反正之前已经掉了六十架飞机，虱子多了不痒。如果赌赢了，那么可以挽回不少的面子。
　　……只要飞行员不兵变就行。
　　……
　　北京，魏公村。
　　北京工业学院正在建设的新校园。
　　这就是后来的北理工……
　　北理工前身是延安自然科学院，1947年以自然科学院为底子创办晋察冀边区工业学校，1948年成为华北大学工学院，1951年独立成为北京工业学院，10月16日，与北京音乐学院同时举办成立典礼。
　　北京工业学院追本溯源可以追溯到延安自然科学院头上，所以唐华今天来参加成立典礼。
　　北京工业学院的隔壁是新成立的北京音乐学院，不久之后，天津马思聪的那个国立音乐学院应该会搬过来，撮合在一起，学校也改名为中央音乐学院。
　　北京音乐学院由华北大学文学学院音乐系、北平艺术专科学校音乐系合并而成，华北大学音乐系的前身……是延安鲁迅艺术学院。
　　得，还是和唐华能扯上关系。
　　唐华和周璇走进成立典礼会场，左边北京工业学院的初代学生和老师，右边北京音乐学院的初代学生和老师。左右两边的人看见唐华，都热情地围上来。
　　“唐老师……”“唐华老师……”
　　“刘炽！安波！”唐华也向师生挥手示意，而且发现了好多熟人。比如延安音乐五人团，在五四晚会唱《永远不回头》的老乐队成员。
　　“徐老好。”唐华看见了徐特立，恭敬地上前问好。徐老是第一任延安自然科学院院长。第三任是李强。……喂，李强呢？
　　现在北理工和中央音乐学院的校园挨在一起了。不是两校校园互为隔壁，现在两所大学之间根本没围墙，只划了一道线。
　　不但没有物理分隔，北京工业学院的学生在毕业前要在北京音乐学院通过一门乐器的课程；北京音乐学院的学生则要在大一到大三各选修1门工科基础课。
　　唐华走向两校校园分界处的纪念碑，上面是解放战争中延安自然科学院、鲁迅艺术学院牺牲的师生。
　　冯泽易，郑兴国，李征，徐瑞……
　　唐华认出了几个名字，都是在延安的时候听过他的课的学生。前段时间立纪念碑时，唐华才知道有几个学生已经牺牲了。
　　“1812年，拿破仑在滑铁卢惨败回到巴黎。有人建议他动员巴黎的大学生参军补充军队，拿破仑拒绝了。”
　　在纪念碑前，唐华在徐老、刘再生之后上台讲话。
　　“有人说这是拿破仑的一项功绩。其实，这只是拿破仑必然要做的选择。在反对外国干涉、打倒欧洲封建势力的战争中，拿破仑的行动与法国无产阶级的利益有一部分吻合，因此法国民众选择了支持拿破仑。但这种支持不是无限的、毫无保留的，毕竟拿破仑和民众隶属于两个不同的阶级。”
　　“但是，如果一场战争不是由资产阶级发起而是由无产阶级发起、不是消灭别国民众而是消灭本国的剥削阶级、对生产资料进行公平的再分配，那这样的战争就是我们自己想要的战争，是让国家和民族浴火重生的历程。每一个人、无论工人、农民、大学生、艺术家、科学家……都有责任投入这场光荣的战争。不是有限地支持或捧场，而是应该做好为这场战争奉献一切的准备。”
　　“今天我们要纪念他们：延安自然科学院、鲁艺的英雄们，为战争奉献了一切的前辈。他们为了正义的事业而奉献一切，甚至包括自己的生命。烈士们的精神，将永远指引我们前进。”
　　……
　　平壤。
　　刚才唐华还在念叨的李强现在在朝鲜，为换装的事情忙得不亦乐乎。
　　平壤火车货运站，两辆卡车刚刚抵达货场，上面都是码放得整整齐齐的部件：从红旗-1导弹发射车上拆下来的无线电发射机和天线。在两辆卡车的后面是一长串的卡车，这些卡车的卸货要小心得多，因为装的都是红旗-1防空导弹。这些导弹从前线的防空部队收走，要上火车运回国、直接运到沈阳112B厂，在那里翻修改进，安装新的无线电接收器，以接收跳频无线电指令。
　　从10月7日起，志愿军的后勤物流就优先保证防空导弹部队的改装。由于战斗一直未彻底停歇，因此从红旗-1改为红旗-1甲需要技术人员拎着铁箱子，开车去导弹单元的部署现场进行更换，换零件的同时，送上配用的新导弹。旧导弹也不能丢弃，全都回收翻新——导弹可是很贵的东西。
　　亲眼看着无线电发射机和天线卸货、装上火车车皮，在一旁的李强忙完拍拍手，让通讯员去了解一下有没有空情。
　　“平壤市区没有空袭警报，但是平壤以北的地方有。”
　　“平壤以北？是有轰炸机飞往安州吗？”李强问。
　　“应该是这样子。”
　　通讯员刚说完话，就目瞪口呆地看着远处。
　　在大约几百米远的地方，烈焰腾起，将黄昏的天空照得通红。
　　一枚巨大的导弹缓缓升上天空。它是如此巨大，以至于离他几百米的李强和通讯员都能分辨出这枚导弹的外形。导弹尾巴拖着的火焰也完全符合它的体量，升上两百米的空中时，导弹的尾焰还在舔食地面，让导弹发射场的地面尘土飞扬。第一枚导弹升天后10秒，第二、第三枚导弹拔地而起，远处的天色不断在红-黑-红-黑之间轮换。
　　“这是什么呀……”通讯员可能是在发问，也可能是自言自语。
　　“如果没猜错的话，这就是苏联的远程防空导弹。今天终于启用了。”李强说完，又对通讯员说了一句：“不用朝天上看了，它要打的目标，应该在我们的目视范围之外。”


第189章 我们击落的是RB-29
　　黄昏中，烈士纪念碑前，唐华、周璇领唱，北京工业学院和音乐学院师生以《同一首歌》告慰先烈。
　　北京工业学院/以后的北京理工大学对口部委单位是兵工总局，偏向兵器工业，主要是地面装备。
　　刘鼐的兵工总局的高端院校就是它了。中低端高校在太原和大连，兵工总局正在建立兵工专科院校。
　　至于南京理工大学，由哈军工拆解出来的炮兵工程系南迁而成，现在还不存在。唐华琢磨着，以后哈军工要不要拆解，也还不一定呢。
　　电子信息工业部这边，高端院校清华。好吧，现在只能用一部分清华沾边院系的毕业生。好消息是清华要建立电子系和计算机系，以后就真的能用上了。另外要从北方交通大学开刀，把北交大的电讯系割下走，加上天津大学电讯系，成立北邮。这样通信科学方面就算有一所专门的学校了。但是清华、上交这些高校的资源还是可以利用。电子/计算机的专科院校在上海、杭州、南京、北京都准备建一个。
　　盘子铺得很大，但这些学校要4年以后才能供应毕业生，有点难受……教育说百年大计可能夸张了点，但肯定是个回报很缓慢的长期投资。
　　……
　　“S-25终于开张了……打得很好，很好。”第二天早上，唐华才看到S-25防空导弹在朝鲜首次实战的报告。“朝鲜的同志操作导弹系统很熟练，之前在苏联的训练看来是合格的。选择的交战时机也很好。就是……有点儿浪费导弹。”
　　10月16日下午，平壤对空警戒雷达发现4架B-29在6000米的高度，切边从S-25平壤阵地的防区经过。前一天刚完成全部作战部署的S-25阵地立即发射导弹。
　　S-25系统首批发射了8枚导弹，每2枚导弹攻击1个空中目标。6000米的高度是S-25导弹最舒服的作战距离，打的目标又是空中机动能力稍弱的B-29重轰，第一轮攻击之后有3架B-29当场被打爆，有1架被近炸击伤但还能继续飞行。S-25系统的指挥中心就再发射了2枚导弹，将这架B-29也打爆。
　　4架B-29全部被击落，耗费导弹10枚。从作战效果来说是无可挑剔的，但是成本……导弹是11万卢布一枚，这次战斗一口气就烧掉了110万卢布，这笔钱差不多可以买8架米格-15战斗机了……
　　“志司来电！志愿军平壤后勤总站报告，平壤的人民军防空导弹阵地今天早晨再次发射，据人民军方面确认，击落了1架B-29！”
　　“平壤联络处也来电报了。”参谋进来，将另一份抄写的报文递给粟裕，“今天早晨7时50分，一架B-29侦察型从平壤附近经过，S-25系统发射导弹进行拦截，使用2枚防空导弹击落了这架侦察机，作战斜距离是25公里，B-29侦察型的飞行高度是9100米。”
　　……
　　在志司，彭总、叶挺、谢方走到墙边看朝鲜地图，刚才参谋已经在地图上标出了4个半径40公里的圆，分别代表现在朝鲜部署的4套S-25防空导弹系统和最大作战半径。
　　“安州、平壤这两个导弹阵地的覆盖范围是相连的，加上苏联同志的米格机，也就是说，我们的列车从安东出发，到安州、平壤，这一条线一百九十公里，已经全覆盖了。……元山，朝鲜接收苏联援助物资的港口。……长丰，覆盖铁原和补给线的公路三岔口。”
　　“也就是说，我们现在的后勤线，除了平壤继续往南的黄州到新幕这几十公里路程，其余基本上都可以全空域高度防空。过了黄州离开平壤导弹基地防护范围，但坚持到新幕就又快进入长丰导弹基地的范围。”志愿军参谋长谢方说，“美军的新炸弹出来以后，我曾担心他们用高精度的炸弹犁我们的公路。现在没有这个担忧了，一是电子战部队，二是导弹基地投入使用。……叶副司令员，是不是很快我们就要回到华川重新和美国人谈判了？”
　　彭总脸上有点笑容，但还是哼了一声，“红旗-1就已经解决防空的大问题了，这个苏联导弹就是锦上添花。后勤部门现在可没有理由再拖后腿了，前线的物资得给我供应足了。63军现在在前线正打着呢。”
　　……
　　东京，美军远东情报司令部。
　　“第一架B-29被从高空击落已经72个小时，你们能给我一个明确的分析报告了吗？”韦兰德问查尔斯·威洛比。
　　“我可以告诉你B-29是被什么击落的，但击落它的武器性能如何，……只能给你们提供一些线索。”
　　查尔斯·威洛比打开手中的报告，这份报告是半小时前刚刚完成的。
　　“首先请看这个东西。”查尔斯·威洛比拿出一张航拍照片钉在墙上，“这是空军的侦察机在9月27日拍摄的平壤某处的照片。”
　　“这是照片中一个局部的放大。情报部分析处帮您把其中的人工痕迹加粗标记了。”
　　局部放大的照片，四个用道路连接成的五角星形状，用绿网做了遮盖，但仔细看还是能看出来一点与周围环境的区别，用红线勾勒出来之后就更清楚了。四个五角星形又被另外的两条8字形道路兜在一起，形成一个完整的几何图形。
　　“然后这是另一张照片。”查尔斯·威洛比说，“这是我从欧洲情报司令部索取的，莫斯科地区的照片。”
　　“北约与很多民航公司签署过秘密协议，民航公司会在飞往苏联和东欧的客机的某些部位暗藏照相机，一路进行拍摄。这张照片，就是汉莎航空的班机飞往苏联，在接近莫斯科的时候，拍摄的莫斯科郊外森林的照片。同样，这些森林中的设施也经过了伪装，不过在欧洲的情报部门也对局部进行了放大和勾勒。”
　　莫斯科郊外的神秘设施占地面积比平壤庞大得多，在森林和林外的空地都有，绵延三公里有余。然而再仔细看，这些图案的基本元素仍然是用道路连接成的五角星形状。只不过……这样的五角星一共有12个，稀疏地分布在长三公里、宽1公里的矩形地域。
　　“这是苏联第三特别局研制的地对空导弹，项目代号是‘金雕’。”查尔斯·威洛比说出了结论。
　　……
　　“B-29侦察型？B-29侦察型！前方是否确认？”听到击落第五架B-29的消息，唐华的反应可比头一天连爆四机兴奋多了。
　　“电报里……没有说详细的判断理由。”空军参谋说，“不过B-29如果是带弹轰炸，飞行高度一般不会超过8000米，在9000米高空飞行的B-29已经接近最大升限，一般情况下都是不带弹的侦察型号。”
　　“参谋同志，请你等一下。”
　　唐华拿过信笺。
　　“如果是B-29的侦察型RB-29，那么搜寻飞机的残骸，会发现很多有价值的东西，”唐华一边写电报，一边对粟裕解释，“侦察型上面有光学和电子侦察设备，光学照相设备可以用来给我们进行研究仿制；电子侦察设备拿回来详细研究，搞清楚他们的侦察设备侦听能力、侦听频段，让我军做出相应的反制措施。如果侦察型还兼顾电子干扰机——虽然不确定是不是所有的B-29侦察型都是这样，但我估计很大一部分是，那么连他们的电子干扰系统我们也可以一起获得、然后展开研究……”
　　唐华写完电报，参谋拿走后用军委的电报线路发往沈阳，空军司令员刘业楼在那里。
　　想了想，唐华还是坐在通信计算机前，要用专线再给志司发一份消息。
　　“今晨平壤方向击落的B-29，据平壤联络处的同志确认，应为B-29侦察型。美军B-29轰炸机的侦察型装有大量侦察和情报设备，可能也安装了大功率干扰装置，如能从残骸中收集到这些设备，对我方今后的地空作战、电子对抗有很大帮助。如朝鲜的同志同意，还望尽快详细地搜查坠落的B-29侦察型残骸，找出机上所有的电气、无线电部件及可疑的零件，以便我方立即进行研究分析。”
　　确认志司收到消息之后，唐华这才放松下来。
　　空10师坠落在大和岛的图-2，我军地面部队攻上岛之后毛都没有看到，只在沙滩附近发现一个土被烧焦的大坑，美国人和南朝鲜人连掉落的螺丝钉都捡走了。
　　如果与朝鲜方面完成沟通，同意收集B-29的残骸给我们分析，那么从今天开始，朝鲜人民军和志愿军战士也会乌央乌央上百人在坠机现场撅着屁股拣零件吧……
　　……
　　“所以，你们远东情报司令部能够确认的事情，就是中国军队在朝鲜部署了从苏联购买的‘金雕’系统？”韦兰德问。
　　查尔斯·威洛比：“百分之百确认。”
　　韦兰德：“我们如何克制它？它的导弹能打多远、能打多高？用什么工作方式？威力有多大？”
　　查尔斯·威洛比：“欧洲情报司令部此前获得的信息，是它采用雷达跟踪和无线电指令制导……欧洲情报司令部获得的最详细的报告是在1949年底，这时候‘金雕’项目刚刚启动。不过好在你们被击落的7架飞机为我们提供了至关重要的直接证据。导弹的最大飞行速度大约为2.5倍音速，10月16日下午的导弹攻击，被击落的B-29距离发射阵地距离在25到31公里，10月17日中午在长丰被击落的2架B-29，距离发射阵地22公里。10月17日晨的导弹攻击，被击落的RB-29飞行高度在9100米。我们的估计是，这种导弹的最远射程在35到40公里，最大作战高度则可能远远大于9100米……因为这种导弹很可能是苏联为了针对升限13700米的B-36轰炸机而设计的，并考虑到要能拦截即将出现的飞得更高的喷气式轰炸机。”
　　韦兰德：……
　　上任才一个星期，他就感觉自己已经心律不齐了。
　　拿到参谋部的作战方案和建议书之后，韦兰德考虑了很久，最终还是暂时放弃了挑战中国军队升级之后的防空导弹系统的念头，而是先测试改进后的制导炸弹。
　　B-29飞得高，能免疫防空导弹，还皮糙肉厚，以前就曾有B-29被一发85毫米炮弹几乎直接命中，一台发动机失灵，B-29也不过是把炸弹提前扔下去，减重之后转头返航而已。拿这个做测试，还是比较安全的，不需要飞行员用绳命去测试中国防空导弹的能力。
　　现在想想，韦兰德觉得自己真傻。要是测试新的防空导弹干扰器，就算失败，也不过损失两架小飞机和2名飞行员而已。结果自己偏要拿B-29出去测试，这7架B-29上可是有90名飞行员啊。
　　“军械部和电子战试验室要研究干扰‘金雕’防空导弹的方法，请情报司令部从明天起派遣情报军官协助。”
　　韦兰德说了最后一句话，离开情报司令部的办公室。
　　“把滑翔制导炸弹的方案重新拿出来。此外，空军是不是还有一种火箭助推的空舰炸弹？”回到司令部，韦兰德又叫来了一名参谋，问这件事情。


第190章 阵地战日常战斗
　　“罗申大使您好，克拉索夫斯基将军您好，科托夫武官您好。”
　　总理、聂帅、唐华、博古坐下，会议室对坐着的是苏联大使罗申、苏联军事顾问团团长克拉索夫斯基上将、武官兼军事顾问团副团长科托夫、翻译。
　　抗美援朝战争开始后，苏联就在中国常设军事总顾问团，领导在中国各总部、军兵种、大军区和军事院校的苏联顾问和专家。苏联的军事顾问最多的是在空军，苏联技术专家和教官参与了从航校组建到战斗机接收、熟悉装备到空中战役组织的一全套教育工作。所以团长克拉索夫斯基就来自苏联空军。我军其他军兵种和总部也有苏联军事顾问，大多是与引进苏援装备有关。
　　双方先例行地做了工作交流，主要是说志愿军空军最近半年在苏联空军飞行员的带领下，试着出境进入朝鲜上空作战的情况，克拉索夫斯基表扬志愿军飞行员有战斗勇气，学习能力强，进步很快，但对于喷气式战斗机的空战，尤其是大编组空中战斗的精髓掌握得还不够，需要继续学习。主席和聂帅对军事顾问团的意见表示认同，但也提醒苏联方尽快敲定用米格-15比斯替代米格15的计划。
　　“首先，我建议与会诸位小小地庆祝一下上周S-25导弹系统在朝鲜取得的战绩。”轮到唐华说话，他今天参会主要就是奔S-25来的。“三次接战、击落全部7架进入防区的B-29轰炸机，防空系统的拦截率是100%，单发导弹的命中率是65%，这完全值得庆贺。S-25在朝鲜的实战成功，证明了这一防空系统的卓越效率和技术领先性，今后美国空军的重型轰炸机核突袭战术，将难以对莫斯科以及苏联的主要城市构成威胁。”
　　唐华的开场让苏方四位代表也点头露出笑容。的确，上周S-25首次战斗成功是个大好消息，苏联高层包括斯大林同志都非常满意。会谈的气氛也更轻松了。
　　“作为研制了中国的红旗-1防空导弹、也参与过S-25防空导弹研制的人员，我在此要向贵方提交一份紧急改进S-25导弹系统的建议书，要在尽可能快的周期内，完成对朝鲜部署的4套S-25防空导弹系统的改进、修改，包括导弹的控制系统、无线电发送系统和弹上的指令接收系统。新的无线电发送系统和导弹改装套件我们已经准备完毕，随时可以运往朝鲜。当然，为莫斯科的S-25系统准备的改装套件，我也做了准备。希望贵方尽快知会操纵该导弹系统的朝鲜人民军同志，以便尽快启动改进工程。”
　　克拉索夫斯基：“S-25导弹系统现在统治了朝鲜的天空……统治了半径40公里内的朝鲜天空。对它的作战能力，不仅朝鲜同志，苏联总参谋部也是极其满意的。当然，唐院士的改进方案应该能再次提高导弹系统的性能，但我认为此事可以先走程序，列入苏联国防部的当年国防预算，然后按部就班地进行。”
　　唐华：“克拉索夫斯将军，按常规的装备订购程序来说是应该这样。但有一点不同，苏联现在是和平时期，而朝鲜以及在朝鲜的中国人民志愿军处于与联合国军的交战状态，因此一切改进都应该尽快进行。”
　　科托夫：“按常理，即使按最糟糕的设想，美国也要几个月后才能绕过S-25导弹系统。”
　　唐华：“您说的可能是从5月份到10月初，美国用了大约五个月才找到克制红旗-1防空导弹的方法。但现在的问题正在于此。朝鲜战争让双方武器装备尤其是电子装备的更新迭代速度加快了，为了在战场上重新夺取优势，美国空军和背后的科研部门已经将工作效率提高到了极致……”
　　“这还要从红旗-1防空导弹的地空对抗开始说起。”唐华换了个坐姿继续说，“朝鲜前线的消息反馈可能有些滞后，我来告诉诸位最新的情况。美国人用了四个多月，研制出了针对红旗-1防空导弹的四个频段的干扰机，在10月5日投入使用。随后我们启用了红旗-1导弹的另4个备用频段，在10月6日的空地对抗战中再次获胜。此后朝鲜半岛上空恢复了平静，联合国军未再次使用大规模战术飞机出击。但从10月15日到现在，我方前线的电子侦听部队两次接收到了美军飞机的干扰电波，现实美军在一周多的时间里翻新了他们的干扰机，现在它们已经可以干扰红旗-1防空导弹的8个频段了。只是由于某些特殊的原因，美军没有再次试探我们的防空导弹系统。”
　　“作为应对，我们已经将在朝鲜部署的红旗-1导弹系统进行升级，升级改造后的防空系统命名为红旗-1甲，它可以绕过美军的新干扰机。您应当已经了解过了，红旗-1和S-25导弹系统有着相似的制导模式。因此，美国空军如何针对红旗-1而采取各种反制措施，它也可以用同样的方法针对S-25。而我提出的S-25导弹系统的改进建议，就是将它的技术水平提升到与红旗-1甲相当的水平。”
　　“任何一种武器都有克制它的方法，红旗-1和S-25也不例外。只有在技术领域不断进化、甚至先敌一步做好更新迭代的技术准备，才能在战场上保持优势。”
　　“如果苏军部署在莫斯科的S-25系统暂时难以获准升级，那么也应该批准优先升级朝鲜部署的S-25系统。无线电发送系统改装套件我已做了准备，另外需要朝鲜同志、苏联顾问和我国的技术工人在朝鲜组建一个军械改装车间，更换S-25的部分导弹零件。”唐华最后说。
　　克拉索夫斯基：“……如果S-25系统的升级比较缓慢，会发生什么后果？”
　　唐华：“在莫斯科的S-25系统不会产生什么严重后果，毕竟现在美国和苏联不会立即发生大规模战争……但美军如果掌握了干扰S-25的技术，在朝鲜可能会立即用新的干扰装置作为支援，发动空地打击，一部分S-25导弹系统可能会被摧毁，导致人员伤亡和很严重的装备损毁。”
　　……
　　沈阳兵工厂现在已成为大连建新公司的分厂，大连的厂区挤得放不下了，就把一部分枪炮的生产线挪到沈阳。到1951年底，转移过来的生产线包括3型迫击炮和弹药，其他就是一些稀奇古怪的武器项目。
　　“预备，发射！”一辆嘎斯卡车上，司机旁边的操纵员听见对讲机里的话音，用力按动了前方操作面板的一个按钮。
　　卡车车斗上几个斜置的圆筒“砰砰砰”，冒出青烟的同时，几个物体被射上了一百多米的空中。
　　这些小物体升到最高点之后，打开一个降落伞，同时放出很亮的红光。降落伞带着小物体以3～4米/秒的速度缓缓下坠，在地面嘎斯卡车司机和操纵员眼里，这些小物体的红光特别耀眼，快坠到地面的时候，司机都能感觉到到红光带来的温暖与热量。
　　用了30多秒种，小物体和降落伞坠落到了地上，有三个小物体随即熄灭，有一个小物体灭的时间稍晚，红光把降落伞引燃了，测试场提着水桶待命的工作人员立即跑上前去，扑灭了降落伞的火灾。
　　“弹没什么问题，就是有一个燃烧弹的定时时间又搞得太长了。新的薄皮发射筒也没什么问题。”旁边的组长上来，检查了一遍圆筒，“这种低膛压的发射器的确不需要无缝钢管，焊接的铁皮筒外面用钢丝加强就可以。说到底这就是个大号礼花弹嘛。”
　　司机：“组长，我不明白我们在整啥。”
　　操纵员：“做实验做了一个星期，我也糊了巴嘟的。”
　　组长：“你们不用知道，按我的试验流程好好配合就行了。……这是秘密武器项目，连我也没完全搞清楚呢。”
　　不只有卡车二人组对自己做的东西迷迷糊糊，在沈阳郊外的空地，还有另一拨沈阳兵工厂的工作人员累成狗而且不知道自己为啥这么累。
　　“开始了，来来来，一组往东，二组往西，跑吧！”
　　一声令下，两个二人组往相反的方向跑开。每个小组一人拿着电线卷——不是电话线而是线芯很粗绝缘皮也很厚的供电线，一边跑一边放线。另一人肩膀扛着个铁机器，看起来有点分量。
　　跑开200多米，卡车上的指挥员嘴里的哨子一吹，两个小组站住，肩膀的铁机器放下，打开支架撑在地上。放线员把供电线的插头插进铁机器里头。
　　然后，两个小组又一路小跑跑了回来，从卡车上取下另一卷供电线和又一台铁机器，继续折返跑……
　　“01，01，发射机是否已经就位？”指挥员的对讲机里有人问。
　　“四台发射机已经就位，已经就位。是否可以开机？”
　　“按计划进行，1分钟后听我的命令，顺次启动。”
　　“组长，然后让我们干啥？开始做试验了吗？”
　　“你们就喝水吧。喝完水撒泡尿，然后把机器和电线收回来，咱们就回厂吃饭。”
　　“我们好像在做很蠢的事，跑一通把东西放出去，再跑一通把东西收回来。到底做了啥，不知道。”
　　“……”指挥员无言以对，因为他也不知道自己在做啥。
　　……
　　但是在朝鲜，即将发起反击的63军189师知道自己在做啥。
　　189师要为63军、也为整个19兵团挣面子。
　　1951年4月入朝，5月1日参战，眼看轮战的半年之期要过，作为第二番轮战兵团，19兵团的三个军可能在元旦前就要轮调回国让第三番的兵团顶上了。
　　然而这半年，19兵团还没打过一个漂亮仗。
　　出糗的仗倒是有。
　　5月1日凌晨，第五次战役打响，19兵团在东线发动进攻，因为初次入朝加上不熟悉战法的变化，5月1日到5月2日，19兵团被志司骂惨了。
　　该白天突进的时候萎缩不进，被批评后赶紧起身赶路被美军一顿炸，一个师部都吃了炸弹。
　　对讲机配备到排，但有很多基层指战员不熟悉对讲机的使用，或者不爱用对讲机干脆一关了事，进攻的时候师部几个小时联系不上团部，团又对手下的连失去控制，气得叶挺在志司骂“我对东线美军的动向都比对19兵团的动向清楚！”
　　当然这话不是在电话里骂的，是在0号室里吐槽——不可以告诉别人志司对美军的动向这么清楚。
　　结果就是，5月2日，美步40师、美步45师一顿操作，从华川向南退回了春川，退却的这两天，这两个美军师没有一个营被全歼。
　　19兵团被批评之后决定雄起，然后第五次战役第二阶段，在杨口郡遇上了不知进退不知道诈败的朝鲜人民军……
　　明明可以包一个大饺子的，最后成了击溃战，击溃的还是南朝鲜部队。
　　这和19兵团的战斗素养无关，只能说太霉运了。
　　第五次战役打完，双方战线开始稳定下来，热战变少，晃晃悠悠间，一转眼时间已是10月。10月可总算看见联合国军又大打出手，一个在中线的加平方向，一个在东线的麟蹄郡方向。63军就在东线这一片。
　　战前，人民军占着杨口郡，南朝鲜军和美步7师占着麟蹄郡，两个小城间绵延十几公里的群山，则是双方对半分。
　　10月6日，美国空军来空袭，美国空军溜了，南朝鲜军在美军和南朝鲜重炮支援下，爬山来攻了。人民军寸土不让，乒乒乓乓阻击了半个月。
　　半个月之后美步7师亲自下场，死伤四百多人，可算是往前突了三公里多，加把油再往前突三公里，就可以威胁到杨口郡。
　　不过，志愿军早就看上了美军的这个突出部。
　　“成武，这一仗虽小，但对今后志愿军的作战有很大的示范作用，”彭总要通了19兵团司令部的电话，“整个战线即将进入阵地战阶段，双方小规模浅纵深的争夺是以后的常态。63军必须打好这一仗，不仅要把失去的山头夺回来，还要赚回7平方公里的土地、将战线拉平。同时63军还要注意战斗伤亡，歼敌要干脆利落，不能蛮冲猛打。”
　　杨司令员：“明白！19兵团不会辜负志司的希望！”


第191章 文字改革与信息化委员会
　　“文字改革与信息化委员会”。
　　其实1949年10月就成立了中国文字改革协会，顾名思义，只是个研究性质的协会，没有行政能量。
　　因为唐华在政协秀场，啊不，政协第三次全体会议上说了电子信息工业部打算启动汉字的计算机化，而繁体字在低分辨率点阵显示时有不少字很难辨认，1952年才成立的文字改革研究委员会提前搞起来了，名字也变成了现在的“文字改革与信息化委员会”。
　　这个委员会的工作有点多，整理整理，在未来5年大概要做这几件事：
　　完成《汉字简化方案》；
　　挑选出使用频率最高的六七千个常用汉字，作为第一个汉字字符集的基础；
　　制定新的汉语拼音方案；
　　制作常用汉字的点阵字模集；
　　制作可用于印刷业的楷、隶、行、宋、仿宋等汉字字体矢量字模集。在制作完成上述基本字体矢量字模集的基础上，制作书法名家的矢量字模集。
　　但文字委员会的第一场会完全跑偏了，参会的诸位大佬们又开始了汉字究竟要不要拼音化的争论，这应该是政协会议的会前讨论时间太短意犹未尽导致的。
　　唐华：……
　　都是因为唐华搞出来的事，第二次汉字拼音化浪潮和第三次汉字拼音化浪潮叠加在一起，这太艰难了。
　　近代以来中国有过三次汉字拼音化的浪潮。
　　第一次是新文化运动-五四运动时期。
　　那时候支持汉字拼音化的文人有小部分是跪族，但更多的人是认真的。比如鲁迅就赞同过拼音化。
　　这些名人大家支持汉字拼音化的理由只有一个：更利于扫盲和普及国民教育。
　　学汉字，全日制小学6年也就认识1500个汉字。西方用字母文字，三个月会读，六个月会写，成了。
　　国家从中古进入近代民族社会的前提是大部分国民有民族认同感，民族认同感的前提是民众知晓民族文化，也就是得识字。一个人流着中国血，不识中国字，你要让他知道中华民族是什么，爱国主义是什么，那就有点难。“宣言书、宣传队、播种机”下村去给老百姓苦口婆心宣讲道理不能成为常态。
　　不过，旧中国就算搞拼音化也没法普及国民教育，民国不但搞不起6年国民教育，甚至6个月国民教育也普及不起，那拼音化不拼音化有什么区别。
　　第二次汉字拼音化浪潮是50年代，建国初期。
　　其实还是那一批文人，虽然老了，但觉得新中国成立，这回该可以搞国民教育了吧，我来帮国家降低教育成本。
　　国家经过权衡利弊，最后只用了保守的简化汉字方案，然后用巨量人力物力资源普及6年制国民教育。汉字难学是吧？看我大力出奇迹。
　　不过还是留了个尾巴，在文字改革方案后面附带了一句流毒很广的话“汉字的最终发展方向是拼音化，汉字简化是汉字拼音化道路的第一步”。
　　第三次汉字拼音化浪潮是80年代初期，原因就是计算机。
　　这第三次，表面原因是因为汉卡，本质原因是因为摩尔定律，汉字进入计算机系统的问题很快就解决了。
　　不过在现在这个时空，市面上销售的计算机存储容量50K，又遇到了一群精神矍铄的大叔大伯新文化运动健将，这一关可不好过。
　　唐华脑袋摇得跟拨浪鼓一样，坚决否决搞拼音化，并且保证两年之后计算机的存储容量会是现在的100倍。
　　最终第一场会议还是投票出了决议，汉字走简化字的道路降低学习难度就行，拼音化就不必了。
　　……
　　将汉字从危险的边缘拉回来，唐华接着还有一堆关于字的事。
　　简化汉字和挑选六七千个常用汉字看起来是一先一后的顺序，但为了加快速度赶上两年之后的新计算机系统，所以这两件事同步进行了。一边依据古体字、俗字、行草写法和1936年民国的汉字简化表，对汉字进行简化，一边挑选最常用的汉字，挑选出来先放着，等简化汉字完成之后一替换就成。当然，如果简化汉字的时候把一些字形合并了，那么常用汉字表还是会有变化，会少几个字。
　　简化汉字则是出一批，就交给唐华一批，要用这些简化后的字形做点阵字模集。华为的小组在完成英俄字符集和英俄字模集之后，就有一拨人要北上建立华为北京研究所，明年初就要开张，第一个项目就是做汉字的点阵字模集。
　　不过，对唐华的六七千个常用汉字的说法，有人表示太多了。
　　叶圣陶：“我刚才搞懂了计算机存储汉字的道理。……六七千个常用汉字是不是太多了？我搞了很多年基础教育，我发现只要掌握1500个汉字，人们就可以应付绝大部分的日常文字工作了。如果你们确实有困难，可以先做一个1500汉字的基本汉字集合。”
　　唐华：“叶老，别这样……嗯，这样说吧，使用计算机的人，目前以及未来好几年，可能都是受过高等教育或中专教育的人，他们使用计算机完成的工作，肯定不会是像小学毕业生那么简单。六七千个汉字的集合，目的就是要能够保证理工科学生在完成他的本科学业和硕士学业时，计算机里可显示的这六七千个汉字仍旧是够用的。”
　　叶圣陶：“唐院士，照这么说，计算机只是受过高等教育的人才能使用的机器？”
　　唐华：“最近几年可能是这样，但计算机未来会越来越便宜，数量也越来越多。大概二十年后，计算机就会成为一件很普通的日常工具。那时候计算机的使用也更简便，不一定受过高等教育的人才能掌握，普通人也可以使用。”
　　季羡林：“刚才你说的是理工科的本科生和硕士生，那么文科的大学生是不是就和计算机没关系了？”
　　唐华：“……这个，回答和上一句一样，只是最近几年。而且文字改革协会之前也有过倡议书，在法律专业、会计专业都不提倡用复杂深奥的字，另外政府公文和公告也是一样的，所以并不是所有的文科专业都不能使用计算机处理文字信息。而且，季教授，我保证五年之内计算机将可以容纳得下三万多字的汉字全字库。”
　　季羡林获得了基本满意的回答，不过还是半开玩笑地说了一句：“我这个东方语言系的教授，看来是要暂时被你忽略喽。”
　　唐华也笑着说：“而且我肯定不会成立梵文、巴利文、吐火罗文的制作小组，要想开发这些语言文字的字模，让那些国家自己搞。”
　　季羡林：“说起来，像印度土耳其伊朗这种国家，他们全国上下估计都没有一个人知道什么是计算机，怎么搞？到时候不但梵文、巴利文这种古文字无法传承，现在正用着的印地语，也要被计算机排除在外。”
　　唐华：“那他们就被信息化时代的第一列火车抛弃了。很遗憾，也有点残酷，但这是……历史必然。”
　　……
　　季羡林的话提醒唐华得把控计算机硬件研发和汉字系统研发的进度，这两头的研发时间最好统一起来，不要互相拖后腿。
　　马上要问世的T52计算机有CRT显示器，T53预定1953年2月推出，来不及装汉字系统了，所以应该是T54，1954年2月。
　　到时候T54计算机加上480X320分辨率的CRT显示器，可选16点阵或24点阵汉字系统，达不到出版水平，但打印公文的需求可以满足。点阵字体本来就和针式打印机是绝配。说起来T54计算机现在还在犹豫是上集成电路还是用高频晶体管，或许到时候会开发两种版本，一种藏起来一种外卖。
　　T53没有汉字系统，那么就加入图形系统？1M硬盘？这两种新功能新硬件貌似都很有诱惑力，到时候看哪个技术更成熟、生产成本更让人满意吧。
　　至于5年之后也就是T56计算机，32000字字库或许会作为排版计算机/文科僧/文科叫兽计算机的选装软件，但这不是关键。
　　最关键的事情，是1956年2月之前搞出激光照排和激光打印系统来。要不然，用大字库＋矢量字模集来干啥用呢。
　　虽然几种标准矢量字体和特色字体是要在汉字简化方案、常用汉字表出台之后才开始的工作，但委员会的委员和特邀顾问们对这个工作可是感兴趣得很。虽然要从事在16点阵和24点阵的图上画出几千个汉字这种辛苦的工作，画出来之后还要由几位书法名家一起品评这个字写得好不好、要不要调整一下，但书法家们已经自觉开始写楷书和自己的特色字体了。
　　这些工作倒是可以随时并行，比如沈尹默和启功现在就已经自觉拿起毛笔在一张一张的方块纸上写汉字。当然离矢量字体的开发还早，这些写好的（每个人）几千张方块纸就暂时在档案柜里放着。唐华知道有些事是得提前做，晚了就来不及了……比如齐白石老先生（1864-1957）。
　　……
　　“吴老，这么快第一版常用汉字表就出来了？”
　　唐华拿着厚厚一叠纸，很是意外。
　　“这只是我们几个人碰头商议后出的第一份草稿，”吴玉章说，“草稿当然不是定稿，草稿出来之后要多找些人，在尽量大的范围内进行讨论，讨论会还要多开几次，增订修删，到时候最终版变动几十个字上百个字都有可能。”
　　唐华随便翻了翻，当然都是繁体字，但上面也标记了是代表哪几个异体字，以及选这个字的基本理由。
　　吴玉章：“根据委员会上次会议的决定，常用汉字表在收录理工科名词的时候要多收，科研、工程、生产中会用到的字尽量全收。比如说，元素周期表上所有的字儿，一个不漏，都在里头了。”
　　唐华点点头，“理工科名词是要尽量囊括。”一边说一边翻到了常用汉字表的金字部。果然元素周期表里的金属没有拉下的。
　　“Californium，我觉得可以叫锎。”唐华发现了一个，“吴老，去年西博格、汤普森在试验室里用氦离子轰击锔获得了锎，第98号元素。”
　　“好吧，那就加上一个。”
　　唐华继续往下看。
　　“哎？金＋容？这可不是元素名字哦。”唐华发现了一个以前一度非常熟悉的字。
　　吴玉章：“哦，呵呵，鎔啊，金属铸器的模型，《史记·平准书》里出现过，不太常用的汉字，但是……”
　　“但是是这样的，”叶圣陶说，“北京计算机所负责与文字委员会交接工作的小组长，他名字里刚好有这个字，他有一次就偷偷地问能不能把鎔字加到常用汉字表里面。这小伙子说，鎔字虽然在古今文章里不常用，但作为人的名字有时候会遇到。我们听了觉得有一些道理，就把鎔字加进去了。”
　　唐华手突然抖了一下，哆哆嗦嗦地放下草稿。
　　北京计算机所和通信电子所今年招了好大一批清华大学电机系的学生。
　　清华大学电机系，1951年毕业……
　　“加，这个字一定加上。”


第192章 只能等南朝鲜军完成训练
　　在文改委折腾、遥控上海苏州造T52计算机样机、准备空地电子战的工作中，10月和11月就这么过了。
　　文字改革与信息化委员会两个月的内部评议，拿出第一份初稿准备开各种讨论会审议改革方案。唐华只提供技术支持，大部分时间不开口说话。不过看齐白石老爷爷也兴致勃勃地做点阵字体、提笔写自己的“齐体字”原稿，唐华还是忍不住抽空向齐老求画。
　　“这是什么？”齐白石问。
　　“齐老，这是晚辈喜欢的几张……漫画。我就想看这些漫画用国画水墨的形式表现出来是什么样子。”唐华恭恭敬敬地说。
　　齐白石看了看，虽然构图奇怪了一些，但背景不杂乱，人物细节也比较简单，并不是很难画。
　　铺开宣纸，磨墨挥毫，一张画就是在构思时齐老会沉思十几分钟，一旦下笔齐老就手不带停，以极快的速度一口气画好。署名“白石老人敬赠唐华”、盖章、完事。
　　“谢谢，谢谢齐老……”
　　小心翼翼地捧着几卷国画画卷，唐华一边窃喜一边告别。
　　齐白石真迹美国队长、蝙蝠侠、超人……先藏起来不要让任何人知道，几十年后再放出来，看那时候大家会不会疯掉。
　　……
　　朝鲜战场电子战的工作现在全权交给李强，唐华从北京用50中心-志司的计算机通信线路与李强联系。不过问题就是李强经常不在志司，每周只有1天在志司，这还是唐华要求之下才安排出来的。其他的时间，计算机通信线路就成了真·电邮，或者说一个留言板。
　　李强：“至11月10日，美军的干扰飞机仍在使用8频段干扰器，但美军基地军械部似在自行调节干扰器的干扰频段。11月3日进行了一次绕山侵入尝试，11月8日进行了一次高空降高尝试。11月8日美军的尝试使我军击落一架F-84。”
　　唐华：“美军发现跳频原理需要一段时间，之后找寻到跳频器的中心频率还需一定的时间，之后才能研制干扰装置。电子战部队保持观察和对全战区美军飞机动向的跟踪，如战场上美军飞机有特别的动向，则需提早准备。”
　　李强：“如美军研发装备针对跳频的干扰器，我方如何应对？”
　　唐华：“跳频通讯使用的带宽较大，带内载波很多，受限于干扰器的功率上限，要同时干扰100多个频率点，每个频率点发送的功率就很有限，即便美军找到应对方法，干扰器的效果也不可能如以前那样。而且，到时候美军还要面临是采用专用干扰机还是在每架飞机上安装自卫干扰装置的选择。至于应对，电子信息工业部2个月之内会提供采用窄波体制和新滤波技术，纠错能力更强的弹-车通信系统。”
　　李强：“四个S-25基地，让其进行加装和改进电子对抗系统时，朝鲜同志和苏联同志不太懂配合，或有的配合不太积极。朝鲜同志的工作志司已在做。请转告苏方，让苏方顾问和工程师配合也积极点。”
　　唐华：“收到。会尽快与顾问团打招呼。”
　　李强：“我要下线了，准备去铁原和平康巡一巡。”
　　唐华：“巡山愉快。”
　　……
　　双手离开键盘，唐华松了一口气。美军第一次升级电子对抗系统已经被破，第二次升级不知道在什么时候，反正做好准备就是了。
　　在软对抗手段用尽之后，按照常理，美军可能会出硬杀伤手段来做空地对抗。而且应该会寻找远距离投放的空对地武器，大概就是所谓的“防区外发射”。不过这个时代要想空对地、精确打击、自动跟踪三个要素齐备可不容易，尤其是可选的制导手段就那一两种，干脆就在美军搞出硬杀伤手段之前把反制装置给搞定。
　　坐在计算机前正收拾资料时，唐华听见T51滴的一声响，又有一条信息传到了机器上。
　　“烦请转告父亲：我最近一切安好。思齐身孕已有七个多月，如行动不便，则应请假休养，此事请父亲亲自来管。——小曹。”
　　唐华惊得嘴里的口香糖都掉了，回头问：“粟参谋长，我以前一直不知道！小曹他……”
　　粟裕呵呵一笑，“以前小曹发消息过来时，不是你收的信息，所以你不知道。”
　　“所以你四月份就已经伤愈活蹦乱跳的了？——我是唐华”
　　“3月就无大碍了，只是恰巧彭总也在住院，所以等了些日子，5月和彭总一起返回的志司。”
　　……
　　到11月底，还有一件事情没发生：停战谈判没能达成第二项议程的决议，双方恢复谈判后还在死磕，估计要继续磕下去。
　　第二项议程就是停战线在哪儿。也就是之前争吵的联合国军主张堪萨斯线为分界、中朝方主张汉江为分界线。
　　历史上的朝鲜停战谈判历时两年，但其实在1951年11月27日，中朝方和联合国军方就达成了第二项议程的一致意见——一致同意以当前双方控制线为界停战。
　　因为历史上美军在地图面积上占便宜：控制线从中部到西部都超出三八线，志愿军只在开城一带打到了三八线以南。而志愿军和朝鲜人民军认为，虽然地图面积上美军占便宜，但志愿军打下的开城一带的人口密集、经济比联合国军多占的东线领土富裕得多、还离汉城比较近，因此我方得的是实惠。因此双方都觉得这个结果比较满意，在志愿军打退夏季攻势和秋季攻势之后，双方就同意以当前双方控制线为分界停战。
　　也就是说，历史上从1951年11月到1953年7月，双方在谈判桌上吵架是因为别的内容——主要是战俘遣返问题。光这个问题就扯皮了1年。
　　然而现在，双方的实际控制线对中朝方十分有利，对美军/联合国军很丢面子。中朝方倒是愿意就地停战（以汉江分界是个谈判策略），但美方无论如何都不愿意。
　　特纳·乔埃和李奇微其实也隐约猜出志愿军抛出的条件是谈判策略，中国和朝鲜真正的谈判底线，很可能是就地停战。然而中国的这个谈判底线距离美军的心理承受底线也太远了。
　　现在双方的实际控制线，志愿军在大部分地方切到了三八线以南，美军只在东线切了一小块三八线以北的地区，两块面积之比大约是4：1的关系。更不要说西线志愿军站在山头俯瞰汉江平原这种难受无比的奇葩态势了。
　　11月22日，中断了两个月零两天的停战谈判再度开始。
　　南日、叶挺、谢方、张春山、张平山端坐谈判桌前，对面坐的联合国军代表团也没换人，还是特纳·乔埃打头的“F5”。
　　“停止战争、制止非法的侵略是联合国军也是全世界的正义，”两个月不见，特纳·乔埃大概发现流氓式谈判会被南日和叶挺当场顶回，于是换了一种风格。
　　“朝鲜军队和中国军队已经事实上处于侵略者的态势，你们侵入了韩国领土，占据了如此大的韩国国土面积，这是对联合国宪章的亵渎，是对战后世界政治格局的挑战，也是对中国所谓的和平主义宣言的嘲讽。”
　　“特纳·乔埃先生，在6月10日谈判开启的时候，您曾经十分坚持、并且也反复强调的一个原则，不知道您是否还记得？”叶挺接过特纳·乔埃的话反驳。
　　“停战谈判只谈军事问题，确切地说，应该只限于谈朝鲜的军事问题，而不谈任何政治或者领土问题。结果，您今天既说了韩国国土，又说了联合国宪章，还说什么战后世界政治格局，所以，您违规了。”
　　南日：“只限于谈朝鲜的军事问题，那么谈判本来不应该复杂。我们所有的话题都只限于军事，那么，我们军事上所处的态势，你们军事上所处的态势，以及你们用军事手段可获得的利益，这些难道不很简单吗？在地图上一看便知。”
　　特纳·乔埃：“一切问题都可以用军事手段来解决，如果你们坚持不用谈判来解决问题，那么今后只能在战场上牺牲更多的生命。”
　　南日：“停战谈判开始以来，两次休会中断谈判的都是贵方，也是你方在休会之后主动挑起战斗。坚持不用谈判来解决问题的是贵方而不是中朝一方。”
　　……
　　双方在谈判桌前谈了一小时二十分钟之后，双方都把天聊死了。
　　10人大眼瞪小眼，都用一脸不屑的表情盯着对桌的那个人，但10人嘴里都不说话。
　　熔岩里谈判现场外，前来采访的记者呆在岸上指定的区域，远远地拍照或在速记本上写着什么。
　　附近的北汉江停了一大片十几艘摩托艇，驾驶员都在耐心地等谈判结束记者散场。也有个别记者看现场实在太无聊，出来上摩托艇，让驾驶员在附近晃一圈，不过在接近北岸华川城的时候就会被志愿军喝止，提醒他们只能呆在江里，不能登上北岸。
　　在与志愿军战士交涉的时候，记者注意到11月的志愿军已经换上了全套棉衣棉帽和手套，在江岸巡逻的志愿军还穿着橘黄色的救生衣。
　　……
　　“10月攻势收效甚微。过去的一个多月，战线在山区推进只以平方公里计，而伤亡以千计。在局部地区我方的控制区还反被侵蚀。小规模战斗以逐渐推进战线被证明是失败的。”
　　李奇微和范佛里特在水原的第8集团军司令部商讨下一阶段的作战策略。
　　范佛里特：“第8集团军已经做到了最好。我们在加平方向成功地向前推进了一步，获取了3.3平方公里的土地，在东线的两个战场，一个获取了2.5平方公里土地，另一个失败了，丢失了7.1平方公里。……现在地面战场推进的艰难，空军要负主要责任。”
　　李奇微：“远东空军……对于他们来说，这是比1941年12月更严重的危机。我在期待他们尽快摆脱危机，但在未做到之前，第8集团军必须独自完成一些任务。”
　　范佛里特：“1941年12月，珍珠港和菲律宾战役？那是地面和空中的双重惨败，最终美国丢失了吕宋岛，但现在我们并没有丢掉韩国，远东空军却对地面上的中国军队束手无策。”
　　李奇微：“如果未来几个月，第8集团军只依靠自身力量，在陆地上能走多远？”
　　范佛里特：“发动地面的钢铁战争，需要第8集团军下辖部队达到9个美军师和一个英联邦师，并且需要至少4个203毫米榴弹炮营。”
　　李奇微：“杜鲁门总统不允许抽调更多的陆军师前往朝鲜半岛，只能维持现有的规模，7个师部署在朝鲜半岛，2个师留在日本轮换。即便我做一些轮换时间上的安排，也只能往朝鲜再多投入1个师。”
　　“那就只能依靠在日本训练的3个韩国师了。”范佛里特说，“1952年3月完成训练……那么现在第8集团军没有别的事可做，只能等这3个韩国师完成训练回国。”
　　李奇微：“如果在日本训练的方式效果显著，那么第一批完成训练之后，我会组织第二批3个韩国师再前往日本训练。”


第193章 志愿军入朝人数下降
　　“克拉索夫斯基将军您好，这么短的时间，我们又见面了。”
　　苏联军事顾问团团长克拉索夫斯基又见到了唐华和博古，不过这次总理和聂帅没来，来的是装甲兵司令员徐光达。
　　克拉索夫斯基：“唐院士您好，又见面了。我以为中国方面会有一名坦克和装甲车辆的专家来和我们洽谈。”
　　唐华：“……徐司令员就是坦克和装甲的专家，我是重工业部门的负责人。我们洽谈的内容，也主要是工业和工厂，不是么？”
　　这次洽谈是落实徐帅7月份在莫斯科的第二批引援谈判的内容。
　　谈判出行前周密准备；在莫斯科徐帅率领代表团晓之以情动之以理外加3辆M46“巴顿”式坦克做礼物，这次引进苏联武器终于把T-54坦克给磕下来了，苏联答应七折价格出售300辆，1952年6月交付。
　　七折是因为这一批T-54-2是现货，已经在苏军坦克师用了八个月的“热车”。
　　作为战后第一代经典坦克，T-54现在还处于初期型阶段，苏军对它的性能不太满意，不断地修改打补丁。T-54的头三个量产型号：T-54-1、T-54-2和T-54-3都是初期型，到T-54A才算出现中/晚期改进型。T-54A就是59式的原型，不过是1953年出来的，现在肯定拿不到。T-54-3是1951年才投入量产的，就算苏联想卖产量也不够。拿到一个师的T-54-2，基本上就是徐帅能争取到的最大利益。
　　T-54-2这个难度最大的引进项目拿下来，其他的比如BM-31-12火箭炮这种就不值一提了。
　　其实在朝鲜战场上，BM-31-12火箭炮能发挥的作用可能更大，但T-54-2的引进对中国坦克工业乃至整个中国地面装备工业体系都有很大意义。——前提是不只买坦克，而要把配套的设施也配齐了。
　　“发动机大修厂和整车维修厂，T-54-2与T-34系列、IS系列坦克都有很大区别，因此需要择地建设。”克拉索夫斯基说，“考虑到朝鲜的战争短期内无法结束，因此苏联工业部门和参谋部都建议将它们放在东北。”
　　唐华：“发动机大修厂和维修厂放在长春。”
　　克拉索夫斯基：“去年我们援建的T-34-85维修厂在沈阳，这次为何换了一个城市？”
　　唐华：“现在中国的重工业规划又做了一些调整。沈阳今后除了基础重工业外，军事工业产业链终端的产品将偏重于航空航天类。坦克和装甲车辆我们的规划是放在长春和包头各一个。”
　　克拉索夫斯基：“长春和包头，类似于下塔吉尔和哈尔科夫的格局吗？……可我现在甚至都不知道包头在地图的什么位置。”
　　唐华笑了笑，没向他科普包头在哪里。“与维修厂配套的零件厂，发动机和变速箱的零件交给长春二机厂，底盘、行走机构的零件交给吉林市特种机械厂，履带和负重轮交给长春车辆机械厂。这三个配套厂我们现在已经动工进行新厂房的土建工作，苏联专家和设备如果能在明年2～3月到位，那就正好赶上进度。另外，我们需要建设一条100毫米弹药生产线，要能生产特种穿甲弹的，这个放在大连。”
　　三个大修的配套厂是徐帅的代表团在苏联早就谈好的，这次唐华和克拉索夫斯基谈是落实厂址和工期。中国买武器肯定带配套，大修厂是起码的要求，不可能坦克开三年全部拉回苏联去大修，这样岂不成阿三了吗。
　　而且，造全新坦克如果算是十成功力的话，大修就等于练就六成功力。坦克大修的时候基本上什么零件都有可能更换，如果把大修厂和大修所需的配套零件厂踏踏实实地搞起来，那么离自行生产坦克已经不远了。
　　至于100毫米穿甲弹生产线，是这次会谈额外提出的。
　　没别的原因，100毫米炮的穿甲弹太贵了……
　　现在两个T-34坦克师里都装备大约一百辆SU100，而且从几次战斗来看，SU100＋特种弹才是击穿美国重型坦克的最有效手段，用普通钢芯弹不一定能击穿“潘兴”、“巴顿”的正面。至于T-34-85就更尴尬了。
　　克拉索夫斯基：“据我所知你们大连的兵工厂规模很大……也能生产普通的大口径炮弹。要想生产100毫米穿甲弹，你们需要补全什么设备？”
　　唐华：“弹药图纸和技术资料，钨熔铸炉，钨合金冶炼设备，钨合金加工机械。就这些。”
　　“这可能是炮弹生产设备中最贵的那几种。”克拉索夫斯基在纸上记下了唐华的要求，“我会尽快向莫斯科汇报，但不能保证上级部门一定能批准这些订单。”
　　……
　　徐光达和克拉索夫斯基谈的则主要是装甲兵培训和战术培训的事宜，谈完之后，苏联派往中国的装甲兵专家顾问翻倍，从10人增加到了20人。
　　新的坦克师训练、战术可能都要和以往完全不同了。
　　而且价钱也和T-34坦克师完全不同了……
　　无所谓，债多了不愁。
　　快到年底，今年的财政收支、国家预算执行什么的，唐华也能看到一些数据了。1950年朝鲜战争才打了小半年，年底结算的时候军费占中央财政支出的比率就暴涨到44%。1951年全年都在打仗，军费占比也只提高到52%。主要原因是财政收入在快速增加，所以尽管抗美援朝在大把花钱，军费占比并没有提高多少。而单算资金数量的绝对值，1951年中央财政投在工农、文教卫的钱还大幅度增长了。
　　到1951年底，虽然唐华没有仔细统计，但他感觉现在抗美援朝的烧钱规模已经比历史上有所下降。
　　主要是入朝参战的志愿军人数下降了。
　　原本的历史，1951年秋志愿军人数达115万人，19个军、58个师，而且在联合国军的秋季攻势面前感觉还不太够，国内正在准备新一批入朝参战的军。志愿军最高峰的时候在朝鲜摆了134万人，几乎是解放军总兵力的三分之一。不过话说回来，美军在朝鲜的陆军兵力也是他陆军总人数的三分之一……
　　现在是1951年初冬，在朝鲜的志愿军总共85万人、14个军，这还是朝鲜东西海岸各摆了一个兵团防登陆才那么多的，在正面与联合国军对扛的是8个军又一个坦克师，其中6个军在一线，2个军预备队。
　　而且唐华知道粟裕打算春节后就裁减正面对扛的志愿军编制——到1952年2月，坑道体系基本形成，8个军可以裁成6个就能牢牢守住阵地。到1952年底可以裁到3～4个军顶一线。东西海岸线防登陆的部队，以后也不需要一整个兵团3个军，大概2个军就够用了。这一方面是朝鲜人民军的数量和战斗力也在逐渐恢复，另一方面是防登陆部队现在可以比较自由地公路机动，不用全部原地蹲。
　　如果这样的话，今后志愿军在朝鲜的总兵力永远不会超过85万人，唐华估计最终会回落到60万人左右。
　　所以即便给志愿军配一些很贵的玩意儿，也不会比历史上烧更多的钱。
　　……
　　在东豆川光岩山下工作的志愿军工程兵、15军汽车团从来没见过可以这样挖坑道。
　　别的地方用雷管炸药加铁锹，一点一点地啃土和岩石，这个叫“盾构机”的大家伙是直接往山里头钻，机器咣咣咣不停地刨土，工程兵和汽车团忙着把刨下来的土和碎石往外运，运到一两公里的地方抛掉。这机器最厉害的是在刨土的同时还在刨出的洞壁贴上弧形的混凝土预制件，一块一块紧致排列。盾构机钻过去之后，就是一个直径4.2米、长一千多米的大隧道。工程兵再在隧道底部安放弧底的半月钢架，形成平路，坦克和汽车就可以开进来了。
　　1951年11月，坦克二师4团从涟川的驻扎地向前移动，90多辆坦克开进了东豆川的大型隧道。移防东豆川就意味着坦克4团顶在了第一线，挑个月黑风高的日子，从隧道开出来10分钟就能到前线碾人。
　　4.2米盾构机在吭哧吭哧地啃第二条隧道，预定在这条隧道安家落户的是炮兵21师的火箭炮。2.6米盾构机挖的隧道则作为一线步兵的大型掩蔽场所，能与手掘坑道相连，相互交流人员和补充弹药。
　　……
　　美国空军弗兰克·埃弗勒斯少将走进第五航空队指挥部，所有值班的军官和士官起立向这位新晋司令官敬礼。
　　远东空军司令斯特拉特迈耶中将心脏病住院了。第五航空队的前任司令帕特里奇没得心脏病，他……就是被换下去了而已。
　　帕特里奇是1948年10月上任的，在第五航空队司令官的位子上呆了两年半，本来今年5月就差不多到了加颗星的时候，应该在1951年6～7月被调任回本土掌管某个司令部，然后晋升中将。
　　然而第五次战役和“五月灾难”让他的升迁流程暂时冻结。还没缓过劲来，又是“十月灾难”。
　　和韦兰德一样，埃弗勒斯现在的脸色也不好看。
　　走进指挥部，埃弗勒斯首先看见的是朝鲜半岛地图，在北朝鲜的区域，参谋在上面的安州、平壤、元山、长丰画了四个大大的红圈，圈内还用红笔画满了斜线。
　　这就是四个S-25防空导弹基地的作战半径……
　　“这四个红圈，是第五航空队的绝对禁区吗？”埃弗勒斯问参谋。
　　“是远东空军所有飞机的禁区，”参谋回答，“但实际上并不绝对，第五航空队的F-86曾有2次逃脱过大导弹的追击。无法逃脱的是B-29，到目前为止B-29和RB-29共有八次进入防空导弹区域，没有一次逃脱。”
　　埃弗勒斯接过参谋的报告仔细阅读。“11月2日，一架F-86迷航进入防空导弹作战半径，躲过导弹攻击返回。……11月12日，两架F-86、1架B-29进入导弹作战半径，F-86有1架被击落，1架返回；B-29被击落。哦不错，超出了我的意料，一共有3架F-86向防空导弹发起挑战，其中两架获胜了。可为什么11月12日远东空军还要派出他们的B-29和我们的F-86进入防空导弹作战半径？”
　　参谋：“韦兰德将军要测试新的针对防空导弹的干扰机。”
　　埃弗勒斯：“所以测试失败了？”
　　参谋：“是的，将军。”
　　埃弗勒斯：“那这种新的干扰机究竟是怎么获准投产安装的？是基于何种理由或者情报来确定参数、进行设计的？”
　　参谋：“空军军械局依据10月电子侦察部队的侦测数据，改进了B-29上的干扰机。升级后的干扰机在冲绳进行了试飞和测试，效果良好。”
　　埃弗勒斯：“但用在朝鲜上空时，效果为零？”
　　……
　　埃弗勒斯又陷入了思考。昨天上任他先摸个底，回来思考了一个晚上，早上刚有点头绪把参谋唤进来，了解详细的作战记录后，他觉得自己一夜思考的成果又不管用了。
　　作为在陆军航空队/空军服役二十多年的老人，埃弗勒斯此前遇到的最大挑战是1942年底到43年初的瓜岛战役，那时候他掌管第11重轰炸机大队，和日本人玩刺激无比的互炸活动，最终美军的机场扛下来了，日本的机场崩溃了。——所以埃弗勒斯是个轰炸机起家的指挥官。
　　那么现在的朝鲜是个什么情况？如果第五航空队乃至美国的远东空军对地面上这些冒火的小导弹无能为力，那么第五航空队该干些什么？
　　“韦兰德将军曾提示过，他手里有一些新计划的资料，从远东空军那里要过来。”埃弗勒斯对参谋说。
　　“但这些新计划最早也要到1952年1月才可实施。”
　　埃弗勒斯：“五航空队现在无事可做。与其这样，不如我们提前熟悉一个多月后的作战计划，看看里面要让我们做什么。”


第194章 苏联同志前来参观
　　朝鲜战争爆发到现在，苏军总参谋长谢尔盖·马特维耶维奇·什捷缅科已经是第三次来中国了。
　　第一次是1950年6月，路过中国，然后直奔朝鲜，带着一个军事顾问团帮朝鲜人民军制定攻略全朝鲜的作战计划。然后朝鲜人民军打了半场好球，在釜山防御圈栽了。
　　第二次是1951年3～4月，第五次战役发动前，在北京吐槽中国的总参是一个勤杂事务管理部。
　　1951年还没过，什捷缅科在12月又来到了北京。
　　什捷缅科带着苏联参谋部代表团来北京的原因，一是想详细地搞清楚第五次战役的策划、实施、指挥过程和变化，二是搞清楚东豆川反击战，三是搞清楚军事顾问科切尔金少将为什么会发那封信。
　　科切尔金是苏联来华军事顾问团的一员，在克拉索夫斯基和科托夫的领导下。科切尔金主要对口负责“调教”我军的总参谋部。1951年7月，东豆川反击战结束后，科切尔金用信件的形式给苏联总参谋部作战部长发了一个长长的报告。里面是这样评价解放军总参谋部与志愿军的作战指挥的：
　　“中国尽管形式上有总参谋部，但似乎一直没找到自己应有的位置，在领导武装力量和指挥军事行动中没有发挥应有的作用。”
　　“中国总参谋部也有作战部，但它只有10～12名军官（苏军总参作战部有多达60～70名军官工作），拼凑成一个意义不明的小组，日常的工作是为中国领导人起草文书。研究战争形势和制定方案不是中国的作战部的职能。”
　　“中国的总参谋部不承担辅佐领袖作战的职责，只满足于搜集和提供情报，然后将情报往毛、周及中国的主要领导人那里递交了事，大概总参谋部认为毛自己清楚该怎么办。”
　　“在朝鲜的战争，中国的总参谋部承担的职责更少，大概他们也认为彭自己清楚该怎么办。所以，实际上能对彭德怀给予有效指示的只有毛一人。但毛认为不需要干预彭的计划，认为彭亲临现场最清楚该怎么办。”
　　“中国总参谋部搜集和提供的被送往中南海的一个情报中心，据说这些情报也会被递送到朝鲜的彭手里。但至今为止，我未能进入中南海的这个情报中心。”
　　“履行总参谋长之职的聂在军队领导人之中资历是比较浅的，由于中国人的含蓄，当总参谋部的指令可能损害其他老资历的领导人的面子时，聂不会强制要求推行。粟是副总参谋长，虽然有丰富的作战经验，但资历也比较浅，因此他的作用也不是决定性的。”
　　科切尔金的报告总结起来就是一句话：现在中国的总参谋部“菜得抠脚”。这倒是和3～4月什捷缅科来北京的时候看到的中国总参谋部差不多。
　　但这也是让什捷缅科迷惑不解的地方。如果中国的总参谋部菜得抠脚，据在朝鲜的苏联军事顾问转述志愿军的参谋部也差不多那样，那中国的第五次战役是怎么打出来的？
　　“什捷缅科同志您好。”
　　“达瓦里希聂，您好。”
　　两国总参谋长会面，因为彼此都挺熟悉，很快就进入了正题。
　　“科切尔金同志带领的顾问团在过去的一年，与总参的同志相处得很愉快，对中国总参谋部的建设帮助很大。”聂帅说，“当然有些事情不能一蹴而就，军事体系的现代化需要一个过程，要用循序渐进的方法，逐渐到达我们的建设目标。而且，总参谋部的建设也是要与人民军队的建设同步，我们各军种和兵种走向正规化现代化，总参谋部的改革也无法超越这些现实的基础。”
　　对聂帅的这个说法，什捷缅科也表示同意。“今后，我们顾问团的人员要将更多的时间放在为中国干部讲课和培训，这比起体制的调整更重要。体制调整和部门建设应在人员拥有专业的参谋素质之后，而不是之前。另外，如果战争的形势特别急需，派往中国总参的苏联顾问还应该离开北京，开会交流工作经验，以及帮助中国部队进行训练。”
　　聂帅：“我们会提供方便。……其实总参的苏联顾问本来就有权限离开北京到各地走动。”
　　就参谋部的建设和日常运转交谈了一会儿，什捷缅科也知道中国的总参谋部的现代化得慢慢来。所以话题很快就转到了朝鲜。
　　“中国的同志们担心敌人在自己背后登陆，正在把几个军部署在朝鲜沿海地区，”什捷缅科说，“海岸防御体系的建设是一个专业性很强的工作，现在是哪些部门在指导岸防工程？”
　　聂帅：“岸防部署由志司和朝鲜人民军最高指挥协调，这方面其实苏联派往朝鲜的军事顾问团已经在发挥作用了。”
　　什捷缅科：“苏联目前在朝鲜的军事顾问团还缺少海岸防御方面的专业军官，苏军正准备增派一个新的小组，由苏联总参、工程兵司令部、喀琅施塔得和塞瓦斯托波尔的军官组成，您觉得这个小组是应该派往朝鲜进行实地指挥，还是派往北京从全局上把控进度？”
　　聂帅：“还是派往朝鲜吧，距离战场更近，也更利于协调志愿军和朝鲜人民军的同志。”
　　什捷缅科摇摇头：“达瓦里希聂，其实按照苏联红军的条令，这种顶层的工作小组应该在北京……不过如果中国的总参谋部还未达到直接下达军令的标准，那还是派往朝鲜工作吧。除此之外，我还有个请求，我上次访问北京的时候知道总参谋部在中南海有一个情报中心，科切尔金的汇报也提到了它。如果可能的话，我以及总参考察团想到那里实地考察。”
　　聂帅：“这我无法立即决定，这可能需要主席批准。”
　　……
　　北京战情中心。
　　为了迎接什捷缅科的考察团，参谋和工作人员花了半天重新布置房间，50中心与战情中心的通信线路被拔下，计算机内暂存的十几K电报在打印之后删除，打印出来的所有密电电报纸也通通藏了起来。
　　“原来是这样，这里不只是情报中心，还兼具参谋部的职能，甚至能制定一些战役作战计划。”
　　什捷缅科在聂帅和粟裕的陪同下考察战情中心。原本科切尔金认为这里是一个情报转发地，什捷缅科知道得稍微多一些，既然中国总参放了两个（那时候徐帅也在）副总参谋长在战情中心，那么这里的功能应该不仅限于情报转发。
　　“这个地方，我、粟裕和向前同志一般会有一个人在这里。主席、总理会不定期来这里过问战况。如进行重大战役的准备和策划，那么党和军队的主要领导人都会到齐。”聂帅简要介绍战情中心的架构，“除此之外，战情中心有4名参谋人员和若干工作人员。4名参谋分别负责指挥、控制、通信、情报业务。……就是这样。”
　　聂帅说到这里的时候脑子一闪，话里留了半句。
　　战情中心其实还有一个人，唐华。这些人的分工也是唐华用自己的方法分的，四名参谋加上他，分别负责指挥、控制、通信、情报和计算机。唐华就是最后那个“计算机”的负责人。
　　“通信代表总参通信部的战场通信电报，情报代表总参情报部的情报中心，”什捷缅科在琢磨这四个参谋的职责，“指挥和控制，哪一个代表总参谋部军令部，哪一个代表作战部呢？”
　　“总参谋部军令部和作战部直接对应的都是指挥业务的参谋，”聂帅说，“但也不全由他来完成工作，控制业务的参谋会分担一部分。”
　　“1名指挥参谋和1名控制参谋就可以指挥400万中国军队……不，90万志愿军？”什捷缅科觉得这太匪夷所思了，“哪怕是在总参谋部本部的工作支持下也很难办到，这会导致你们的参谋工作无法做得太细，只能生成一个粗略的作战计划和行动方案，单独一个人的精力毕竟是有限的。”
　　粟裕：“有总参本部的支持，其实已经解决了很多问题。至于其他的，我们能用一些办法来提高工作效率。”
　　粟裕示意什捷缅科看过去。“这是我们的情报参谋的工作计算机。”
　　粟裕指着主指挥室角落的T51，“所有的电报和其他情报信息都在这里汇总。这台计算机与志愿军司令部的另一台计算机保持着联络，因此它同时也是专用的发报机和收报机，信息传递的速率是0.3K/S，也就是每秒钟300个数字。”
　　粟裕和聂帅没再多说通信计算机的事，也没让什捷缅科看计算机的内容，而是示意他看战情中心主指挥室旁边的三台T51计算机。这三台计算机是在一个屋子里，但屋子与主指挥室紧挨着而且有很宽的平时不关闭的大门。
　　什捷缅科坐在控制参谋的工作计算机椅子上，参谋在键盘上敲了几个字，段码管显示屏显出一行行的字母和数字，参谋按键盘的上下箭头，这些文档也随之上下“滑动”。
　　63C188D，YKJN，10725，51-12-7
　　63C189D……
　　64C190D……
　　“在这里，控制参谋可以调出在朝鲜作战的志愿军所有作战单位的简要信息，简版数据精确到师级，重点数据精确到团级。”粟裕解释，“控制参谋的计算和指挥参谋的计算机通过线缆互连，即可进行文件共享和写入，也可进行文件传递。下达军令和作战指令时，指挥参谋可以从控制参谋、通信参谋和情报参谋获得数据支持，从而在不太长的时间里下发准确的军令。”
　　什捷缅科觉得头有点晕。
　　他是见过计算机的，国防动员委员会办公室里就有T51。他看过几个苏联大妈们把一卷磁带放进计算机，按几个按钮，计算机连着的卡片打印机就会一张、一张地吐出义务兵信息卡，一卷磁带能打印一个多小时，打印出来的一两千张士兵信息卡整整齐齐，不存在抄写错误。在航空工业部什捷缅科还见过另一台计算机，在计算机操作室里嗡嗡地运行着，据说在进行流体力学的复杂运算。
　　在北京，他又见着了计算机的另一种用法……
　　……
　　唐华没一起陪什捷缅科参观北京战情中心，主要是聂帅觉得不用把所有的东西都展示出来，另一个原因是清华的激光大家庭又添了新成员。
　　1951年6月，激光器家族新添了一员：诸国祯小组的激光照射器（不过激光制导炸弹导引头的研制还没完成）。12月，激光第五组——李庆忠的工业激光组出了一个成果，另外周光召的第二组有一个阶段性成果。
　　走进第五组的试验室，唐华看见的是固定在车间天花板钢架上的一台激光器。看激光器的结构，光束应该是向下射的。还有一组活动的光学组件让光束可以变换方向，同时还有一个可变向和升降的吹除系统。启动激光器之后，第五组的成员干净利落地将一块铝板切成了很复杂的镂空形状。
　　不错，这是机械加工之外的另一种加工方式，目前可作为机械工业的补充设备，以后继续发展的话会成为特种加工手段。
　　周光召的第五组才是唐华这次清华之行的重点。
　　1951年出的两个激光项目成果，严格遵循了由易到难的顺序，最简单的激光照射器半年搞出来了，接着是也比较简单的激光切割，用了将近1年搞出来。但是，分给周光召小组的工作，是激光通信……
　　“唐老师好。”
　　试验室里就周光召一人。
　　唐华问：“赵老师呢？”
　　“赵老师说他一会儿过来，他还说，小组里面他的进度落后了，有些不好意思。”
　　唐华打量试验室里摆着的设备，相隔10米的两台计算机，计算机旁堆着的包括示波器在内的两大堆零件。“行啊，我看试验室里的摆设看出来了，你确实做到了。”
　　“那……唐老师，之前我们说好的？”周光召摸摸脑袋，笑着说。
　　“当然算数，一年之内取得突破进展，额外奖励你师母的签名唱片集。”唐华掏出周璇签名的1951纪念版唱片，把盒子交到周光召手里，“不过我还是想开机看看激光调制和解调的工作过程。”


第195章 光通信与光导纤维
　　周光召的激光通信验证演示是在两台计算机之间进行的，激光器和接收器之间相距10米，激光在空气中传播——这就是为什么赵忠尧说自己先不来的原因，光纤没做出来。
　　不过10米的距离，空气中传播也无所谓。
　　唐华和周光召一起摆弄一起，信息波形、调制、解调、显示，最后又将输出接到另一台计算上，用4秒的时间把那台计算机的硬盘剩余空间写满了。
　　嗯不错，数据传输速率超过10KB/秒了。
　　现在50中心、志司和战情中心的“铁三角”计算机网，传输速率是300bps……
　　就这唐华看起来如同蜗牛的速度，有多年工作经验的通信部参谋都吓傻了，他们就是抽疯手一秒钟最多也就按十几次电报按键，而且在这个速度发报错误率挺高的，有时候一封电报要拍发2遍以相互校验。而计算机通信本身已经掺了校验码，只要能接收得到文件，那文件就肯定是原样复制过去的。
　　“光召，这样的话，你的硕士毕业设计就完成了。”唐华说，“你赶紧写论文，我来翻成俄文。”
　　“就这也要写论文？一个复杂点的试验而已。”周光召说，“唐老师，这是你把硕士毕设的方向定好了，跑道也铺好了，你还在后面啪的一声发令枪，我们甩开腿跑而已……”
　　唐华：“……这是世界上第一部激光通信装置，岂止是硕士毕设，你把试验再完善完善，做成产品，至少是院士级别的成果。”
　　周光召：“说到硕士毕设，唐老师，我又申请了北大研究院彭桓武教授的研究生，跟彭教授学基本粒子物理，明年9月开学。我觉得只读一个硕士学位，我的学习日程不够饱满。”
　　唐华：……
　　历史上周光召就是清华物理系毕业读研，又转去北大读彭桓武的研究生，唐华原来还想，现在他弄成跟着赵忠尧搞激光物理，历史乱了呢。结果周光召倒好，同时念两个硕士。
　　“那差不多正好。”唐华说，“激光通信的原理机你搞成了，接下来因为配套系统没跟上你的进度，所以可能会有一两年时间，激光通信这边的研究会停滞……这段时间你去学基本粒子物理，相互之间不会干扰。不过，光存储组的工作需要你这个激光调制和解调装置，所以在他们需要你的时候，你还是得出现，或者至少要让你们小组的成员过去协助光存储组做下一步工作。”
　　周光召：“没有问题。其实我也不需要打什么时间差，同时上两边的课都可以，只要我的自行车没坏。”
　　……行行行，学霸做什么都没问题的。
　　但说到第二组和第三组的配合问题，唐华觉得还得提醒第一组和第四组也要配合。第一组用了不到半年做出激光照射器，诸国祯已经被唐华弄去做激光陀螺了。这和第四组——激光测量技术是有共通之处的。
　　说到第四组，唐华又想吐槽他们组长杨桢。交给第四组的任务是两个，第一激光测距仪，第二激光水平仪。明明是激光水平仪最容易做，然而杨桢二话不说就带着全体组员扑向激光测距仪，现在全组卡着，没能出成果。——不过激光测距仪的确比激光水平仪有用多了。
　　唐华和周光召聊了一会儿，赵忠尧才到。
　　“赵老师，”唐华上前，“光导纤维这个东西急不来……王大衍已经去长春筹建光电子所和光学仪器厂了，等他那边有成果，光导纤维才会有成果。”
　　赵忠尧：“我是想在长春光学仪器厂落定之前，先在清华实验室里小规模生产一点光导纤维的材质，现在这个工作我已经动手做，再等几个月可能就行了。”
　　唐华知道赵老师的DIY功夫大致相当于后世的顶级极客，但还是劝阻：“我看还是等苏援光学仪器厂的光学玻璃生产设备到位吧。这样才能大规模生产并应用。在光学玻璃的基础上再多次纯化，再制作光导纤维，比实验室从头自制要省事得多。”
　　赵忠尧想了想，说道：“那好吧。这个长春光学仪器厂，什么时候投产？”
　　唐华：“1953年1月投产军用望远镜。……光学玻璃的话，52年，明年四五月就要试出一两炉。”
　　赵忠尧：“那我明年四五月去长春，找王大衍。”
　　……
　　把光通信这一组的工作计划安排下来，唐华还给周光召的试验装置搞了一个滤波系统，这下大概100米的空气介质通信都不成问题，两栋教学楼的两台计算机把激光器和接收器放在窗边就能联网。
　　出物理系楼到南门接上周璇，再一起往清华礼堂走，一路都不断有学生老师上来打招呼。
　　现在清华里头的人，要么认识唐华，要么认识周璇，还有不少人俩都认识。
　　周璇也过来，因为今天是12月9日。
　　和后世的大学一样，一二九这一天学生会一定会举办晚会或者什么集体活动。况且这是清华，当年一二九运动的发源地之一。
　　今年清华的一二九晚会，来的明星可能有些爆表了。关鹤童来策划组织、不少这一时期的歌唱家以及第一批入朝慰问团的部分团员来客串，然后再加上周璇。
　　再加上唐华……
　　唐华这次不唱歌了，但是写了歌。
　　胡松华在台上唱的就是唐华写（抄）给他的。不但歌曲，连胡松华手中的麦克风也是唐华做的。
　　仿舒尔58的XUAN-1话筒投产差不多一年了，其实销量也还可以，——虽然不如唐华的预期，不过考虑到只在苏东和中国销售，范围不够大，因此倒也还能接受。
　　小巧的麦克风让演唱者在台上可以手持唱歌，台风更活跃，而且这货音质比大型固定式麦克风还要好一些。胡松华虽然只是在排练时才用上麦克风，也很快学会了边唱边走、转身、（深情）俯首仰头、走两步薅一薅麦克风线……等等常见的舞台动作。
　　“几度风雨几度春秋
　　风霜雪雨博激流
　　历尽苦难痴心不改
　　少年壮志不言愁……”
　　胡松华一曲唱完，全场鼓掌，还有好多老师教授热泪盈眶——他们当中有不少人参加过当年的一二九。
　　唐华自己也鼓掌。
　　胡松华这嗓子，这唱功，合适。要是换唐华来，还真hold不住刘欢的风格。唐华认为胡松华很合适唱刘欢的歌的另一个原因，是他长得也有点像刘欢。——嗯，别看胡松华虽然是胡军的大伯，但长相很不一样。
　　胡松华唱罢，再轮过一个小合唱，该周璇上场了。
　　周璇刚走上台，下边观众就有鼓掌欢呼的。周璇也带着笑容，持麦克风的手挥起来向台下示意。
　　持麦克风的手挥起来……
　　这麦克风……
　　没有线……
　　台下的清华理工科学生最先反应过来，“轰”地炸了。接着所有观众都明白了是怎么回事。
　　操纵聚光灯的周光召在掌声最混乱的时候，恰到好处地把聚光灯从周璇身上移动到舞台一角，照亮了在黑暗中调试刚给音响系统插上的无线接收机的唐华。
　　唐华知道这灯泡王周光召在捣鬼，但也只好转过身来，向台下挥手示意。
　　这下，观众除了掌声，还有“哈哈哈”“唐老师！”和喝彩声。
　　台下，郑毓英转头看着赵忠尧：“你看小唐虽然忙着发明导弹计算机火箭炮，也没忘记给老婆发明一个无线话筒，你呢？”
　　赵忠尧：……
　　要是唐华听到这番话，估计会反驳“师母啊，这看起来是一个无线话筒，实际上可是四千外汇卢布呢！”
　　但说实话，赚外汇是一个方面，唐华周璇自己用起来舒服也是很重要的原因。
　　直到台下的热度过去一些，周光召才把聚光灯重新打回给周璇，唐华也走回座位。悠扬的大提琴BGM已经响起，要开唱了。
　　“都说长城两边是故乡
　　你知道长城有多长
　　它一头挑起大漠边关的冷月
　　它一头连着华夏儿女的心房
　　……”
　　一二九运动只是一件发生在16年前的事，想想还真是难以置信。
　　16年前，正是热河事变中国惨败，1935年6、7月的《塘沽停战协定》和《何梅协定》，南京政府把热察奉送给日本，接着日本策划所谓华北五省“防共自治运动”，要把平津在内的河北的部分主权也拿走，“华北之大，已经安放不下一张平静的书桌”所指的就是此事。
　　一二九运动的意义在于它取得了部分成功——国府不得不反对日本策划的华北自治，这个自治运动暂停了。因此一二九也成了新中国仅次于五四的青年节日。
　　14年前的七七事变还是让整个华北沦陷，淞沪抗战上海南京沦陷。13年前，武汉会战，华中沦陷。
　　14年前，为躲避战火，历史学家钱穆从北平撤到武汉，又从武汉被日军撵到重庆。在重庆的防空洞中，身边是哭喊的难民，头顶是重磅炸弹的轰隆回响，钱穆匆匆写下了《国史大纲》。这是一部只有上下两册的极简史，而且其中还有不少错漏和考证不严谨之处，完全不像出自一个历史学家、教育家、国学大师之手。钱穆对此的解释是：当时他有感于中国国运飘渺，已经做好亡国的打算了，但希望子孙们在中国彻底被日本占领后别忘祖先文明，这本《国史大纲》至少留给后人一本中国史书，让后人知道中国的历史及文明成就，激励后人复国之心。
　　不过日本没能灭亡中国。中国和日本斗了8年，中国越来越强，日本越来越弱，最后日本自己先趴下了。
　　6年前，日本投降。
　　5年前，国共和谈破裂，内战开始。
　　2年前，蒋介石被赶到台湾，新中国成立。
　　1年前，志愿军入朝参战，将美军从中朝边境赶回三八线以南。
　　11个月前，志愿军攻占汉城，生擒第8集团军司令沃克。
　　6个月前，志愿军再占汉城，让美军再一次损兵折将。
　　沧海桑田之变不过如此，而这16年中国变化的速度如此之快，几乎让所有人都目不暇接。
　　一二九晚会结束，第二天唐华坐火车去上海。T52计算机和TC52超级计算机到了关键节点。和唐华一起走的还有周璇、唐汉城、叶姨、保姆一大家子。这个春节都要在上海过了。
　　唐华一家在火车上咣当咣当的时候，苏军总参谋长什捷缅科跑到了南口考察。
　　他本来只是想了解一下中国军队使用苏式重炮组建的炮兵师如何运作，如果他们用得不好，那么苏联总参考察团还能顺便教一教。南口刚好来了一个更换苏械完毕的志愿军炮兵第一师，在此休整兼训练。
　　“这就是……野战炮兵计算机？”
　　苏制152毫米榴弹炮、122毫米榴弹炮没有引起什捷缅科丝毫的兴趣，他唯独对着炮兵指挥所中的这个铁箱子发呆。


第196章 从电视机到显示器
　　“请炮兵元帅米哈伊尔·尼古拉耶维奇·奇斯佳科夫同志或卡扎科夫同志，组建一个由炮兵司令部和参谋部组成的代表团，前往北京。代表团还应包括国防工业部和对外贸易部的可拍板的官员。收到电报之后立即着手组建代表团，越快抵达北京越好。”
　　什捷缅科匆匆在笔记本上写下电报，撕下这页纸递给参谋。
　　南口参观炮兵第一师的日程还没结束，但什捷缅科觉得等不及了，先让参谋回大使馆发电报，早点发出电报，说不定莫斯科那边人就会来得快一点。
　　在北京战情中心的参观，极简配置的中心人员和计算机处理文字信息给什捷缅科留下了深刻的印象，但也就是深刻的印象而已。如果要说总体的评价，什捷缅科觉得——中国的这个中心虽然办事速度很快，但是不正规，有点太开玩笑了。
　　一道军事调动令为什么从一台计算机传递到另一台计算机，在这台计算机上改两行字，就能发出去了？这是来自总参谋长或代总参谋长的的命令，总参谋长的签名呢？后勤、训练总监的印章呢？如果是战役发动的作战指令，那可能还得斯大林同志签字。电报也应该有存档，可中国人把这个调动令在两台计算机间发来发去，据说军事调动令就发过去了，军令的存档居然是打印出来的一卷纸，有时候还不一定打印，这简直太随意了吧。
　　所以什捷缅科觉得，中国人的总参谋部简化流程简化得过头了。
　　总参谋部这种超复杂的机构不能贸然改革，但野战炮兵计算机这种超好用的玩意是没什么可质疑的。它就是算得快，而且不出错。
　　……
　　与四个多月前相比，上海又有不少新的变化。首先是街头更热闹了，行人来往车辆穿梭，街头五颜六色的土味广告牌也比四个月前更多。
　　在前一段时间，唐华没空关注，但在天津应该发生了一件很大的事：前天津专区领导刘张两位领导落马。这两位贪污克扣防汛水利专款、救灾粮款、干部家属救济粮，甚至修理机场的民工供应补助粮款也下手，总计171亿多（旧币）。现在是12月初，两位应该已在河北被抓，主席亲手批示“共和国第一大案”，华北局提议死刑，明年2月大概就要执行。
　　另外的变化大概就是上海的上空彻底消停了。8月份唐华在上海时听到过一两次防空警报，其实不过是国军的单架飞机入侵侦察，到12月国军是连侦察机也不派了。
　　1949年5月上海解放之后，国军空军对上海的袭扰轰炸一度十分厉害，曾有过发电厂被炸瘫痪导致半个上海停电的大事。于是在朝鲜战争还未爆发时，中国就请苏军战斗机进驻华东，援助的第一批100毫米高射炮也部署在上海周边。紧张的局势持续了1年……澎湖解放了。澎湖丢失之后，国军空军就只能缩在岛内瑟瑟发抖，轰炸机战斗机侦察机大多把注意力集中在台湾岛中部和南部，时刻注意澎湖列岛和澎湖湾内我军的动向。到1951年12月，第一个红旗-1防空导弹团进驻上海周边，国军飞机终于彻底绝迹。
　　“DJ-1X对讲机研制项目执行得很成功，可你们怎么看起来都有点……颓丧的感觉？”
　　在上海通信电子所，唐华看几个骨干专家的兴致不是很高，就给他们鼓劲。
　　“我知道，DJ-1X这个东西出来之后，总参通信部觉得全军配备怕技术泄密，只在小范围内使用，所以DJ-1X的订单很少……但这事就算有人不高兴，那也是南京电子厂不高兴，他们生产任务少了。上海通信电子所在上半年只用了4个月就把频域置乱原理应用到对讲机上，这个研发效率很高。”
　　“唐部长，我们不是因为DJ-1X没大批量生产装备部队，”通信电子所的首席师周炯磐说，“而是我们不知道下一步该做什么了。”
　　“是啊，唐部长，其实在把DJ-1X的设计方案冻结送厂之后，从今年6月到现在，我们又一口气做完了对讲机的时域置乱、二维置乱方案，而且都在试验室里通过了测试，只要志愿军有需要，把方案拿出去给电子厂生产就是。所以现在通信电子所没有要研究的项目了。”
　　唐华：“时域置乱、二维置乱给你们的研制时间是……1年，到明年5月第二个方案完成。你们提前得太多了。老周你把通信电子所分成两个项目组，几乎是并行推动方案，这个管理方法很好，不到8个月两个项目先后完工，而且通过了验收。所以你们其实可以休假4个月，休完假再决定下一步该做什么。”
　　唐华笑着说完，周炯磐和其他两个负责人一齐摇头。
　　“休假4个月那整个人都不舒服了。”
　　“对，没事干其实很难受。”
　　“那好吧，下一阶段的任务就提前下达。”唐华说，“简要地说，你们的任务首先是读书，德米特里·阿杰耶夫《无线电接收中处理噪声的方法》，这其实是阿杰耶夫的博士论文，苏联专家已经替我们翻译成汉语了。下一阶段你们上海所主要做的是多路复用技术，最简单的多路复用技术有几十年的历史了，一条电报线同时传输几个方向的电报就是这种技术……叫时分复用。我让你们看的阿杰耶夫的书提到的是一种新的可能管用的方法，我把它叫做码分复用，现在全世界只有中国在数字通信方面走得最远，所以我们就干脆接过他开的头继续往下做。”
　　“上海所现在就进入读书时段吧，”唐华说，“从现在到52年春节结束，你们读书就行了。有些方向任务是做出产品，有些方向是研发出具有可行性的技术，有些方向比如CDMA码分复用，你们现在只需要做一些偏重于基础通信技术的研究。还是一样，全面启动之后也组几个小组分头行动。老周你来安排。”
　　……
　　和北京的格局一样，上海通信电子所和上海计算机所也挨在一块，互为隔壁。
　　给通信电子所派了个长线任务，上海计算机所则是短线项目，而且马上就要出产品了。
　　“我们看看华为的新产品长什么样。”唐华、列别杰夫、上海计算机所王守珏的面前，是一个木板钉成的大箱子，木箱上面贴了华为电视机厂的大标志。
　　起钉拆箱，这个巨大的在后世足以装下34寸平面直角大彩电的箱子里，是一台……14寸的显示器。
　　“一台电视机。”“外壳做得很漂亮。”王守珏以前没用过电视机，但列别杰夫在乌克兰见过。
　　“老列，从现在起不要叫它电视机，”唐华说，“它是——显示器。”
　　历史上第一台带显示器的计算机出现于1960年，DEC公司的PDP-1小型机。在此之前，计算机的输出/显示设备经历了14年的原始时代。
　　一排小灯作为计算机的显示设备，就用了好多年。灯的亮/不亮代表0和1，计算机用打孔纸带输入程序，演算出结果——一排小灯的亮/不亮。把小灯代表的二进制数字抄下来，计算机使用者还要验算一遍——这时候计算机有可能算错，或是输入出错，毕竟打孔纸带阅读机把0读成1并不算少见，而且计算机无法自检发现读取错误。
　　说起来唐华的T50和T51计算机都还保留了纸带输入系统，只不过输出设备从一开始就用小灯做7段段码屏，而且做了一个二进制-十进制转换电路。T51干脆升级成16段段码屏。这一大块电路板不能增加计算机的运算速度，但可以增加计算机的易用性。
　　其实在1951年底，这个世界除中苏（东）德之外的国家，计算机输出/显示设备的主流还是一排小灯。
　　T51投放市场后，收集国内和苏联使用者的反馈，大家对能显示字母的16段段码屏反响特别好，虽然显示的字母有点奇怪，但看个一天半天也就习惯了。至于3行16段段码屏只能显示3行字，大部分人没提出啥意见，只有少部分人觉得显示得少。
　　计算机所的工作人员费力地把这台显示器从木箱里抬出来，放在桌子上。
　　14寸的屏幕却配了一个巨大巨厚的匣子，这也是没办法的事——要内置的元器件实在太多，而且这些元器件暂时还省不下来，除非过几年推出相应功能的模拟-数字芯片。
　　“帮我把桌子推过去……”
　　计算机所的试验室已经准备好了一台改装的T51。这台T51已经很难形容长什么样了：机柜顶端的3块16段段码屏已经无用，干脆被拆了下来，从机柜连出两根粗电缆到一个铁箱子中，铁箱子再伸出粗电缆，唐华将粗电缆接到显示器上。
　　“老列，这台计算机真的需要超频吗？”开机前，唐华问了一句。
　　列别杰夫：“我在很多台T51上试过很多次，计算机工作频率从20K赫兹超到40K毫无问题，从未发生过致命的故障。”
　　唐华自己在北京还没玩过超频，现在只能选择信任老列……
　　先打开14寸显示器，屏幕闪亮，几秒钟后回到正常的黑屏状态。然后打开改装的T51。超频的T51没有爆炸。
　　显示器的上方出现一行白中偏绿的数字。
　　接着是第二行。
　　启动完成。
　　T51计算机开机时，就是这样在段码屏上显示两行字，表示计算机已启动并显示状态。
　　唐华把列别杰夫拽过来让他试试——这个版本的操作系统是经他的手改的。
　　列别杰夫在俄文键盘上试着敲了几个字母，再敲一串数字。
　　显示器屏幕上也应列别杰夫的输入显示出该显示的字符。现在不是怪模怪样的16段段码屏式字母了，而是标准的印刷体字母。
　　列别杰夫继续输入，调用了已存在存储器里的一个计算程序运行，输入参数。
　　显示器也显示出了调用的命令，接着显示器的输出停止了半分钟，当程序运算出结果之后，显示器又跳出一行字，显示运算结果。
　　“确实方便了一些……我是说，屏幕上可以同时显示很多行，不用频繁地按上下箭头查看以前的记录。”列别杰夫说。
　　“您在段码屏上开发新版本操作系统的时候就是这样做的？”唐华笑道，“那确实很辛苦。”
　　轮到唐华来试新显示器，他就没调用运算程序，而是试试文本输入，在键盘上噼里啪啦，打了一封几百个字母的信。每段起始两个空格，大小写字母，标点符号……
　　“那我准备打印了。”唐华看了看针式打印机是接好的，就把输入的内容打印了出来。
　　回到这个时代，唐华一直在努力让身边的生活用品与以前对标或者有相似之处。现在，至少在计算机方面，已经比较像了……


第197章 PJX-1要外销
　　1951年的最后一个月，大洋彼岸的雷明顿·兰德公司发大财了。
　　1950年，初代计算机ENIAC发明团队成员小艾克特、约翰·莫奇利两人成立了一个公司，设计了一种商业计算机的方案。眼光独到的雷明顿·兰德公司看上了这种方案，把计算机方案连同两人的小公司一起收购，在1951年初对外推销这种名为UNIVAC的计算机的蓝图，美国人口调查局在没见到实机时就订购了1台。1951年6月，雷明顿·兰德才把“饼”变成现实造出UNIVAC-1的样机。1951年11月，第一台UNIVAC-1终于完成调试让客户——美国人口调查局验收。
　　第一台UNIVAC-1交付使用后，这种特别好用的商业计算机的口碑在美国政府和军方机构间疯狂传播，雷明顿·兰德公司感觉天上正在掉钱。当新订单纷至沓来时，雷明顿·兰德做的第一件事是——涨价。
　　美国人口调查局订购的UNIVAC-1标价15万9千美元。
　　1951年12月，美国空军找上门来，要订购一台UNIVAC放在五角大楼。美国陆军地图服务局找上门来，也要一台UNIVAC。
　　雷明顿·兰德公司总裁看了看＄159000的支票：“尊敬的先生，UNIVAC计算机现在的价格不是这个数了。”
　　……
　　雷明顿·兰德卖出去的第二、第三台，预计1952年交付的UNIVAC计算机售价达到了40万美元，买一赠一，买一台UNIVAC-1附赠雷明顿·兰德公司生产的M1911A1手枪一把。
　　公司高层还做好了打算，等改进的磁带存储系统到位之后，一次性涨价到一百万美元一台。
　　这个UNIVAC-1用的是真空电子管，数量为5200只，大约只有ENIAC的三分之一——因为UNIVAC针对的用户就不是用它来搞科学计算的。
　　占地35.5平方米，重7.6吨，消耗功率125千瓦。
　　存储器水银延迟管，存储器大小为1K字节，但这计算机的系统每字节有12位二进制数，所以是……12Kbit。最大的卖点是224K的磁带存储机，这是这种商业计算机的核心价值。
　　唐华早几个月就在英文报纸上看到了雷明顿·兰德公司的计算机广告，也知道现在UNIVAC系列机正在公然疯狂涨价。就这种机子他敢卖40万美元，据说还要涨价到100万美元！100万美元可是500万卢布啊。
　　兄逮，要不要看看我家的T51
　　还是不用想了，和美国正打着仗呢。唐华只能默默在大洋彼岸羡慕嫉妒恨。
　　……
　　除了雷明顿·兰德公司，唐华还在惦记IBM。
　　在此时的美国，研制商用计算机的不止雷明顿·兰德一家。
　　或许是看到了UNIVAC-1的火爆，1951年，IBM公司也试着设计自己的IBM-701国防计算机和IBM-702商用计算机。还是真空管的计算机，还是9.3吨的喜人体重，不过进行科学运算时速度比UNIVAC略快。至于价格嘛……1952年，IBM-701生产出来之后，IBM公司首创了计算机租赁模式，买不起计算机的穷鬼用户可以买机时，每个月租金12000美元，但这不是无限包月，而是限制总使用时间40小时，也就是300美元一个钟。如果40小时不够用，加钟的租金是会递增而不是递减的，比如想同一个用户一个月使用80个小时，那就不是24000美元而是32000美元——后40个小时的总租金是20000美元。
　　想到美国那边到处都是发财的机会，在T51显示器版计算机前敲字编程的唐华就来气。
　　……
　　北京，南口。
　　什捷缅科发出电报，苏军炮兵第一副司令瓦西里·伊万诺维奇·卡扎科夫马上组织了一个代表团。卡扎科夫从组建团队到飞抵北京只用了5天，在北京和什捷缅科的代表团汇合，一拨人又开着十几辆吉普车直奔南口。
　　“卡扎科夫同志，你们炮兵司令部里有计算机吗？”什捷缅科问。
　　“没有。但接到您的电报后，我抽空去莫斯科大学观看了计算机的运行。”卡扎科夫回答。
　　什捷缅科：“那就算是接触过计算机。一会儿我们在南口，会见到中国同志设计的专用于野战炮兵的计算机。”
　　卡扎科夫：“专用于野战炮兵的计算机？那将会很有吸引力。不过它们把计算机安装在哪里？4X2的卡车还是6X4的卡车？……如果计算机用于野战炮兵，不但要能携带和机动，可能还要做一些基本的防护设计，不知道是将卡车车壳做成轻装甲板，还是将计算机外壳强化？”
　　什捷缅科注视了卡扎科夫一眼，没有再多解释。
　　炮兵第一师在人民解放军的炮兵序列里是当之无愧的“老大哥”，前身是东北野战军炮兵纵队，在抗美援朝战场上，炮兵第一师参加了第一到第五次战役，第五次战役结束后才从朝鲜轮换下来，接受苏式火炮的换装以及野战炮兵计算机的换装。
　　今天炮兵师没有训练或演习，在南口的炮兵第一师营地，卡扎科夫看到的场景与苏军自己的炮兵师大同小异：一辆辆排列整齐的苏制载重卡车、牵引车，库房中的152毫米或122毫米榴弹炮，衣着整齐的士兵列队来来往往，许多汽车地下或火炮旁边都有士兵在清洗维护。
　　为了迎接苏联代表团的再次参观，炮兵第一师还是拉出去三个炮兵连在营地附近的靶场摆开，营炮兵指挥所的帐篷也搭起来了。冷嗖嗖的寒风中，苏进、卡扎科夫和炮兵司令部人员走进了帐篷。
　　“PJX-1炮兵计算机是一种小型晶体管数字式计算机，全重85公斤，可车载运行也可从车上移至炮兵指挥所的掩蔽工事中运行。在人力搬动时PJX-1可拆卸成两个箱式分部进行搬运。”炮兵营长起立敬礼，按照自己学的教材背出PJX-1的性能简介。
　　卡扎科夫眼睛一亮，亲自上前，提起PJX-1计算机的其中一个箱子。掂量了一下重量，曾在203毫米榴弹炮团干过的卡扎科夫觉得还可以试一试……伸出左手，提起PJX-1的另一只箱子……
　　“达瓦里希，现在能把计算机组装好向我们演示吗？”
　　营长敬礼，转身与参谋一起，将两个箱子抬上桌面组合在一起，又打开PJX-1的操纵和显示面板。
　　“这里的数字键盘，是输入炮兵射击时所需要计算的原始参数的地方。”
　　“这里的按键分别代表天气、海拔、气压、温度、湿度、弹种。该计算机已经预置用于计算152毫米榴弹炮的参数。弹种选择为高爆榴弹。”
　　“现在，依据前观数据和地图，进行第一个射击参数的计算演示。”
　　营长打开对讲机，在别处的观察员（假装）向营长报送一个目标的参数。营长听对讲机的话音，听到关键参数后就重复一次，参谋按照重复的话音输入数据，营长则在旁边观看参谋的输入过程，看有没有敲错键。所有参数输入完毕，运算。
　　卡扎科夫看参谋按下PJX-1上面一个很大的铁按钮。
　　然后参谋就开始念段码显示屏上的数据。
　　“运算完成了？”卡扎科夫问。
　　苏进：“射击参数的运算时间不会超过三秒钟。如果超过三秒，则肯定是操作人员进行了错误操作，或按了无效按钮。”
　　接着营长又演示了射击参数预存储、坐标变换等功能。
　　苏进：“基于炮击方位系统和对讲机的普及，现在我们的炮兵第一师已经掌握了同时弹着射击法。”
　　卡扎科夫：“同时弹着射击法，美军的TOT？”
　　苏进：“在朝鲜战场上，我们注意到美军炮兵经常采用这种战术，回来进行了研究。这是一种协调过程比较复杂的射击法，但在野战炮兵计算机提供快速计算、炮击方位系统运筹和可靠的通信设备的支持下，做到这一点并不难。”
　　卡扎科夫望向什捷缅科，什捷缅科表示我上次来考察时他们没跟我演示过。
　　有人说二战时苏军炮兵规模大、美军炮兵机动灵活——其实这话不一定对。
　　美军只要战役确有需要，也随时能组织起规模巨大的炮兵进行作战，德国人在二战末期的西线就领教过，在朝鲜范佛里特也摆出了二三十个炮兵营同时轰击，差点把12军和15军炸傻。
　　苏军到二战后期，炮兵在给前方提供火力支援时也经常有反应速度很快的战例，并且二战末期苏军也尝试过使用TOT战术。
　　不过苏军炮兵培训体制和指挥体制与美军不同，虽然有炮兵部队打过TOT，但炮兵单位要接受额外的训练。换句话说就是，到40年代末，苏联炮兵学校毕业的学生，教材里是不教TOT的，要想在战场上打出TOT，得看炮兵部队现编的“课外书”。
　　接下来半个小时，卡扎科夫和什捷缅科真的在南口看到了炮兵第一师演示的TOT。
　　由什捷缅科在地图上的可打靶区域随意指了一个点，营长拿过地图，参谋开始解算射击诸元——给炮兵营的三组各4门122毫米榴弹炮算了三个参数。这三组榴弹炮距离目标最近7公里，最远11公里，在营指挥所的统一协调＋倒计时指挥下，12发炮弹几乎同时落在了目标区域，而且射击精度还不错。
　　……
　　“总理、聂帅：PJX-1野战炮兵计算机使用的基本元器件技术与T51计算机相同，没有采用超出这一代计算机的技术。……况且我国以后还会持续向苏联出口下一代的通用普通型计算机，因此PJX-1是可以向苏联方出口的。但请苏方也如T51计算机那样，将购买的PJX-1置于保密监管之下，不要泄漏相关信息。”
　　“依最近我在炮兵部队考察和教学获取的经验，以及回来之后的思考，我觉得PJX-1还只是一种比较简单的解决射击问题的自动化工具。它的应用并不意味着火炮的使用发生了根本变革，在许多方面使用了PJX-1的炮兵仍然是和二次大战时一样，只是有量的提高。”
　　“PJX-1之后，我认为野战炮兵计算机的发展方向是自动数据处理系统和数据分发系统，整个炮兵的信息传递处理系统将完全自动化，让炮兵部队进一步摆脱目前由人工处理的复杂事务，从而一步步推向炮兵技术发生质变。……如炮兵司令部对此想法感兴趣，电子信息工业部可稍后进行装备的研制。”
　　“苏联同志有可能提出让我们给苏方授权、并提供部分核心器件，由苏联自己生产或组装生产PJX-1野战炮兵计算机。毕竟炮兵装备对苏军来说十分重要。我的看法是如有可能，谈判的同志还是争取由我国向苏联出口PJX-1整机，这样于我而言可获得更多的外汇，对后续朝鲜战争经费和未来国民经济建设都有好处。”
　　唐华将写好的电报放进文件袋，交给站在门口的总参人员，这位参谋敬了个礼然后离开。
　　刚才因看到UNIVAC-1计算机大赚的消息而一肚子碎碎念的唐华心情变好了不少。看来除了通用计算机，野战炮兵计算机也是一条生财之道……


第198章 野战炮兵计算机的赠品
　　“什捷缅科同志，由于我们洽谈交易的东西对于两国两军都是事关重大的绝密装备，所以我方和贵方的外贸部负责人都不参与，希望您能理解。”
　　聂总参谋长打头的谈判代表团对什捷缅科总参谋长的代表团。
　　什捷缅科点点头。“外贸部的领导可以只负责签字，只要贵方提供价格是合理的。”
　　聂帅：“首先，正如我们向贵方出口的T50和T51计算机，PJX-1也包含技术机密，作为炮兵装备它还涉及重要的军事秘密，因此贵方购买的PJX-1应置于保密监管之下，不要对外泄漏装备信息。”
　　第一条无异议，通过。
　　什捷缅科又表示，捷克、罗马尼亚等国最好暂不向他们出口PJX-1。这几个炮灰国的军队规模极小，所以在谈判前的准备会上聂帅对苏联可能提出这个要求也有准备，最后达成一致。
　　什捷缅科：“如果苏联申请PJX-1计算机的专利授权，在苏联生产野战炮兵计算机供苏军使用，这种方案可否讨论？”
　　聂帅：“PJX-1计算机由中国生产可获得更好的制造品质和更低的制造成本。由于从元器件层次起，苏联的产业供应链并不完备，因此即便获得专利授权，要达到自行制造野战炮兵计算机也需要很长的运作周期，且在制造时可能还要从中国购买零件或元器件。而如果从中国购买，最快可以一个月内就交付10～20台PJX-1用于炮兵部队和院校的训练。”
　　什捷缅科与聂帅blabla对了几个回合，聂帅并没有松口的意思，还放低姿态表示中国现在达到与苏联的贸易平衡挺困难的，野战炮兵计算机可改变双方贸易上尴尬的局面，陈锡连还抬出中苏同盟的大旗，最后中苏代表团还是达成了一致。
　　聂帅：“价格方面，PJX-1野战炮兵计算机有一部分零件比如主运算单元是与T51计算机通用的，但也有一些零部件是专门研制的。而且为了满足军用需求，整机经过特别的加固，还采用了防雨设计。T51计算机标准型每台的售价是52万卢布，PJX-1……我们很坦诚地说，它虽然有专门的军用标准设计，但其中的核心部件尤其是晶体管总数要比T51少，因此，PJX-1每台的价格是35万卢布。”
　　卡扎科夫：“PJX-1的体积还不到T51的五分之一。”
　　聂帅：“这不是在菜市场买肉，技术装备的价格与它的体积重量不是正比关系……甚至有时候是反过来。打个比方，如果我们做出来了巴掌大的、功能与PJX-1相当的野战炮兵计算机，那它可能价值135万卢布而不是35万。”
　　什捷缅科听到PJX-1的价格只有T51计算机的三分之二左右，其实这已经进入他的心理价位区间了。卡扎科夫也是这样。中苏双方就野战炮兵计算机的价格进行了10分钟的不算太激烈的谈判，最后暂定价格是32万卢布一台。
　　聂帅：“我军每个炮兵营配备1台PJX-1，师部1台，每个炮兵师共装备10台。我军已经有6个炮兵师配备了60台野战炮兵计算机，剩下的等待配备计算机的炮兵师就只有4到6个了……我们的产能在1952年确实有剩余，因此你们订货的话，1952年初就可以以每月20台的速度交付。”
　　卡扎科夫：“贵方给每个炮兵营配备一台PJX-1？”
　　陈锡连：“目前是这样。贵方的炮兵师似乎有的是旅群-炮兵连编制……”
　　卡扎科夫：“这些差异的影响不大。我们已经考虑过野战炮兵计算机的配备层级，确实应配备在营或与营相当的编制中。”
　　聂帅：“如果现在就能确定下来野战炮兵计算机的订货量，那么我们就能更好地安排生产。”
　　卡扎科夫：“我方需要500台。”
　　……
　　炮兵司令员陈锡连低头右手捂住自己的心脏。卡扎科夫你厉害，在这都能放闪光弹，显摆苏联有50个炮兵师。
　　聂帅倒没被卡扎科夫的显摆打击到，但这会儿他也喘着粗气说不出话了。
　　500台，1亿6千万卢布啊。
　　接下来的谈判是计算机的维护，使用手册，培训等边角问题，以及交付日期。卡扎科夫和什捷缅科都表示，中国在合同初期的交付速度可以是20台/月，但应在1952年下半年达到40台/月的交付速度，这样才能在18～24个月内全部交付完毕。
　　“这是中苏两国至今为止最大的一次单笔对苏出口贸易，政务院、电子信息工业局已经做好了安排，我们将向苏联方赠送一件礼物以庆祝这笔贸易合同成功签订。”
　　谈判结束，第二天中苏签订合同时，聂帅又给这笔交易加了一个赠品。
　　“我们将免费赠送苏联最高苏维埃一套‘电子投票计票系统’，与我国正在使用的‘政协会议电子投票计票系统’功能相同。”
　　……
　　买野战炮兵计算机赠送一套电子投票计票系统，最先是总理的提议，唐华从上海发电报回去赞成。
　　一单子1亿6千万卢布，送一套电子投票计票系统不算什么。第一套系统是清华、华北大学的实习生做的，物料成本好算，人工成本就只能估计。但粗算下来应该不会超过100亿人民币（90万卢布）。
　　况且这第一套是送的，往后就要卖了。苏联最高苏维埃用着免费赠送的，可苏联还有15个加盟共和国呢，这些加盟共和国不也要开最高苏维埃大会么。
　　在上海计算机所自己的办公室，唐华还收到了兵工总局的一份报告，太原兵工厂在鼓捣的东西。
　　阎锡山搞的太原兵工厂在民国的兵工厂里面算有点货的那类，49年之后唐华解决了太原兵工厂最基本的材料问题，加上刘鼐的亲自督导，这个厂1951年就全面运转起来了。1951年初兵工总局的规划，大连建新公司把美式枪弹生产转到太原，从12.7X99毫米高射机枪弹到美式步枪弹、卡宾枪弹、11.43毫米手枪弹都在生产。
　　接下来太原兵工厂的工程师就开始仿制美式枪械。先仿了两种：M3“盖德”冲锋枪和M1911A1手枪。
　　然后事情就发生了难以预料的后果……
　　唐华在看的是在朝鲜和在东北整训的志愿军使用几种冲锋枪的反馈和对比报告。
　　同期对比的是英国司登、苏联PPSH41、PPS43、美制M1“汤姆逊”和缴获的美制原版M3。
　　原版M3/太原仿M3在一线部队中试用，打分最高，现在部队强烈呼吁列装太原M3。
　　波波沙41和PPS43居然输给了M3？！还是太原仿的M3？
　　但细看报告，试用的部队都是很认真的，评价和反馈意见都有指战员一笔一划的签名。其中出现很多次的话是“M3劲儿大！”“M3威力十分突出”“M3的子弹打人很狠！”
　　看来都是在朝鲜战场上用过捡来的M3作战的志愿军战士的意见。至于M3的重量偏大的问题，志愿军战士的意见倒不是很多。
　　再看看太原仿M1911A1的成绩，也是最好的两种枪之一，分数比托卡列夫TT33高。志愿军指战员的评价除了“劲儿大”，还有说“这枪比TT33好看”的。
　　如果确定将太原仿M3作为制式装备，那制式手枪肯定也要选M1911A1，这俩枪的弹药是一样的。同理如果冲锋枪选了PPSH41或PPS43，那手枪也得是TT33。
　　以后AK47仿制引进，打手枪弹的冲锋枪肯定要从一线战斗部队撤走，成为汽车兵炮兵装甲兵的自卫武器、特种部队武器、公安军武器。作为这些用途的时候，其实冲锋枪轻便一点好。但11.43毫米子弹的停止作用又让人欲罢不能。另外，M3虽重，但折叠托设计让它携带时比PPSH41还要方便。
　　唐华现在是稍微有点犹豫。M3/M1911A1在一线部队口碑最好；兵工总局刘鼐表示同意大批量生产M3/M1911A1；如果唐华再把自己的名字签上去，送到装备部门那里，M3和M1911A1可就要成为解放军的制式冲锋枪和手枪啦。
　　“刘鼐：此事可行。M3和M1911A1在一线指战员中评价最高，我们应该实事求是，选择经过实践考验的武器型号。冲锋枪和手枪装备量较大，自行制造可让我军统一换装时节省大量外汇，此事宜早不宜迟。换装工作决定后，做好与苏联方面的沟通和协调，但应坚持我们自己的选择。另：美制武器零件大多较为精细，材料和加工工艺必须严把质量关，持续保持高质量制造，请兵工总局提醒太原厂注意这一点。唐”
　　批文发出去，雷锋照片里挎的50式冲锋枪、54式“大黑星”就要面目全非了，想想就刺激。
　　其实冲锋枪和手枪这两型轻武器是小场面，太原厂仿制的12.7毫米M2重机枪才是刘鼐和唐华讨论决定的重点项目，仿制M3和M1911A1其实是让太原厂的设计和制造团队练手。
　　……
　　“候先生，都快新年了还从四川亲自来上海啊。”
　　不但有公文发过来，活人也来了——候德榜从四川自贡的永利分厂直奔上海。
　　候德榜：“此次来上海，想找你问一个事情，然后也顺便在上海订购一些永利分厂所需的机械零件……唐部长，如果我们现在与苏联有很密切的贸易联系，那么化学工业局能不能再申请引进一条合成氨生产线？我想在天津实践我的联合制碱法，用进口的合成氨生产线加上我的制碱设备。”
　　唐华：“苏联随时都可以向我们提供合成氨设备，只要有贷款额度或者……我们自行筹集外汇支付货款。但是——候先生，怎么说呢？我觉得索尔维法也挺好的。”
　　候德榜：？？？
　　1939年，候德榜发明联合制碱法（又名候氏制碱法），让世界的制碱技术继索尔维法之后再次有所突破。
　　索尔维法制碱的原料是生石灰和盐（氯化钠），产物是纯碱和氯化钙。生产过程中要有氨，但这是循环使用基本不消耗的。
　　联合制碱法的原料是碳和盐，产物是纯碱和氯化铵。说白了它是一套碳化合成氨设备与一套候德榜自行研制的制碱设备合并在一起运行，所以叫联合制碱法。
　　联合制碱法的优点第一是氯化钠的利用率极高，第二是生成物除了纯碱之外，另一个是氯化铵，可以当肥料，比氯化钙有用多了。
　　可是在民国时期，候德榜无法在国内建联合制碱法工厂，只能在实验室完成原理论证——20世纪上半叶，合成氨设备是高精尖战略设备，即便在资本主义国家间也不是能自由买卖的，而民国又无法自产合成氨设备。也只有到现在新中国成立了，候德榜心中才重新燃起希望。
　　唐华：“第一呢，现在国家取消了盐税，盐只是作为普通矿业资源看待，不额外征收高额税收，联合制碱法氯化钠利用率极高的优势，就没有民国时期那么明显了。”
　　候德榜：“这个，索尔维法在现在确实比以前便宜了一些。但是……”
　　唐华：“第二，我们现在正在研究的合成氨-尿素联合生产线，会消灭联合制碱法的另一个优势。”
　　候德榜：？？
　　唐华：“氯化铵比不过尿素。”
　　候德榜刚才脑袋上出现问号，其实他自己也在飞速思考答案，唐华说出来之后候德榜也明白了。“氯化铵含氮量略低，还会造成土壤酸化。”
　　唐华：“如果我们在两三年之内搞定合成氨-尿素联合生产线，能低成本出产尿素，那么氯化铵这个副产物就没有以前那么高的价值了。这样再细算下来，反而是索尔维法更易行成本更低。……侯先生你别失望，打倒联合制碱法的是我们自己的合成氨-尿素联合生产线，这不是失败，而是中国化工技术的一次进步。而且，我敢肯定尿素生产法在未来化学界的地位比联合制碱法还高。”


第199章 垒方块游戏
　　1952年1月1日，路透社记者威廉·西莱斯特与摄影师头戴钢盔，又在棉大衣外套了一件防弹衣，离开杨州市的残垣断壁，躬身向北摸索。
　　离开杨州市就意味着离开了美军控制的据点。根据手中的地图，在西莱斯特前方3公里就是中国军队控制的战壕，战壕后200米，就是一道连着一道深灰色的山岭。
　　在过去的一个月，杨州-东豆川-报川一带相对平静，这不是因为联合国军和中朝一方在华川的谈判还在继续，而是双方都对在这一带发动进攻缺乏兴趣。
　　西莱斯特和摄影师躬身前进了三四百米，摄影师觉得他们已经进入了危险区域，但西莱斯特还不罢休。在他的鼓舞下，他和摄影师在斑驳的雪地中又爬行了一百多米，尽量在近一点的距离拍摄中国军队占据的山地。
　　“我用12倍的双筒望远镜眺望远处的群山，但在冬日的风雪中，群山没有显露出任何细节，看不见碉堡、炮台、机枪，也看不见士兵。山麓和半山腰有一道道深浅不一的痕迹，可能是大面积的铁丝网，但也可能是半年前战斗的遗迹。”
　　“12月31日，我抵达了杨州——这座小城是联合国军在汉江平原所占据的最北的据点。驻扎在这里的是美国陆军的一个步兵团。令我感到惊讶的是，这里没有人紧张兮兮，更没有人歇斯底里。我看到这里的人——从低级军官到士兵，每个人的脸上都是平淡，其中又夹杂着一些消沉的气息。在钢梁和巨大的圆木为支架，再垒上厚厚的沙包构成的防炮掩体中，士兵们按时吃饭、按时睡觉、巡逻、加固工事、抽烟饮酒，偶尔还会分享不多的几本老司机杂志。”
　　“我对杨州的第一印象，这里的士气既不高也不低，士兵们似乎习惯了自己的职责——守住这里的阵地。然而营长夏尔博告诉我：这一切的平静都是因为联合国军没有下达攻击命令。他担忧地告诉我：第8集团军如果下令进攻，打破这些人自欺式的生活节奏，那么士兵和低级军官中歇斯底里的情绪将会猛然迸发，就如同1917年和1918年西线的法国军队那样。”
　　“在六个月前，这里发生了第二次世界大战结束以来最大的坦克战，也是美国军队遭受伤亡最大的战役。这场战役被一场谈判分隔成上下半场。在上半场，中国军队的坦克插入了汉江平原，攻克汉城并将美国陆军的一个师包围歼灭。在下半场是美国军队发动进攻，范佛里特动用了历史上规模最大的炮群支援美国和韩国的步兵，双方在我面前的群山厮杀了整整10天，中国军队和联合国军的尸体布满了整个山坡和山谷。在美国军队因此疲惫不堪时，中国军队的坦克再次出现，将美军击退了20公里，结束了这场血腥的战役。”
　　“6月26日，三个美军师被击退，终场的哨声也再次吹响，双方在西线进入了五个多月的默契时期。在我看来，交战双方都希望这种默契的停火永远持续下去，直到双方的首脑同意在停战协议书上签字。”
　　……
　　“团长，装这个东西能让导弹变得更厉害吗？”
　　高射炮兵62师的红旗-1导弹团，导弹发射车正在接受后勤营和总参通信部的改装，闲在一旁的控制手就问团长。
　　“不能，但是它能让你死不了。”
　　“上一次通信部的同志来，在卡车左右各装了六筒礼花弹，通信部的同志说这东西能让我们死不了。今天又来往我们车上塞了四个铁架子，还是能让我们死不了。我就这么容易死吗？”
　　“小同志，你听说过‘道高一尺魔高一丈’这句话吗？”通信部的同志从卡车下站起身来问小战士控制手。
　　“知道，就是道士变厉害了，过会儿魔鬼也会变厉害。”
　　“知道就对了。我们就是做好预备，魔鬼高一丈的时候我们立刻能变两丈高，明白了吧？”
　　……
　　上海计算机所也在庆贺新年。中国人过春节，苏联人不过。苏联人过俄历新年，中国人不过。好在还有元旦，格里高利历的新年在苏联不算新年，但也是会纪念一下，所以上海计算机所就取元旦这一天开个小扒放松放松。
　　“现在上海计算机所配备了柴油应急发电机，而且上海的电厂也不怎么停电了，”唐华说，“去年列别杰夫教授刀刻操作系统的场面是不会再复现了。但那一幕真的很有意思……”
　　“我已经更正过很多次了，并不是用刀刻，而是用电磁铁修改磁环数据，因为电磁铁很小、线也很细，所以我将线缠在了塑料小刀上便于操作。”
　　从乌克兰来的五人组今天都到齐了。除了老列，其他几个人平时的工作地点在镇江、苏州、仪征，虽然离上海不远，但要同时聚齐也不容易。
　　“其实今天我们也应该庆祝两天前的成就，”唐华说，“T52第一台样机运行成功。”
　　列别杰夫：“我不像你，我要挑恰当的时间节点。比如TC52超级计算机首次运行我就打算在俄历新年进行。”
　　唐华：“这不成问题。12月30日T52首次运行成功，1月1日，T52计算机还有一件很重大的事情。”
　　唐华起身，去拿他过去十几天做出来的成果。
　　他写出来的代码已经储存在一盒磁带里，虽然只是几KB的代码，但在两台计算机之间传递数据——而且是型号不同的T51改装机和T52之间传递数据，还是只有磁带最可靠。
　　把磁带送进磁带机的入口，小小的程序瞬间就拷贝到了T52计算机的存储器里。
　　列别杰夫五人组、上海计算机所的几名骨干都围了过来：“这是什么？”
　　唐华：“这是一个游戏。”
　　唐华运行拷进计算机里的程序，14寸显示器的画面一变。
　　T52计算机并没有图形功能，但唐华规划的字母和符号组成的字符集里面，有制表符和色块……
　　每4个色块组成一组，五种形状：一条长条、田字、L型、Z形和T形。
　　“这四种像砖块的形状会随机出现，右边可看到下一个形状是什么样，但下下一个形状是什么你无法预知。当一个形状从屏幕最上方出现后，它就以一定的速度往下坠落。”唐华向观众解释游戏的玩法。
　　“这个键是调整砖块的指向，每按一次，砖块顺时针旋转90度。”
　　“这两个键是调整砖块的位置，左或者右。”
　　“游戏的目的，就是恰到好处地安排砖块的位置，在屏幕的底部拼出一行或多行没有空隙的实心墙。完整的实心墙会消失，一次消失2到4行实心墙会有额外的奖励。实心墙消失一行，让屏幕下方的砖块就变少一行，但有空隙的不会。”
　　“当砖堆占满整个屏幕时，游戏就结束了。在此之前您拼出并消掉的实心行越多，你的得分越高。”
　　……
　　唐华用五分钟就教会了几个人怎么玩，然后他让位给列别杰夫，看他试着笨拙地操纵砖块左右移动和变换方向。操作了一会儿，老列会了，接着安德烈换上来……
　　趁这空当，唐华走出会议厅，到自己的办公室里看看有什么文件或电报要处理。
　　看完华为从广州发来的1951年工作总结，写了个回复，告诉他们1951年英国的显像管生产设备有望在3，4月份走私到广州，让华为准备接收，最好是提前学习生产设备的操纵法。
　　然后是令人头疼的计算机产能扩充问题。现在T51/T52计算机、PJX-1野战炮兵计算机是在同一个组装厂做的。通用计算机月产20台左右，PJX-1过去大半年的时间，大概都维持在月产12台的水平，看样子要在半年之内达到月产40～50台，这就几乎是要把产能加倍的节奏，必须再新建一个组装车间。
　　抬腕一看时间，两个多小时过去了。回到会议厅，七八个人围着T52计算机玩得不亦乐乎。
　　凑过去一看，哟，安德烈的手速最快，都赶上唐华自己了。
　　让他们自己玩吧……
　　唐华又出门去超算厅转了一圈，看看16个新机柜的线缆连接有没有问题，再检查检查4台显示器的安装。
　　回到编写“俄罗斯方块”程序的那台T51改装机，唐华突然想起一件事：这台改装机运行在40赫兹的频率，而T52计算机的运行频率是50K赫兹。
　　现在的计算机没有内置时钟，唐华的游戏是用计算机处理单元的运行频率（周期）来计时的。
　　也就是说，老列他们在玩的是1.25倍速的俄罗斯方块……
　　还好老列没顺手做个100K赫兹的超频器，否则他们一上手就是2.5倍速玩。
　　又过了一个小时，唐华把所有可处理的事都处理完了，回到会议室喝着奶茶看他们的游戏大战。
　　“同志们，同事们，”奶茶也喝完了，唐华实在是不得不叫停，“晚餐时间到了。”
　　……
　　上海计算机所疯玩“垒方块”的这一天，史蒂夫·罗素还在新罕布什尔州上中学。1954年他会考上达特茅斯学院，在那里，这位“电脑游戏之父”才第一次接触计算机。日后电子游戏的创始人之一诺兰·布什内尔今年8岁，应该在犹他州克利尔菲尔抓蜻蜓。
　　“唐，唐部长，”王守珏虽然拿着刀叉，但刚才激动得到现在还是满脸通红，“我们刚才玩的这个，叫游戏？”
　　唐华：“这个游戏我叫它‘垒方块’。”
　　王守珏：“没想到计算机还能这样用！”
　　唐华：“凡是使用运行的电子程序来进行的益智娱乐互动都叫游戏，或者叫电子游戏。以后我们还会有其他的电子游戏，可能更好玩。”
　　列别杰夫：“所以今天是世界第一种电子游戏诞生的日子？”


第200章 扩大出口靠电子工业
　　“1951年全年，我国出口总值初步统计约为27万亿元，进口总值36万亿元，进出口相抵，贸易入超8万亿元。”
　　“进口的36万亿元中，有10.16万亿元为苏联提供的贷款，用于购买抗美援朝所需的武器弹药，因此1951年我国正常进出口贸易为出超1.16万亿元，与1950年和1949年相比这是很大的变化。”
　　政务院的工作会议，贸易部长叶季壮向总理汇报当年的进出口情况。当然，这些进出口数字只是境内的进出口，华润公司去年的980万美元利润划到了党产行列，另行管理。
　　……人民币旧币算数都得多个万字，这数字看起来很唬人，其实换算成新币就是出口27亿、进口36亿，进出口总额才63亿。
　　总理：“从鸦片战争开始，旧中国的对外贸易大多年份是入超，我们第三年就实现了出超，确实不容易呀。”
　　叶季壮：“1951年的出口货物仍以农矿为主，这两项出口共计19万亿元，占出口总额的70%以上。以商品类分，1951年出口货物的排行是：第一粮食，出口额3.77万亿元；第二矿石，出口额2.9万亿元；第三，电子产品，出口额1.89万亿元，第四畜牧产品，出口额1.73万亿元，第五林木……”
　　叶季壮把出口额前10的货物类别列举了出来，最后总结道：“1951年的出口总额比1950年增加30%，但其中的农牧产品国内产量的增长是比较缓慢的，因此1952年要做到大幅度增加比较难。矿石产品的出口受到自然储藏量和开采规模的限制，如要大规模增加矿石出口，需进行大规模的基础建设。电子产品的出口额比1951年增加103%，排名剧增至第3名。因此，从贸易部看来，1952年电子产品的出口可以重点抓，争取再上一个台阶。”
　　总理：“你们1950年底就与苏联同志进行了很多谈判，电子信息工业局与外贸部对接得也很紧密，电子信息工业局的需求都会在最短时间反馈到你们那里。反过来，如果你们有什么要求也可以向唐华提。”
　　叶季壮：“唐华年前已经送来了1952年的对苏出口计划。他的第一条是……一种电子产品类货物的出口，报告里并没有写名字，总合同金额1亿6千万卢布，其中在1952年要完成1亿1千万卢布，也就是1.21万亿元。光这一个合同，电子产品1952年的总出口额就会创下记录……总理，这是什么产品这么厉害？”
　　总理：“这是中苏保密的进出口协议，货款归贸易部统计，但其他的你就不要问了。”
　　叶季壮：“接下来唐华写的这个我知道，投票计票系统，我在政协见过。唐华想让我们在苏联的加盟共和国中，1952年拿下5个加盟国的最高苏维埃会议厅的订单，3000万卢布。还有T52计算机1952年2月要在中苏同步上市，价格比T51略为上涨，从52万卢布涨价到72万卢布。T52计算机的销售工作，唐华说如去年T51那般做就可以，他的重点是第四条，想请外贸部一起配合，做好收音机、电视机和麦克风的对苏销售工作。”
　　总理：“收音机，就是那种一本字典大的铁盒子？这个我记得价钱很便宜，三百多卢布一台，要两千多台收音机才顶卖一台计算机。”
　　叶季壮：“唐华在计划里说，1952年的目标是在苏联卖出10万台收音机。”
　　总理：……
　　……
　　二战后的苏联重建速度很快，1947年取消粮票，到1950年，人力缺乏的现象也缓解了（一大批二战时的少年儿童长到18岁）。1952年的苏联全国平均工资达到700卢布，上过技校有一定技术的工人月工资在800～900卢布，工程师和高级技工的最高工资有3000卢布。
　　工资不低、市场可买到的消费品比较单调……1.7亿人口，高度的工业化率和较高的货币收入，这就是一个大市场啊。
　　这个时代也没有手机、笔记本电脑，收音机和电视机大概就是苏联家庭最高档的电子消费品，收音机正好对应普通工薪阶层，遥控电视机对应的是苏联高级工人阶层。
　　其实岂止是想卖收音机，唐华还有更多好玩的小商品能卖过去。
　　“唐部长，第一批100台磁带唱机已经生产出来了。”
　　无锡磁带唱机厂和无锡收音机厂是挨在一块的，唐华已经做好了打算，过两年这两个厂子可以合并，收录机收录机，本来两个功能就可以合在一台机器里嘛。
　　为什么放在无锡是因为无锡离苏州近。
　　苏州磁性机器厂搞定了磁带存储器，那没有理由搞不定磁带存储歌曲。不过在1951年，苏州和无锡主要解决的问题是怎么把磁带系统、磁头这些零件的成本降下来。
　　磁带存储器是计算机的一个配件，计算机现在的溢价高到了总理都怕的地步。T50和T51在国内销售的方式都是总理亲自确定的：大学和研究院如果确定要购置计算机，先打报告，国家提供35亿元的财政补贴，大学自己只需要出15亿元，总共50亿元，一手交钱，一手收计算机。
　　然后电子信息工业部这边，厂子收了50亿元，再把其中35亿元打回给国家……
　　之所以做得这么麻烦，就是怕苏联同志发现有什么地方不对：这计算机在苏联卖50万卢布，可为什么在中国的价格是15亿人民币而不是按汇率计算的55亿？
　　总之计算机的零件贵一点没关系，反正都是赚到手软。磁带唱机可就不一样了。这是个电子消费品。七八百卢布一个月的平均工资，那么苏联工人支付购买一个大件消费品，最好不超过1000卢布。超过这个数字，他在购买时可能就要考虑很多因素。
　　除了磁带唱机，还有磁带。这种小盒包装的磁带应该也不能太贵，当然也不用太便宜，但比起计算机系统配用的每盒价格高达200卢布的数据存储磁带……磁带唱机用的磁带价格抹掉一个零最好。
　　唐华：“这个磁带唱机，你们现在核算的成本是多少元一台？”
　　经理：“从今年9月到现在，我们一直在修改流程工艺……苏州厂那边的磁头价格变了好几次，仪征的五金零件厂也是这样，而且苏州厂的磁头价格还和产量挂钩，所以成本核算特别难。我们12月底总算做了一次全面核算，如果磁头产量能维持在月产千个以上，一台磁带唱机的出厂价可以做到800万元。”
　　800万元旧币，800人民币，720卢布。
　　唐华“磁带的价格如何？”
　　经理：“磁带的成本主要由苏州厂决定的，他们说，30分钟的磁带15万元左右。”
　　这个价格倒是可以量产了，扣除运输和售卖成本，还能赚上一点儿。
　　唐华再打量了一下这个磁带唱机——一个铁箱子，很多家庭如果有放置7，80年代老器物的储藏室，说不定就能找到这种样式的录音机/收录机。铁箱子上边有一个可放倒的提把，想搬动的时候手握提把就能拎起来。
　　长条箱的中间是放磁带的地方，两侧是两个喇叭，铁箱子前面的面板有几个按钮。
　　唐华给磁带唱机插上电，放进去一盒磁带。一会儿《蓝色多瑙河》的曲子就从喇叭中流淌而出。音质合格。
　　作为对比，唐华打开房间里的一台黑胶唱片机，唱片放上去之后，还是《蓝色多瑙河》，仔细听的话还是觉得唱片的音质好一点。
　　“你们试用的时候有没有感觉唱片机和磁带唱机的声音质量有差别？”唐华问。
　　经理：“我能感觉到一点，但是一起听的工人师傅没觉得有多大区别。”
　　唐华决定还是不要和黑胶唱片机硬刚音质了。黑胶唱片这种神器，甚至在90年代末CD唱片很普及之后，都还有人争论“CD唱片音质好还是黑胶唱片音质好”，磁带录音系统图的就是方便携带、成本低廉，高音质系统还是暂时由黑胶唱片统治吧。
　　只是这个成本最好还是再降低一点。唐华看磁带唱机的成本列表，出厂价800万元、利润50万元，750万元的成本头磁头占了200万。
　　看来有必要再去一趟苏州了。磁存储技术现在电子信息工业部已经算比较超前了，1951年磁带存储器的容量增加了一倍，现在唐华逼着苏州磁性机器厂把始祖版硬盘的存储容量增加一个数量级，据说最近四个月他们还真的取得了一些突破。把这些技术拿出来做一个廉价民用消费品，应该是不成问题的。
　　“录音机的量产准备还可以再等等。马上要春节了，工厂其他生产线保持运转，到时间了先给工人放个假。我们再看看还有什么地方能节省节省的。如果总成本能降到700万、出厂价750万，就可以投产。”
　　……
　　无锡磁带唱机厂的事弄完，唐华出到工厂大门，和秘书一起走向吉普，马路远处开来一辆黑色小轿车。小车驶近，是一辆劳斯莱斯，引擎安静得都听不到声音，车体浑身上下擦得黑光程亮。
　　劳斯莱斯停下，一位看似管家的老年人先从副驾驶位下车，打开了后排车门，荣益仁西装革履从车上下来。
　　“唐部长亲临无锡，荣某未及远迎，恕罪恕罪。”
　　唐华看下车的是荣益仁，也乐了：“荣老板，无妨……您太客气了，说起来无锡是荣老板的地盘，来此地应该先到贵府上拜访才对。”


第201章 半年之后我们可能守不住汉城
　　华盛顿，五角大楼。
　　“将军，按照A、B、C三个设定，我们分别做了朝鲜半岛西线的战役推演，现在向您介绍推演结果。”
　　美国参谋长联席会议主席、五星上将奥马尔·纳尔逊·布雷德利在陆军参谋部，观看三次推演的总结。
　　在任参联会主席之前，布雷德利当过陆军参谋长，但这一次来陆军参谋部观摩，原因是这些推演中的联合国军参战方只有地面部队和有限的军舰炮火支援，因此由陆军参谋部做推演就够了。
　　花了五星期时间，陆军参谋部的两个作战推演小组在给定的双方兵力火力配置下，各组闭门谋划，让自己做扮演的一方根据战场态势做出最优行动，以求推演获得最客观的战役结果。
　　A、B、C三种推演设定都有一个共同的背景：中国军队的苏械化和重装化在不断增强；中国军队的地对空火力依旧难以突破；中国军队的夜战和近战能力对美军仍占有优势。以这两个条件为基础，假设1952年下半年，中国军队后勤运输线基本畅通，没有太大的物资运输短板，在西线投入4个苏械步兵军、2个T-34坦克师和3个独立重型坦克/自行火炮团、3个炮兵师，共25万人、800辆坦克和突击炮、1100门火炮其中400门重炮或喀秋莎，对西线汉江以北的联合国军集群发动攻击。
　　作为进攻方的中国军队如此，作为防御方的联合国军则有三种设定：
　　A设定中，汉江以北的联合国军为3个美军师、1个英联邦师、第8集团军直属的6个增强炮兵营；
　　B设定中，汉江以北的联合国军为4个美军师和3个韩国师、第8集团军直属的8个增强炮兵营；
　　C设定中，汉江以北的联合国军为5个美军师和3个韩国师、第8集团军直属的8个增强炮兵营。
　　联合国军的空军力量的主要作战方式是B-29以制导炸弹攻击固定的、可分辨出来的地面目标，此外就是有限的在最前线区域的战术飞机对地支援。
　　“在A方案中，经过十余次推演，联合国军方确定以下防御兵力配置方式有可能取得最佳战果：”
　　推演参谋向布雷德利介绍他们的成果。
　　“英联邦师不能也部署在汉江以北，而是必须在汉江以南沿江展开，汉江上除了汉江大桥外，还必须假设4座野战浮桥和2座重型野战浮桥。在汉江以北的3个师，其中一个部署在杨州-议政府一线，主力以杨州为轴心，向东西各伸展出5公里的两翼阵地，均为野战永备工事。2个美军师部署在汉城，其中一个师面向西侧的高阳，一个师重点面向北面的议政府。”
　　“中国军队的进攻路线有三种选择，而且三种选择有相似的可行性和成功率。第一条路线是链川-东豆川-杨州市，第二条路线是铁原-报川-杨州市，第三条路线是绀岳山-坡州-高阳-汉城。前两条路线为平原地形，适合装甲和机械化部队突入；第三条路线是从绀岳山南下至汉江-临津江交汇处的丘陵，再进入平原，适合中国传统的轻步兵渗透。”
　　“中国军队的推演方认为，中国军队最佳的进攻路线是第一条路线和第三条路线同时开始进攻，但第二和第三条路线同时进攻也有近似的效果……总之，在平原集中2个装甲师和4～6个步兵师突击，在绀岳山以2～3个步兵师进行穿插渗透，两个进攻方向互为支援。”
　　“联合国军方的应对，总的方针是在撤退中尽量杀伤中国军队，获得最好的战场交换比……”
　　听到这里，布雷德利抬起头，表情复杂地盯了说话的参谋一眼。
　　参谋目光躲闪了一下，但嘴巴没有停，继续说推演的过程。
　　“经过多次推演，双方在杨州市的美军永备工事前将会纠缠48小时左右，但从绀岳山穿插的中国步兵却可以在48小时内完成50公里的机动与攻击作战，从战场西侧向汉城突进。联合国军方可以2个师又1个团的兵力，从杨州市向西切断穿插深入的中国军队，给予其严重的打击，随后，杨州市的美军徐徐后撤，在汉城三个美军师汇合后，在英联邦师的掩护下撤至汉江以南。此战役美军丢失杨州、议政府、汉城、高阳等汉江以北的城市、城镇，但最多可造成中国军队5.5万人的伤亡，美军伤亡1.5万左右。在推演中我们也证实，无论采用什么兵力部署、什么战术，联合国军都无法守住汉城，即便在汉江以北保住一个桥头堡也不可能。任何试图保住汉城的举动都将使联合国军的伤亡轻易突破3万人。”
　　布雷德利：“说说B方案。”
　　“B方案中，联合国军一方增加了3个师和11个炮兵营，在防御部署上有较大的优势。但对韩国师的战斗力存在争议……经过推演，我们认为联合国军一方的防御部署最佳方案是：一个美军师在杨州-议政府设防；两个韩国师分别在杨州东和杨州西设防，第三个韩国师则布置在坡州附近的丘陵-平原过渡地带。三个美军师在高阳、汉城、议政府一带作为机动力量待命。”
　　“中国军队方小组人员推演得出的最佳进攻路线，是2个坦克师在内的主力装甲部队从报川南下，攻击杨州市东侧的联合国军阵地，突破之后迅速向纵深发展；战区西侧以2～3个步兵师从绀岳山南下进行渗透进攻。”
　　“联合国军一方能否挫败中国军队攻势的关键，是机动力量能否找到准确的时机，对正在突破防线的中国装甲部队实施战术反击。”
　　“数次战术反击的推演结果不完全相同，通常联合国军一方在白天的反击会取得很明显的战果，但进入夜间，中国军队的再次反进攻会使美军的装甲力量遭受较大损失……”
　　“综合十余次推演，双方采用了所有可行的战术和战法，最后的结果，中国军队一共有4次推演，在议政府一带达到伤亡8万的‘进攻能力终止’阈值，停止进攻；其余各次推演中国军队则是在汉城附近停止进攻。也就是说，我们最好的结果可以保住议政府；最差的结果是可以保住汉城市区作为联合国军在汉江以北的桥头堡。美军在各次推演中的伤亡为2～3万人，韩国军队的伤亡为4万人。B方案的所有推演，联合国军一方均以保住汉城为目的，未考虑撤退到汉江以南的方案。”
　　“C方案，”参谋继续说，“联合国军参战的兵力可视为B方案的有限增强版。防御兵力配置方面，以2个美军师和3个韩国师在战区构成一条完整的防御线，宽度为35公里，纵深5公里。3个美军师采用与B方案相同的布置方式，作为机动力量待命。”
　　“C方案的设定我们经过推演，在大部分结果中，联合国军都可以坚守住议政府一线，而中国军队在这一线达到‘进攻能力终止’阈值。美军在各次推演中的伤亡为2～2.5万人，韩国军队的伤亡为4万人。”
　　参谋只说了三个设定下各种推演的简要结果，但全部三个设定说完，时间也过去了1小时。
　　布雷德利和美国陆军参谋长劳顿·柯林斯再复审了一遍推演，问了几个细节问题，确认所有推演都是客观和准确的。
　　“如有可能，还是应该游说杜鲁门总统，增加在远东和朝鲜半岛的力量。”柯林斯说，“从推演可以看出，哪怕是只增加一个师，也能让西线未来的局势安全许多。”
　　布雷德利：“李奇微和你一样，最近两个月数次在电报中在强调增兵的重要性。但增兵首先要国会松口，其次才是杜鲁门总统。”
　　现在美军地面部队在远东的部署，还是朝鲜半岛7个师、日本2个师。在朝鲜半岛的7个美军师，东线放了3个，西线偏中部放了1个，在汉江附近3个美军师，不能再多了。
　　而3个美军师的兵力在西线，很显然，无论怎么摆阵形，半年之后都守不住汉城。
　　布雷德利现在怀疑中国军队方面也进行了类似的详细战役推演，断定一旦真打起来，联合国军无法在汉江以北立足，这才在华川谈判现场开口要以汉江作为西线的停战线。
　　如果汉江地区有4个美军师，再加上3个预定1952年2月从北海道返回的韩国师，那么汉城是可以保下来的。
　　但保住汉城就能赢了吗？
　　第一批完成全套美式训练的韩国师也不能全放在汉江，东线也期待韩国炮灰去填一线，分担美军一线守备的任务。
　　而且B方案中，虽然能守住汉城甚至守住议政府，但美军会有2～3万人的伤亡，这对于现在朝鲜半岛的美军任然是一场灾难，同时也是在国会的灾难——美国高层对朝鲜战争的伤亡已经越来越不能容忍，尤其是在中国方面将3名被俘的美军将军在战俘小镇的生活记录胶片拷贝了一份，委托苏联送交给美国之后。
　　……
　　A、B、C三个设定的参谋推演被作为机密档案存进了保险柜，布雷德利决定先忘掉这件事，把主要精力放在欧洲方面——苏联对欧洲的压力越来越大了。
　　在五角大楼的参谋推演出了让美国高层十分不爽的结果的同时，中朝边境的安东市，19兵团的列车正从朝鲜回到中国境内，在安东受到当地军民热烈欢迎。63、64、65军在朝鲜战斗了8个月，作战意志经受了考验，战术战法也淬炼到位，可以回国轮换。
　　从开局的梦游摸鱼到阵地战漂亮的拔钉子，19兵团的战绩虽然不如第3兵团的12、15、60军那么耀眼，但也同样交出了一份成绩不错的答卷。而且19兵团中，出自华北煤矿和铁矿的干部战士在坑道建设中也有很多贡献，总结成文的坑道挖掘技术、坑道布置技巧等等，对志愿军阵地战防御工事的构建都很有帮助。
　　19兵团回国，第三番轮换的20兵团——47军、67军、68军顶上。不过20兵团只有2个军在第一线——47军顶替63军，67军顶替64军，68军派到东海岸守海岸线去了。顶替19兵团65军的，是休整了半年多重新生龙活虎的39军。
　　在西线情况也类似，3兵团回国，23兵团入朝，12兵团三个军的坑位由2个新入朝的军加上40军来填补。志司也发现了新入朝的部队作战经验还是欠缺一些，最好是由1支老志愿军部队带2支新志愿军，这样在战线的一个方向上，总有一个熟悉战场的军镇着，不容易掉链子。
　　除了2个二番轮战兵团从朝鲜回国，1952年1月，西线志愿军的机动部队——38军和50军被抽走了一个50军。这支从第一次战役打到第四次战役的老牌部队也打包回国大休息。至此，志愿军在朝鲜的兵力从14个军缩到13个军。粟裕和聂帅决定，到1952年4月再裁减1个军，让入朝参战的志愿军步兵军数量降低到12个。
　　……
　　俄亥俄州，代顿市，美国空军研究实验室。
　　“理查德·瓦格特先生？”在试验室区最深处的一片不起眼的平层库房，身穿美国空军军服、佩戴上校军衔的军官走进库房，朝库房一角的工作室走来。
　　“瓦格特先生，美国空军不是要你把BV246的设计图回忆重绘出来，我们要一件全新的武器，你不要在回忆中浪费时间！”
　　名叫理查德·瓦格特的人从办公桌后抬起头来。一张瘦削的脸，高而尖的鼻子，深陷的眼窝里一双灰蓝的眼瞳似乎总在闪烁狡黠的光芒。
　　“上校阁下，我并没有浪费时间。”从1945年到现在，理查德·瓦格特已经习惯了被美国空军的校官指使甚至训斥的生活，他从办公桌后站起来，恭敬地说道，“BV246几乎就是你们所需要的东西，或者说，只差一点点，它就能满足美国空军的要求。”
　　上校还是高昂着头，眼睛盯着瓦格特，“苏俄就是站在中国身后的主使人，希望你明白这一点。我也希望你对苏维埃的仇恨是真的，而不是左右摇摆甚至被红色政权收买。”


第202章 武钢与武船
　　“回形针行动”，二战结束后美国联合情报目标局搜罗纳粹德国科学家、以胁迫或利诱方式使其为美国服务的计划。
　　二战结束后，美军在自己占领的德国区域大量捕捉科学家和高级工程师，然后对这些被拘留的科学家进行甄别，手里有核心技术的科学家被单独提审，告诉他们只要愿意为美国服务，就可以豁免一切罪行，不管之前当过褐衫队，SS，纳粹党，甚至杀过人也一律给你洗白。如果不愿意，那该坐牢坐牢，该枪毙枪毙。
　　从1945年到50年代初，回形针行动一共招募了1600多名德国科学家、工程师。仅次于苏联从德国挖走的2200人。
　　回形针行动产生的最大后果是红骷髅的九头蛇组织成功渗入美国……（大雾）（不过话说回来，漫威创造九头蛇这个组织，真实原型就是回形针行动引进大批纳粹科学家）。
　　回形针行动捞到的最大的鱼是冯·布劳恩。关于冯·布劳恩的价值究竟有多高美军是出过鉴定报告的，在鉴定报告上给他打分的有三个人，其中之一是钱学森。
　　理查德·瓦格特也是回形针行动的成果之一。如果冯·布劳恩是大神，理查德·瓦格特大约算是中神。
　　瓦格特二战时在布洛姆·福斯公司的飞机厂做设计师，设计过十几种飞机、1种滑翔截击机和1种滑翔炸弹——BV-246。BV-246还发展出一种反辐射型，不带雷达，只带一个被动雷达波接收机导引头，投放之后先以惯性陀螺稳定飞行，接近英美雷达站时，被动导引头把滑翔炸弹导到雷达头上爆炸。
　　瓦格特答应为美国服务后，先挂职在美国空军研究实验室下，实际上是为柯蒂斯·莱特公司服务，在这里担任飞行器设计师。而他的BV246滑翔炸弹图纸和实弹都被美军缴获了一些，不过美军简单地测试鉴定后，把这些东西往库房一丢了事——这时候美军真有点马放南山的意思，连美国自己在战争末期研发的新概念武器也大多封存了。
　　现在美国空军重新找回瓦格特，让他琢磨一种能反雷达或者反防空导弹的武器。
　　在瓦格特翻出当年BV246的设计方案反复斟酌时，唐华也在琢磨理查德·瓦格特和他的BV246滑翔炸弹。
　　“荣先生，真是抱歉，今天我们在此本应品茶畅谈，但总参有紧急递送过来的文件，我得先审阅批示几句。”
　　“唐先生，哪里话……军机大事要紧，无妨，无妨。”
　　到茶楼的一角回避，唐华翻看苏联方提供的情报——美国正在研制反制防空导弹的武器，把里面提到的几种项目浏览了一遍，其中可能搞成的武器型号唐华勾了出来，批阅了几句让总参通信部和电子对抗部稍作准备，然后封袋送走。
　　今天唐华被荣老板盛情邀请来茶楼品茶，不过进门时唐华让秘书先把茶楼今天晚上全包了，所以是唐华请的荣老板。
　　“49年9月，我与令尊一同出席全国政协第一次会议，唐华说，“虽是一面之缘，今天得知令尊身体有恙，也颇为挂念，在此遥祝令尊身体安康，日后要是有时间，一定登门拜访看望。”唐华说，“9月我们在北京见过，不过似乎荣先生当时还有一些问题想问总理和主席，但没说出口？”
　　唐华笑呵呵看着荣益仁，他当然知道荣老板现在最关心的事情是什么。
　　“这个……倒也不是问，有些事情我是想了解，但不能靠问，我去北京主要是看看。当然，会后能与主席和总理同桌进餐，是挺意外的。”
　　唐华：“也对，亲眼看到的比别人告诉自己的更可信。”
　　荣益仁：“我看到的是建国两年，主席、总理和中央领导的内外治理都没的说，整个国家已经走在上升的轨道，各行业都在蓬勃发展，我们行业也是如此，甚至可以说是前景大好。而且唐先生非共产党的元老，却已成为政府中枢要人，这也给了我一个定心丸……”
　　荣益仁说完，唐华假咳了一声，然后才回话：“当然，现在政务院里面的‘党外人士’不全都像我这样，有的确实是吉祥物。那谁把北平完整地交出来了，对人民有功，政府一定给他留一个正部级的位置，我估计在他有生之年都不会有变化。但另一些人，他们呆在那个位置上是真的在全心全意为国家做事的。至于我……不是我和主席、总理关系处得好才进入政务院，而是国家恰好要做一些事情，而我是做这件事最合适的人选。另外，也不是说在朝中做官就可以让一些法规对自己无效。比如荣先生最关心的问题，在合适的时候，我肯定把境内名下的几十家工厂公司全部交给国家，变成国有资产。”
　　唐华看荣益仁虽然没马上回话，但眼睛已经瞪圆了。过一会儿荣益仁说道：“到时候唐先生是要做出表率，证明中央政令既出，就要一视同仁？”
　　唐华：……
　　算了算了，荣老板现在估计还没找着赚钱之外的人生目标。
　　两人又瞎聊了几句，还在春节给员工发双薪这件事上取得了共鸣——唐华和荣老板可能是现在唯二实施13月月薪的。最后道别，约好今年春节要是有空也可以聚聚。
　　……
　　总参情报部。苏联方提供的情报送达在唐华那里转了一圈再拿回来，因为李克农在中朝停战谈判代表团做后援队，这份情报就由总理代阅了。
　　唐华在情报上把苏联罗列的七八中美军在研装备中的三种勾了出来，旁边附注这三种装备是很有可能研制出来的。
　　总理翻到BV246滑翔炸弹那一页，唐华写的字最多。
　　“此滑翔炸弹值得称道的地方是具有良好的滑翔外形，从7000米高度投放时滑翔距离达到90公里，如果遇到上升气流还能更远，可见大展弦比平直翼在这一类飞行器上有特别的优势。这份资料不但可作为未来我军空地对抗的技术指导，也是我们研制类似武器的参考……BV246技术概述这一部分请单独摘录出来送至112B厂。112B可以此作为启发，对防区外远程空射武器进行初期论证。”
　　春节前电子信息工业局最后的一件大事，是杭州雷达所改成电子研究所，研究方向是电磁探测技术，但不做具体型号研究，更偏重于基础理论。
　　雷达的研制和测试搬到南京。
　　因为杭州附近的电磁环境越来越杂乱了……
　　1951年，在苏联援助大批雷达，加上杭州雷达所自己的改装，东南沿海的防空雷基本连成片，最密集的区域就是长江口和杭州湾，这就导致杭州雷达所试制的新雷达总是和空军的雷达站相互干扰，不是空军雷达站出虚警报，就是杭州雷达所的新雷达测试结果很奇怪。
　　鉴于电子信息工业部现在的研究所和工厂在江苏分布得太秘籍，也正好趁这个机会分给安徽一些机构，于是杭州雷达所分拆之，雷达元器件的研究在杭州，雷达型号研制单位放到了南京。而远程雷达的试验场要的距离更远，干脆又从长江往上游再走几百公里，在武汉动工搞陆/海基雷达测试场。
　　武汉的测试场站预计2年之后建成，反正大型陆基/舰载雷达系统两三年之内也做不成。
　　现在武汉的两个重点工程还是武钢和武汉长江大桥。
　　“钢铁工业局已成立‘三一五厂筹备处’，在武汉周边开展资源、水文地质、工程地质勘探工作。……政务院已决定武钢的项目尽早启动，厂址的勘测应在1952年5月确定下来，开工进行基础建设。3月份重工业部应对勘测选址工作进行拍板。”
　　看总理的电报意思，春节过后，3月唐华应该去武汉一趟，把武钢的厂址在哪给确定下来。现在勘探组找了23个可建厂的地方，其中条件比较优越的候选厂址有3个。
　　这还有什么好拍板的，就定青山区得了。
　　唐华知道武钢后来确定在青山区建厂，但这个时候还是得去考察，然后开个会，讨论讨论，定下厂址，挖土动工，然后等苏联的炼钢设备运过来。
　　其实武汉以前是有钢厂的，而且是中国近代第一座钢铁联合企业——汉冶萍公司。1890年张之洞在武汉龟山建立湖北铁厂（汉阳铁厂），1908年盛宣怀奏请清政府批准合并汉阳铁厂、大冶铁矿、萍乡煤矿合并为一体，正式成立“汉冶萍煤铁厂矿有限公司”。在20世纪初，汉冶萍是亚洲最大的钢铁联合企业。
　　理论上新中国在武汉搞现代钢铁企业，应该在汉冶萍的基础上旧瓶装新酒，扩建个十倍二十倍的产能。
　　然而很遗憾，现在汉冶萍毛都不剩了……
　　正是在民国黄金10年的时候，汉阳铁厂彻底玩完，再然后日本入侵，到建国以后，汉阳铁厂已经没有什么可利用的价值。主席说的“一张白纸正好画宏伟的蓝图”，最早指的就是武汉准备兴建武钢的时候，发现汉阳铁厂没留下多少基础，还不如择地新建。
　　“总理：来电知悉，我将于3月初去武汉考察，同时也会安排钢铁工业局3月初从北京派出考察组前往武汉汇合。当前钢铁工业局对武钢的规划方案尚有需调整之处。第一、大冶铁矿经民国时期，现已处于半荒废状态，如要在武钢投产时达到满足武钢设计产能所需的铁矿供应量，则需更早在大冶开工建设现代化的铁矿系统；第二，武钢与长江大桥的关系，两个重点项目工期应协调一致；第三、武钢投产后，出产的钢铁可否提升武汉地区的工业化的问题。对此最近正在与上海的船舶工业局研究建立武船的可行性。”
　　“武汉建立潜艇和其他特种船舶的建造企业，在最近几年可防止重点船舶企业遭美轰炸机核打击之危险，在未来我完成海空防御体系之后，在武汉建造潜艇及其他国防机密船舶，也可有效防止敌对国家的空中监视与侦察……这一项目望政务院与国防委员会尽快召开相关部门会议，协商确定。”


第203章 T52准备出货
　　上海计算机所，送往苏联的第一批两台计算机装箱打包，等卡车拉到火车站送走。
　　T52计算机机柜比T51小了，可又多了一台死沉的14寸显示器，加上各种附件的包装箱子，所以还是杂七杂八的一大坨东西。
　　还是万管级别的计算机，虽然晶体管数只比T51增加了10%，但加上运行频率的提高，运算能力还是比T51加倍了。
　　“邓部长，这两台计算机，一台还是照例送到莫斯科的苏维埃少年宫，给苏联小孩子当玩具，另一台由您在展销会上现场展示用。展销会上可以把这台演示用的计算机卖掉，但送给少年宫的那一台不卖，不管出多少价钱都不卖，少年宫展示最新计算机这要做成我们的传统。”
　　邓发点点头，“每年研制一代新的计算机，唐部长辛苦了。你们电子信息工业部很厉害。”
　　唐华：“这一去莫斯科，邓部长就要在火车上过春节了，大过年其他人都放假，你跑几千公里干推销员的工作，更辛苦。”
　　邓发：“我们的工业品能销往苏联，而且还是这么昂贵这么先进的计算机，这推销员的工作可自豪得很。……展销会的主题，是要把重点放在计算机的信息管理功能和办公室自动化功能？”
　　唐华：“其实去年我亲自做推销的时候，已经把注意力往这方面引了，但是T51的性能终究是有局限性，而T52不一样，它比T51更适合做行政管理计算机。而且，目前的苏联，科研计算的市场没有行政管理市场大。”
　　1950年和1951年，电子信息工业部已经向苏联卖了近300台计算机，往东德卖出去29台。到1951年，唐华发现计算机的月销量开始呈现波峰和波谷循环的状态，他就感觉可能苏联又不少研究所、大学觉得自己买的计算机已经够用了。
　　现在计算机的使用方式还是集中管理的机房为主，比如一所大学买一台计算机，单独放一个办公室，甚至可能为这台计算机成立一个部门、配两三名员工来管理它。大学里的老师和研究生如果需要用计算机，先写申请书等分配机时，自己会编程的就用打孔纸带写好代码，不会编程的就把自己要演算的方程和参数写出来，拿到计算机室请编程员帮写程序。到自己的机时时段，计算机就运行自己的程序，等十几分钟或者几个小时，拿到要运算的结果。如果你的程序两分钟就运行出结果了，计算机管理员可能还还会骂你多事，这么简单的运算还来麻烦我们。
　　也就是说，从校长的角度，他会觉得一所大学有一台计算机就够用了。除非大学比较牛，几个理工科院系都很庞大，大家抢机时把狗脑都打出来了，校长才会决定买第二台。
　　总之，现在计算机还不是以后那种公共机房一大片、实验室人手一台的数量级，而是一个稀罕物品。唐华估计三五年之内计算机在苏联高校、研究所里都是这个状态。
　　而苏联的中央政府、各地方政府、加盟共和国政府……层层叠叠的架构和部门，如果能够形成使用计算机的习惯，那么未来几年计算机的销售都会有稳定的保障。
　　邓发：“苏联的政府部门繁多，机构确实非常庞大。”
　　唐华：“说起来，我们政务院系统也该少量地配备一些T52了……”
　　T52没有汉字系统，只能显示英俄字符，如果要储存汉字，那么得是储存汉字电报码或者唐华和王永俊、小曹交流时用的拼音流。
　　但没有汉字有时候也是能进行一些业务处理的，比如用字母缩写代表省和城市，甚至用数字编号——可惜现在邮政区号还没制定出来。比如在计算机里储存这样的信息：PK，1951，G3.35，N2.41，翻译过来就是北京1951年工业产值3.35万亿，农业产值2.41万亿。统计局把各省数据录入之后，用现在上海所编的简单数据统计程序，就可以给各省工农业产值排序、计算总量、计算平均数和增长率等等。
　　……
　　“李复礼，还有三天就除夕了，你们确定要装配齐全出海试航吗？”
　　“唐部长，不但是我想立刻试航，海军接舰的同志也很积极，所以这事干脆就不拖了。”
　　8月份来上海时，2艘“花”级护卫舰的改装工程已近尾声。到12月31、32两艘舰都改装完毕，由船厂工人开出海进行试航。虽然只敢离开海岸二三十公里而且要空军战斗机掩护，但也能完成试航项目。测试改装之后军舰的主机、推进轴、螺旋桨、电机没问题之后，海军就把舰给接了，现在是船厂工程师和海军人员在共同操纵31舰和32舰。
　　现在李复礼想做的项目，是测试31舰和32舰上反舰导弹配用的对海搜索、火控雷达。
　　雷达在改装的时候已经装好了，舰上的导弹火控计算机是由北京所、北京电子厂生产的，1月份刚刚运到上海，还躺在上海计算机所的库房里头。
　　唐华：“既然这样，那计算机所就配合你们的工作，明天就装火控计算机。”
　　挂掉李复礼的电话，唐华用电话呼叫王守珏让他从楼上下来。
　　“船舶工业局要马上进行舰载导弹的雷达、火控计算机的海试。明天我们一起去，给他们装火控计算机。”
　　在华东海军的码头，唐华和王守珏看到了一前一后停泊在泊位上的31舰和32舰。
　　两舰改装之后新刷了油漆，全身上下焕然一新，至少看起来颜值不错。
　　“高司令员，”趁火控计算机卸车搬运这段时间，唐华对华东军区第四舰队司令员高志荣说道，“整个系统的定型时间比空舰型还晚2个月，大概是1952年11月，到8月份31舰才会安装导弹，到渤海担任导弹试验舰，11～12月，两艘舰才会都装上实弹。你们这边进度加快了，可导弹还在乌梁素海试射着呢。可能过段时间，你们雷达和火控计算机都装配齐全了，但就是要在码头歇半年等导弹来。”
　　“我们提前一点，这样第一次海试雷达或者整个系统有什么缺陷，还有时间慢慢调整。”
　　说起来……有点道理。舰载雷达是挺复杂的。
　　陆基雷达都是装在固定平台上，红旗-1导弹系统在工作的时候也是停车状态。军舰可没法停下来。或者说，军舰就算停着，在海波的作用下它还是会周期性地左右摇晃。
　　这一晃可就把问题弄复杂了。
　　如国军舰在做正负三度的横摇，那舰载雷达发射出去的雷达波也会与预定的扫描方向有正负三度的误差。然后接收回波的时候也是这个误差，如果是在探测飞机，那探测到的目标高度可能就有几百米甚至一两公里的误差。
　　如果是对海搜索的舰载雷达，那更好玩，如果不加波束稳定，那有些时候雷达波是照海水的，到时候屏幕一会儿有军舰信号，一会儿是一片雪花。而且探测到的敌舰方位也不准。
　　解决稳定器的问题，杭州雷达所的舰载雷达改装小组大概花了8个月吧。希望是真的解决了。
　　“这个雷达对大型海上目标的探测距离是45公里，不过前提是目标的桅杆和上层建筑很高，矗立在我们的视野内。”唐华和王守珏加上计算机所的三名研究人员，很快就装好了31舰火控雷达与火控计算机的连线，“……要进行海上测试的话，就用这个打印机，往导弹传输的数据由这个打印机输出，等拿到输出结果之后进行验算，看是否获得了正确的数据。”
　　……
　　1952年1月25日，31舰和22舰（一艘起义的日降海防舰）凌晨启航，从黄浦江开到长江，出海之后折向北航行，大约在启东附近的海面进行试验。
　　31舰和22舰都是慢船，以11～12节的龟速慢慢往试验区爬，抵达预定地点已经是上午10点。
　　第一代反舰导弹威力不大，射程也短。图-2在3000米空射的射程大概36公里，舰射版射程30公里——所以中段制导也是可以不要的。这样可以让图-2射完导弹就掉头跑。
　　火控雷达的职责就是跟踪锁定敌舰，让火控计算机计算出敌舰的距离和航速，这和红旗-1有点相似，但反舰导弹要演算的参数比防空导弹简单，毕竟战斗发生在二维平面上。
　　不过反舰导弹的火控雷达还要算一个数据，就是提前量。假设20秒钟后发射导弹，加上导弹飞行某个距离所花的时间（这个距离由雷达的测距功能给出），那么在这段时间内，敌舰会移动到哪一点得算出来，给装订参数，这样反舰导弹发射之后就直奔那个点飞去。由于导弹射程只有30多公里而导弹速度有800公里/小时，在导弹发射后这两分钟左右的时间里，敌舰再怎么扭屁股，他也不会离开预定点太远，反正会在导弹末制导头的探测范围内。
　　但如果雷达跟踪锁定的时候，计算误差太大或者根本就是采用了错误的参数，那导弹就白打了。
　　这天上午，4架米格-15在试验海区上空护航，1架图-2观测机在3000米高度监控，高司令员在31舰上，王守珏在启动附近的岸上用对讲机与31舰联系。
　　第一次测试，31舰和22舰距离25公里，31舰的搜索雷达早就发现了22舰，接到进入跟踪锁定状态的指令后，长照22舰发射连续波，很快火控计算机开始运作，输出一条长长的纸带。
　　第二次，两艘舰换了一下舰首指向，再变换了一下距离，现在是22公里。也顺利进入跟踪锁定状态。
　　第三次，31舰进入跟踪锁定状态后，大约半分钟，把目标跟丢了……
　　“跟丢了目标？这是什么意思？”王守珏在对讲机里问高司令员。
　　“我们重新搜索寻找目标，正在重新进行跟踪锁定。”“……第二次跟踪正常……”
　　第四次……
　　“9次测试，2次跟丢目标需要倒回搜索模式重来，这是什么原因？”在计算机所坐镇的唐华听了王守珏的汇报不解地问道，“这套系统和红旗-1是有技术渊源的，红旗-1天上乱飞的时速九百多的飞机都能顺利锁定。”
　　王守珏：“这应该是31舰上的雷达的问题。我们推测，是雷达的稳定装置有时候工作不太正常，没能时刻纠正舰艇的纵摇和横摇，所以有时候军舰做出超常规的摇动，雷达的连续波就没打到目标舰身上，就跟丢了。”
　　“如果能够确定故障是由这个原因产生的那最好，现在可以叫杭州所的同志来一趟上海，看看是怎么回事。”
　　看来试验做得早果然不是坏事，能早一点发现故障和缺陷，就能有充裕的时间把bug修好。
　　只是杭州雷达所舰载雷达项目的小组，这年是过不好了……


第204章 随便聊天
　　“荣老板，我先说一句，今天我们如果讨论正事，必须以老马的剩余价值理论作为讨论基础，有这个做前提，聊起来比较合拍，你看怎么样？”
　　“唐先生，马克思的书我确是读过一些，但我们两个身家千万的人在一起聊这个，那岂不是两句话就聊死了？”
　　唐华和荣益仁在无锡喝了个茶，道别时约好年后在上海一聚。然后荣老板过了元宵就真的全家来上海找唐华串门。
　　解放后不久，陈市长为了给荣家个定心丸，特地应邀去荣家吃了顿家宴。饭桌上陈市长谈笑风生，聊聊天拉拉家常，虽然国家大事一句话没提，但陈毅全家老小来赴宴本身就是一个姿态，这就够了。
　　今天的家宴……其实唐华管不到上海的纺织工业，所以唐华觉得荣老板颠儿过来聊天不是抱大腿，应该还是想探探口风。49年陈市长给上海的民族资本一个定心丸——你们只要遵纪守法，国家不会抄你们的家。但这是现在，以后呢？过个三年、五年之后会怎么样？
　　但是从理论上说，唐华现在啥都不知道。所以今天也是单纯的聊天。家宴的厨子也和上次一样，请的淮阳系莫氏三兄弟。
　　唐华：“所以从我的角度思考问题得出的结论，对你现在纠结的事情更有参考意义。”
　　荣益仁：“要是赞同剩余价值理论，那就没什么可说的了，我的两千多亿身家，都是源自于纺纱工、面粉工、各个工厂工人的劳动，我只给他们维持生活的工资，他们创造的剩余价值我揣到了兜里。那么到了社会主义社会，人民当家作主，我应该把这个千亿商业帝国交给国家，因为剩余价值本身是属于人民的。”
　　唐华：“我们先说说以前的事……比如说十年前，你名下只有申新一厂和申新二厂的时候。这两个工厂赚到的钱，你拿了之后是去做什么的？”
　　荣益仁：“一大家子的生活用度，还贷款，开新厂。”
　　唐华：“总之你这10年，把申新一厂和申新二厂纺织工人的剩余价值拿到自己手里，分出一部分自己生活用度，分出一部分剩余价值给银行——其实银行是另一个与你分享工人剩余价值的资本家，此外还让你名下多出来了申新3、4、5、6、7、8、9厂。嗯，申新还只是你名下的纱厂的序列号……那么，一个国有企业比如现在的鞍钢，他的工人在劳动，在创造价值，那随着工人的劳动，鞍钢会怎么发展？”
　　荣益仁：“鞍钢啊。现在国家工业化程度很低，钢铁工业今后肯定要大力发展，鞍钢要修新的高炉，继续扩大钢铁产量，所以……你的意思是说，鞍钢工人的剩余价值也不是全发给工人的？”
　　唐华：“是，也不是。如果只从工人的个体来看，工资只是他所创造的价值的一部分，另一部分被国家拿走了。但从整体来看，国家从这个工人身上拿走了剩余价值，会用于其他的工人或农民。比如国家现在有鞍钢，以后要建武钢——武汉钢铁公司，还有北京，天津，唐山，石家庄，保定，郑州……可能都要建立现代化的钢铁企业。就连鞍钢自己，正如你刚才说的，会建新的高炉。钱用在这些地方，钢铁工人本人是不能直接享受到的，毕竟高炉不能吃也不能穿，可能工人都搞不清楚武钢在哪儿。但建起来一个钢铁厂，就有几万农民变成工人，他们每个人获得了更多的生产资料，可以创造更大的价值。”
　　荣益仁：“如此说来，我把申新从一个厂变成九个厂，其实也和国家的国有企业发展思路一样了？”
　　唐华：“如果一个行业还有发展的空间时是这样，资本家会竭尽全力把剩余价值投入扩大再生产。而且你和国家之间还真的可以直接做比较。比如你赚了1亿元，8000万用来扩大生产，两千万做生活用度，那你的扩大再生产率是80%，要是你家少雇佣两个佣人，说不定能提高到85%。”
　　荣益仁：“所以国家？”
　　唐华：“国家也会有浪费和损耗。前几天刘青山和张子善刚刚被枪毙了，你应该知道……在国家内部这种人不可能为零，只能说努力发现一个抓一个，让这些老鼠扒掉的财富少于一个比例值。除此之外，还有冗员、人浮于事、官僚、形式主义、……”
　　荣益仁眼睛发亮，他似乎找到了突破点：“如果剩余价值在我手里时，而且我使用它们的效率高于国家？”
　　唐华：“那国家就会允许这种私营经济存在。私营企业如果把绝大部分的资金用于国内的扩大再生产，也一样提高国家的工业化率；剩余价值在你手里被浪费得更少，反过来还能刺-激国有企业改进自己，提高效率。不过到那时候，就意味着你的钱不是自己的，你没法完全自由地花掉它。然后你就会感叹‘一个人每月赚三五百万是最幸福的，挣三五十亿就很难受’，这个钱已经不是你的了，你没法花了，你拿回来之后又得去做事情。”
　　荣益仁哈哈大笑。笑罢说道：“如果中国的未来是这个样子，那可能就是一个理想的社会了。”
　　唐华也笑，但没有回话。
　　“我也不是穷奢极欲之徒，我有作为企业家的理想。”荣益仁说，“这个理想就如你刚才说的，把工厂做到最好，效率最高，产业规模扩大得最快，而且我可以让我的工人工资不低于国有企业的水平。”
　　唐华：“我说的是一个远期的理想。如果我们朝这个方向努力，这种社会可能在几十年后出现；如果特别努力，或许能在二三十年后出现吧。但是现在不行。现在，私营企业业主还是应该把自己的产业全部交给国家。”
　　荣益仁：……
　　画了一张这么漂亮的蓝图，然后一句话又打回到原点是什么意思。
　　唐华：“因为现在国家的力量还太弱。只有国有资产占据绝对优势地位，才可以让私营企业跟着国家的步调走。这个优势地位不是说国企与民企的总资本之比，而是绝对的优势。国有企业必须站在技术的最前列，必须能为全国劳动人口的半数——不是那几千万工人，而是几亿劳动人口直接或间接提供就业，并且还有扩大的余地。此外，国家还必须具有强大的控制能力，至少要能够阻止大型私营企业主将资产转移到国外。”
　　说上面“几百万，几十亿”这句话的那个人，他的知识和理智告诉他这是对的，但他的情感让他觉得难受。可能偶尔他私下里情感会战胜理智，但没用。如果你不理智，国家会让你理智。
　　荣益仁：“所以现在国家需要把所有的私营经济、民族资本全部收为国有，然后让国有企业一直快速发展，到几十年后全国实现基本的工业化并且国有企业占据绝对优势地位，那时候私营经济才可以复生，国有经济和私营经济形成互补互促的关系？”
　　唐华：“可能有的行业更适合私营经济，会略微先行一些……但大概地来说，过程应该差不多吧。”
　　荣益仁沉默地后仰靠在椅背上，目光仿佛穿过了长长的时光隧道，看见头发花白的自己和那个时候的中国。
　　唐华：“今天太严肃了……我一说开了就忍不住说严肃的事，还是陈市长懂得调节气氛。看我俩一聊聊了这么久，嫂子和智健都已经下桌了。我们也过去吧。”
　　……
　　晚宴完毕离席，周璇把唐汉城哄睡之后交给保姆，两家人在唐华公馆的客厅继续坐坐聊聊。唐华拿出相机，也一样是相机发烧友的荣益仁可找到了共同话题。
　　“莱卡IIIB？我也有一台。”
　　唐华：“莱卡IIIA、IIIB我都有，IIIA的1/1000快门好用，不过配用的胶卷挺贵。其实我还有IIIC，不过留在北京了。”
　　荣益仁：“你觉得哈苏1600F怎么样？”
　　唐华：“听说过，但这东西限产，所以没买到。”
　　荣益仁：“回头我带一部台给你，去年我托亲戚从国外带回来两部台。”
　　“那我到时候用一个神秘礼物和你交换。”
　　两人边聊边动手装上胶卷三脚架，拍个合影。
　　“拍夜景的镜头你这里还挺齐全啊。”
　　唐华看荣益仁调焦调快门不亦乐乎，呵呵一笑：“荣先生不会打算接下来玩相机玩跑车，玩三十年吧。”
　　荣益仁：“嗯……唐先生玩的东西比我高雅……我是说，你爱玩的东西恰好是国家也梦寐以求的，这我比不了。”
　　唐华：“这你就太自谦了。每个人的兴趣爱好都不止一两件，有的爱好，我和你甚至和大部分人都是一样的。比如我就特别不喜欢从上海去北京要转火车轮渡，坐火车的时候能不能一口气开到北京呢？如果能做到，那大家都很喜欢吧。”
　　荣益仁：“长江大桥……要是有这个东西，那我还真是喜欢。”
　　唐华：“要是火车再快一点，从上海到北京不是两天，而是只要五个小时，从上海到你老家无锡只要半小时，你应该也喜欢吧。”
　　荣益仁：“也对，或者不走火车，一条德国那种直直的高速公路，能让汽车从上海一路直接80迈的速度开回家，也很好玩。”
　　唐华：“如果中国人的工厂自己纺纱、自己织布、自己设计和剪裁、制成成衣，把衣服打包装进集装箱，把集装箱装上船运到一万里之外送上岸，这样的生产成本加上运费的总和，仍然比一万里之外当地的服装厂生产成本低，那是不是更好玩？”
　　“你以为纺织业也是你的电子业？”荣益仁转过头来，低声反驳，“你以为我不想做到这一点吗，但坦率地说，如果现在中国和欧美突然恢复自由贸易，而且没有加什么高关税，那么会是我们的纺织业被冲垮而不是反过来。”
　　“以前电子技术何尝不是西方对我们技术碾压，现在……？而且，纺织业的进步我可以提供一些帮助，”唐华说，“电子信息工业部。这可以在一定程度提高纺织技术。机械工业部可以为纺织工业提供国产化的更廉价更好的工作机。如果所有的人都行动起来，说不定在十年八年后，真的可以做到那种事。”


第205章 从大冶到武昌
　　在正月这段时间，电子信息工业局最悲催的大概就是杭州雷达所派来给舰载雷达故障“擦屁股”的小组了。
　　一开始认为是雷达伺服电机的问题，雷达小组现场检查故障，发现并没有那么简单，不是雷达没稳定好，是电机转速变化量不按控制指令来，导致跟踪目标丢失。雷达小组当场把舰载雷达大卸八块，还让杭州往上海运零件，折腾了大约10天，重新组装起来再开机，直接黑屏。
　　从头开始找雷达的故障根源，最后拆开雷达控制箱，这才发现里头的电容已经爆了三四个，这是长期在海边工作，雷达元器件在高湿度高盐度环境下完蛋了。
　　在唐华电话指导下，雷达小组重做雷达的机箱，整个全密封起来，只留一个带空气除湿的小洞做气体交换，发热量大的几个元件安排在箱子边缘，用导热管把热量排出箱外。看着雷达小组在舰上和码头上忙碌的样子，唐华觉得华东海军的高司令员真是太有远见了，是他坚持让舰载雷达、导弹火控系统在春节前就出海试验，所以这些故障提早发现，能有比较充裕的时间调整。
　　看样子整个二月份，雷达小组都要排除故障和修补缺陷，3月初重装之后可以再出海测试测试，就算测试再翻车，雷达小组都还有足够的时间再排除一次故障。
　　雷达故障的排除并没有唐华什么事，他春节除了在家就是在计算机所，和列别杰夫鼓捣第三代超级计算机T52，在2月15日装配调试完毕，2月19日把T52的16个机柜、5台显示器和一大堆附件装了三个车皮，往蛟河的50中心送去。
　　……
　　“大冶这地方怎么这么难走……当年日本人是怎么一年运出去几十万吨铁矿的……”
　　从上海到大冶，铁路换水路，水路再换陆路，从大冶旁边的长江码头上岸，就既没有火车也没有汽车，只能骑马了。
　　唐华和钢铁工业局副局长鲁达一人一马，身后是几个钢铁工业局和重工业部的干部，颤悠悠地走在去往铁山的丘陵小路上。
　　幸好劳资在乌梁素海学过骑马。
　　小山路旁边就是大冶铁路，时不时可看见路基被山洪掏空或坍塌，或者是铁轨和枕木大段缺失。即使有残存铁路的地方，也是枕木腐朽铁轨脱线。可想而知大冶铁矿里头是个什么景象……
　　在当年的汉冶萍钢铁联合体，大冶铁矿的矿石用这条三十公里的区域铁路从矿山运到长江码头，再运到汉阳铁厂。
　　和汉阳铁厂20年代衰落30年代废弃不同，大冶铁矿和大冶铁路一直忙碌到1945年，因为日本从1904年起一直在买大冶的铁矿石，北洋政府时期完成了对大冶的资本控制，1938年起直接占领掠夺，四十年总计从大冶刮走1500万吨矿石。1945年日本人走了，国府用4年时间就把大冶铁路连同铁矿山给废了。
　　唐华是总理叫过来定武钢项目的，但是在定钢铁厂之前先得确定铁矿行不行。
　　大冶铁矿的品位在中国境内矿山中算高的，大部分矿品位在50%以上，有些甚至接近60%，低磷高硫。但大冶有一个好处：它的露天矿很多。
　　至于储量，50年代会勘测出总储量1.1亿吨，后来又发现了部分新矿脉，最终总储量3.5亿吨，有开采价值的储量是1.5亿吨。按武钢的建设规划，应该可用个20～30年，三十年之后……淡水河谷65%品位的矿砂应该能接济上了。
　　“鲁局长，看来钢铁工业局的想法是有道理的，”唐华说，“大冶铁路和码头等于都是废弃状态，修复到可用状态跟新建差不多。而现在这个码头区的吞吐量又比较有限。应该修武大铁路。”
　　鲁达：“是的，大冶铁矿最高峰的时候一年也就运出100万吨铁矿石，武钢建成投产后年消耗铁矿石会达到200万吨，二期三期全部建成后有400～500万吨/年，与其修复旧码头，扩建两处码头再购置矿石驳船，不如修一条从武昌到大冶的铁路。”
　　唐华：“武大铁路的报告打到铁道部之后，铁道部那边表示有些困难？”
　　鲁达：“铁道部倒不是说修不了，而是说人力物力很难调配，毕竟现在全国到处都在修复废旧铁路和新建铁路。滕部长说，如果能晚1年动工，那就没有任何问题了。”
　　唐华：“我和陈副总理花了老大功夫才把武钢的动工时间比1950年的初步方案提前了18个月，如果一切正常，1956年初武钢就要试运行。看来回去以后还是在铁道部那边摆事实讲道理……铁矿和钢铁厂肯定要同步投入使用，不能一个等一个。”
　　唐华琢磨，如果抗美援朝战争结束，志愿军铁道兵工程兵一下子就能抽调半数回国（剩下一半在朝鲜帮忙两年修桥铺路），铁路建设的人手就会多出很多……不过现在还没结束。但1953年肯定能结束，也就是比原历史提前一个月还是两个月的问题。到时候铁道部那边就会有意外的援兵加入战场……但最好武大铁路还是早一些开工，最多推迟6个月，推迟1年的话就算志愿军铁道兵回国也赶不回工期了。
　　……
　　走到大冶的露天矿坑边，这种人工硬生生改变自然地理的景观真是让人目瞪口呆。
　　大冶有史记载的铁矿开采可追溯到公元226年，孙权挖的。历史书上写孙权在鄂州“大兴炉冶”，大冶和名字就是这么来的。不过古代拿个镐头挖出的矿洞，跟眼前这个大工业化的铁矿遗迹根本没法比。
　　露天矿坑原本可能是平地，也可能是小丘，勘探出地下有铁矿后，就先把方圆一公里的土层铲掉，把露出地面的铁矿石挖出来，大卡车运走。挖到矿底的时候，就形成了一个直径接近1公里的巨坑，坑边是螺旋状的公路，远看像坑边的小白线。实际上这些小白线的宽度能让两辆汽车并排通过。
　　“唐部长，鲁局长，”派往大冶的429勘探队队长与唐华见面，“我们已经勘探了大冶60%的矿区，对民国时期的旧矿图做了核准和修订，新勘探了20平方公里的区域，而且在新勘探区发现了两处矿脉。”
　　唐华：“听说大冶有不少是铜铁复合矿，而且也有一些单独的铜矿。”
　　勘探队长：“铜铁复合矿和铜矿都发现了成规模的矿藏。单独的铜矿储量不是特别大，但已达到开采的规格，而且品位很高。您看，这是我们从铜矿里发现的天然铜，随便找了半小时就发现了十几块。”
　　唐华接过勘探队长递来的天然铜小块。黄红色的铜金属，外形很不规则，甚至有点像一小砣珊瑚。
　　现在这个勘探队肯定勘探得不够完全。倒不是不够仔细，而是勘探手段还比较落后。
　　大冶有全国第四大铜矿，储量650万吨。大冶隔壁的黄石也有规模不小的铜矿，21世纪中国的10大铜矿里面，第四是大冶，第五是黄石。
　　说起来，这次应该把有色金属工业局的人也拉上几个一起来的……
　　……
　　从长江码头骑马到大冶铁山，再骑到隔壁的黄石县，在这里有接应的吉普车。不能再骑马玩了，钢铁局的鲁达大叔快撑不住了。
　　“从苏联引进的钢铁设备会在1953年到1954年运到，”唐华说，“我们有大概两年的时间，做该做的准备。”
　　鲁达：“厂址从23个勘探地址最后挑选出的三个备选地点，钢铁工业局的专家、苏联的专家大多数赞同在武汉青山新建钢铁厂的方案。”
　　唐华：“我的意见和专家们一样，那就以青山新建钢铁厂为第一方案，上报总理和陈副总理批准。现在讨论一下，以青山为址可以立即开工做哪些准备工作。”
　　华中钢铁公司的经理、315厂筹备处主任高云深先说：“首先的准备工作是拆迁和搬迁。”
　　唐华：……
　　鲁达：“我看到的资料，青山区有4个自然村，在未来1到2年，这些村子以及他们的耕地全部要占用。村民我们会尽量吸收到武钢的职工中，但要留出搬家的时间和盖新房子的时间。工厂简称以后从他们村里招工，工种不同也就是补偿的不同，村民原有土地的面积、等级、人口、成分、劳动力、青苗、树木、粪坑，这些都要统计。不过我估计困难最大的事情，是四座村子的坟墓。”
　　高云深：“是啊，坟墓这个问题是最难的。要迁移千百年的坟墓和离开世世代代居住的故土，有的社员思想上可能一时想不通。这就特别需要依靠党，依靠群众，正确地执行党的政策，向群众讲清道理。”
　　看来这事儿不大，高云深这么说，说明给村民的经济补偿不会有问题——所有劳动力从农民升为工人，这是天上掉下来的好事。反倒是祖坟迁移得做工作。
　　搬迁的问题讨论完，就是先期建设的配套工程了。最先修的肯定得有长江码头，钢铁设备要用船运过来。然后要修很多个砖瓦厂——得盖厂房和车间。厂区地皮平整、修筑道路。
　　“郝列布尼可夫部长走了之后，现在是哪些苏联的钢铁专家在武汉？”鲁达问。
　　高云深：“现在是巴杜洛夫带领的专家团在在这儿。昨天我刚和和马洛歇夫沙什科夫、克料沃诺索夫、克罗特基、匹列卡茨这几个人开过短会。他们之前协助过429勘探组，在大冶象鼻山和龙洞之间的巨大铁矿体就是他们发现的。”
　　唐华：“既然巴杜洛夫在的话，不如明天我们请他们过来，一起规划一下，在苏联的钢铁设备运到武汉之前，我们应该做什么建设。”
　　……
　　唐华于是先宣布今天会开到这儿，其他事宜等苏联专家过来了再一起谈。
　　在朝鲜战争结束、一五计划启动之前，能用于工业建设的资源并不算太多。除了和兵工相关的配套厂子，纯工业企业得主要集中在钢铁、煤炭和交通这三方面。
　　而武钢又是初期的钢铁企业中非常微妙的一个。
　　主席说的“钢铁要过江”，武钢确实在长江以南。而且这是长江流域的第一个大型钢铁企业。
　　武钢建成后，冶炼出来的钢材偏重于轧制成钢板。这些钢板会走水路沿长江顺流而下到上海一带。
　　这些钢板是造船的……
　　也就是说，武钢早投产一天，长江口的造船企业就可以早复兴一天。
　　除了轧钢，武钢还能供应很多钢铁制品。如果想把长江流域建立成一个与东北并列的工业体系的话，武汉的煤铁复合体就是长三角工业企业的硬支撑点，武汉的钢铁可以把重庆到上海都撑起来并且保持至少10年。当长江流域的钢铁需求突破天际的时候，就再弄一个新的钢铁企业。
　　而且……造船业不只是长江口有。这次唐华来武汉，在拍板武钢的同时，其实是在等一拨人来武汉，商讨如何在武汉建一个造船厂。


第206章 南朝鲜军的崛起
　　“粟参谋长，徐参谋长，好久不见了。”
　　五台带通信模块（网卡）的T52计算机运进了战情中心，唐华带着总参通信部的几个参谋将原来的T51挪走，T52推到位置上，麻溜地将显示器和主机接起来，连接电源、通信电缆。
　　这里是世界第一个计算机局域网的诞生地，在去年也就是1951年6月，战情中心出现了5台联机的始祖级局域网。这个5机局域网中还有一台计算机用调制解调器通过有线电报外联，与50中心、志司形成“铁三角”的架构。现在是1952年3月底，T52替换T51只不过是局域网计算机升级，不算是里程碑式的技术突破。如果说有什么变化，那就是显示器能让战情中心进行参谋作业更快，通信也更快。
　　唐华：“粟参谋长，不看看新计算机的显示器？不用翻页，直接就可以看一屏幕的数据……”
　　“现在志司和粟司令员都在生67军的气呢。”徐帅说，“昨天刚打完大名溪谷430、437高地反击战，我们亏了。”
　　唐华：……
　　徐帅：“67军是载在南朝鲜军手里，所以彭老总已经骂了三天娘了。”
　　唐华：……
　　1952年1月，19兵团轮换回国，20兵团67军接替64军的防御阵地，也就是从华岳山、镰人山、大名溪谷一直到华川以西的这段防线。
　　67军前身是华北军区二纵，再之前是115师独立团、120师雁北纵队、晋察冀的几个军分区。再溯源的话67军是有红一军团的老底子的。
　　67军接过64军的防御阵地时，64军已经在华岳山以及周边的十几个山头构筑了坑道工事，盾构机还没轮到这里，但志愿军用雷管炸药和镐头也挖出了不少洞，一直顶到距离加平10公里左右的地方。
　　也正由于64/67军的防御阵地顶在了美军占据的加平郡眼皮底下，所以这个突出部美军十分想削平它。
　　但志愿军把守的地形也十分有利。大名溪谷谷底一条小公路，溪谷东边华岳山，西边镰人山，这俩都不是单独的山尖而是一个主峰加上十几个山头构成。第五次战役中，范佛里特就曾想强行打通大名溪谷，冲到涟川救援美步24师，结果虽然把15军炸得很伤，但最后还是没突出山区。
　　志司和战情中心不知道的是，1952年1月，李奇微和范佛里特有过密会，两人对朝鲜下一步的战斗取得了一致：目前联合国军和中国军队之间战线已经静止下来，想用一场战役来让联合国军“一步到位”拿到想要的土地不太现实，但可以在局部集中优势炮火和精锐步兵，一点一点地蚕食中国军队的防线。每场战斗以攻占两三个山头为目的，慢慢把亏了的地方吃回来。
　　毫无疑问，联合国军目前的炮火还是有三比一到四比一的优势，而用来冲在一线的精锐步兵，当然是南朝鲜陆军。
　　1952年3月2日，在北海道训练的南朝鲜军第1、第4、第6师完成了全部科目的训练考核，海运回到南朝鲜。这三个师各自编制已充实到21000人（未整编过的其他南朝鲜军一个师只有15000人），不但武器装备和美军步兵师基本一致（除了缺“潘兴”中型坦克），士兵训练和军官养成也由美国海军陆战队第一师一手调教。
　　“粟总参谋长，我记得我去年底就发现了3个南朝鲜师在日本进行长期训练的情报。”唐华说。
　　粟裕：“你整理出情报之后，我们提醒过志司，志司在20兵团入朝换防时也提醒过他们。看来67军还是输在了大意上。”
　　在3月13日，南朝鲜第4师运动到加平周边，与美步25师汇合。
　　从3月中旬起，志愿军的侦测站收听到了久违的联合国军大量密集的无线电报，王永俊在50中心破译解读出这是新来的南朝鲜第4师，志司令67军做好准备，同时把志愿军炮8师调到华岳山后面待命。
　　3月22日，美军和南朝鲜军调集了8个重榴弹炮营和3个75毫米轻榴弹炮营，开始轰击志愿军占领的华岳山前的430和437高地。这两个高地的阵地其实不算宽阔，67军199师在每个山头布置了1个加强连守备。在美军优势炮火的轰击下，两个连留三五个观察哨在地表，其余部队进入反斜面的坑道工事。
　　进攻的南朝鲜军人数也不多，是南4师8团1营的A连和D连，各加强一个战斗工兵排。联合国军的重炮一直持续支援到南朝鲜军距离志愿军阵地500米时才停火，75毫米榴弹炮则一直持续炮击到双方距离350米。
　　硝烟散过之后，199师的两个连从坑道上到地表战壕、掩体，看到的是200多个油桶在从半山腰往上拱……
　　南朝鲜军除了枪支弹药炸药包，还每个人推着一个空的汽油桶，油桶里虽然没油，但塞着湿棉被、枯草、树枝。山头的志愿军全力开火时，很难打到爬山的南朝鲜士兵。眼看油桶越推越近，距离几十米，志愿军准备手榴弹和刺刀近战时，南朝鲜军的油桶后面先扔出了手雷……
　　总之这仗打得是莫名其妙，在199师师长的指挥下，430和437高地的连队从山顶撤下来，撤到山脊棱线后面的坑道。在67军前指的指挥下，炮8师的两个炮团、67军的三个炮兵营立即开火，用炮弹覆盖表面阵地刚刚丢失的430和437高地。
　　而就在这段时间，攻到山顶的南朝鲜第4师士兵已经把油桶中的湿棉被、枯草、树枝掏了出来，然后人钻了进去……
　　油桶外壳可以免疫大部分的炮弹弹片杀伤，除非炮弹直接命中油桶，否则南朝鲜士兵是死不了的。有的南朝鲜士兵还把空油桶架在战壕里面，那样防弹效果更好。
　　总之就是志愿军的炮火反覆盖杀伤效果很不理想。当199师596团组织了两个连增援，想和坑道里的志愿军一起反夺山头时，第一波进攻被打回来了。
　　南朝鲜军占领了山头，这还没完事。刚才他们不是把湿棉被、枯草、树枝从空油桶里掏出来了吗，现在南朝鲜士兵在山上到处找志愿军坑道的入口和通气口，湿棉被裹着干草树枝，点燃了就朝坑道通气口里塞。
　　守备两个山头的志愿军现在心里一万匹草泥马飞驰而过，难道因为都是东方人，所以中国人会的阴招其实南朝鲜人全都会？
　　连队实在呛得受不住了，只好在后方平射炮和高射机枪的掩护下从坑道里撤出，连滚带爬下山。
　　一个白天430和437高地失守，不但惊动了67军军部，甚至惊动了志司。67军军长李湘准备动用预备队201师发动团级规模反击，而志司现在有点怕67军掉链子，干脆让在东线压阵的老精锐——39军来办这个事。
　　3月23日白天，志愿军炮兵第8师从下午开始炮火准备。重炮数也达到了几十门，从下午轰击到傍晚。23日夜，39军116师派出两个加强营，67军派出两个连，夜间潜伏近战，一口气夺回了430和437高地，南朝鲜第4师在每个山头留驻的部队虽然已经增加到2个连，但最终还是被赶了下山。
　　24日白天，联合国军又开始炮击两座高地，为减少伤亡，116师也撤出了自己的加强营，在430和437高地留守的还是67军的各一个加强连，外加一个工兵排。
　　24日夜晚，南朝鲜第4师发动了夜袭……
　　朝鲜战争打到现在快两年，无论美军还是英军土耳其军南朝鲜军，发动夜袭的次数一只手就可以数得过来。然而这一次南朝鲜第4师的夜袭真的成功了——或者说部分成功。在437高地，南4师的进攻部队被发现，然后被自动火器、手榴弹压制在半山，后方志愿军的迫击炮找点又找得比较准，南朝鲜军没能攻下437高地，伤亡还不小。但是，430高地被南朝鲜军夺回。
　　打到25日也就是昨天，志愿军发现，由于430高地被抢走，联合国军的重炮营已经前移，现在志愿军要想再次夺回430高地，就没以前那么简单了。
　　……
　　“430、437高地争夺战中，炮兵第8师娴熟掌握了炮兵计算机和通信器材的使用方法，对前线的火力请求响应速度比以前有大幅度提高，炮击精度亦有提高。……39军116师夜袭反击作战坚决有效。……199师在第一天的战斗中，对敌军的战斗意志估计不足，对敌采用的新战术没有做出充分的准备。……此次战斗也暴露出我军现有的手掘坑道其中有一部分存在设计上的缺陷，如被敌军找到薄弱点，坑道会陷入不利状态。这场战斗的经验和教训都应好好总结，尤其是坑道设计问题，需要尽快找出应对的办法，并在志愿军全军推广，迅速改进其他地区有同样缺陷的坑道。”
　　尴尬……
　　相信67军比唐华更尴尬。
　　唐华：“这个油桶战术，……是不是430和437高地对敌一面的坡度比较平缓？如果山坡很陡峭，那么即便是空油桶，也是不好推的。”
　　粟裕：“志司另一份报告总结过了。坡度超过40度，空油桶就很难推了。其实，即便是40度以下的山坡，南朝鲜军如果推着油桶进攻，他们步兵的爬山速度也是会受很大影响。根本原因还是199师对这种战术缺乏准备，今后如果南朝鲜军还用同一个法子来进攻，我们也不怕，现在找到了应对的方法。”
　　唐华再看看报告里的数据统计。这场两个高地的反复争夺战，志愿军伤亡850人，估计南朝鲜军伤亡600人左右，亏。
　　430和437高地被南朝鲜军夺走一个，首先是丢掉了1.8平方公里的土地，其次是让加平郡的美军、南朝鲜军活动空间又大了一些，也是亏。
　　好处是现在志愿军全军都知道了，美式整编训练过后的南朝鲜军不是以前的稀烂部队，这种部队颇有战斗力。
　　……
　　水原，美第8集团军司令部。
　　430和437高地经过三天恶战，战线稳定下来之后，范佛里特心里是欣喜的。
　　不仅是夺回了1.8平方公里的土地，也不只是因为杀伤了很多志愿军。
　　“大名溪谷前山战斗证明，经过整训的韩国军队拥有良好的战斗力和作战意志，这应归功于在日本进行长时间的封闭式训练，从基层军官到士兵终于掌握了基本的战术素养，也可以操作复杂的重武器。长期封闭训练还培养了韩国军队基层单位士兵之间的袍泽友情，从而在很大程度上提高了团队凝聚力。”
　　“在北海道进行封闭式训练的模式应该持续下去。现在的3个韩国师完成整训后，建议联合国军司令部再将3个韩国师送往北海道进行训练。届时，韩国军队将会真正地崛起。”
　　“这次战役还从侧面证实了一件事：此前我军和韩国军队使用的密码机确实存在安全问题，很可能已被苏联和中国情报部门联合破解。从清川江战役到第二次汉城战役，我军多次出现过令人可疑的事件——即便是快速转换行军方向或装甲部队高速突击，似乎都没能达成战役的突然性，另外我还怀疑沃克将军的被俘也与密码机被破解有关。今年2月，联合国军全面淘汰旧密码机，换用C52密码机至今，我再也没有发现这种令人困惑的战场现象，大名溪谷前山战斗也是如此，它在战术上达成了完美的突然性。我可以肯定，以前中国军队对我们的情报破解，在C52密码机面前已完全无效了。这是一件值得庆祝的事。”


第207章 海军五年工作计划
　　范佛里特的这封电报，还真是……一言难尽。
　　整训后的南朝鲜军队确实战斗力上了一个台阶，这一点志司和粟裕的意见也是一致的。这也让志愿军、解放军对现代军事体制“标准化生产合格的军队”有了基本的概念。都不得不承认，在现代训练体系和科学的管理之下，用相同的模板制造出来的一个一个的南朝鲜师，可能不是浑身王霸之气的强军，但至少是质量稳定的合格品。
　　至于C52密码机，说实话吧，50中心2月底就首次攻破C52密码机。这次被打了个措手不及，真的是67军以及20兵团大意了。由此造成范佛里特的误判，纯属意外。
　　志愿军此前普遍存在轻视南朝鲜军的态度，原因当然是第一到第五次战役南朝鲜军稀烂的表现。以至于中央几个老帅都觉得南朝鲜军“装备比五大主力还好，战术素养和意志还不如国军二流部队”。
　　20兵团入朝之前，按照惯例，每个军在东北训练时，都编入了几百个参过战的老志愿军当教导员。老志愿军指战员们对南朝鲜军队的评价，让67军觉得南朝鲜军可以不放在心上。因为态度不太端正，所以这次就翻车了。
　　说回50中心，C52密码机是被TC51攻破的，在TC52超算运抵蛟河的前3天。
　　2月8日，我军第一次截获不能用M-209的算法破解的密电。王永俊根据唐华之前发的预警，开始注意分类收集这种密电，几天之后确认美军的新一代密码机已经启用。
　　至于C52密码机的构型，唐华早早发来了哈格林的US2765364号专利，1月底，苏联方也和中国共享了他们从哈格林的公司刺探到的一些新消息，确定了C52密码机的真实构型。
　　的确就是US2765364号专利的样子，甚至专利设计里面6个备用字母轮毂，美军订购版为了省钱还取消了。
　　所以C52密码机是6个键轮，以数字序号为标号，“密钥”就是一串12位的数字。
　　C52的最大不重复数是27亿多，而M-209是1.1亿。
　　当然作为机械密码机，C52还是存在一些固有缺陷，每两位数字一组的密钥不能用太小的数字，实际强度是12～15亿的样子。
　　这里就得佩服一下王永俊，老王现在已经是世界顶级的算法优化大师。
　　唐华现在手里就有一篇王永俊写的论文，已经邮寄过来了，就是不知道该怎么发表——超算现在还没解密。
　　没解密是一个方面，另一方面，老王的这篇论文也是水到突破天际、无人能比。
　　老王怎么水论文的？
　　这篇论文全文10万零五百字，五百字是摘要和开头，然后是——圆周率的小数点后10万位。
　　咳……
　　说老王的论文水是调侃的。T51加上老王，这10万位圆周率已经创造了世界纪录。
　　1949年，ENIAC运行了70个小时，演算出了圆周率小数点后2037位，此前专攻计算的数学家们熬秃头发，最高记录也只是808位。
　　不过，在ENIAC之后，直到50年代中期，圆周率的世界记录都停留在3000＋位的档次。
　　在本来的世界，第一次把圆周率算到小数点后10万位是在1961年，L.R.史密斯用IBM的晶体管计算机算出来的。
　　而王永俊算圆周率只是在练手，实践自己想出来的算法优化路径。
　　在50中心，是美军定期更换密钥的时候超算才会全力启动，解算出密钥之后超算就会闲置将近2个星期。王永俊就是利用这些空档期改善自己的算法思维，有了新的想法之后拿超算做试验。在算这个10万位的圆周率之前，他用TC51超算已经算过几次1万位圆周率，以及其他稀奇古怪的运算，主要是试新算法会不会让运算时间变得更短。
　　说回C52密码机的破解。这一次王永俊最大的难题是收集密文，因为美军现在使用无线电越来越少了，所以花了整整6天，王永俊才收齐确认全由美国海军发出的总字数3000字的密文。
　　T51运行起准备已久的唯密文破解程序，但在运行2小时之后，王永俊下令中止运行。再最后调整了一次程序，重新开始。用了6天收齐密文，用了1天破解掉C52……
　　确切地说，是21小时20分钟。
　　……
　　“TC52安装完毕后是否进行过密码破解？效率如何？唐”
　　用战情中心的新计算机给50中心发消息。50中心那边，随着TC52一起运过去的也有2台T52，等了一会儿，王永俊从50中心回复：
　　“3月20破解美海军密码用时6小时多，21日破解南朝鲜军5小时10分，破解美军5小时30分。”
　　“意味着运算速度比TC51快大约四倍，符合设计目标。”
　　“美各军种现在保持15天更换一次密钥。如无大规模进攻行动，收齐足够密文需4～5天，破解几个小时，也就是在一个周期内约三分之一的时间段不能即时阅读美军密电。如是像3月22～24日的大规模行动，则可24小时内收集足够的密文，不能即时阅读密电的时间段小于10%。”
　　唐华把这话读出来给粟裕听，然后回复：“粟参谋长表示这种情报响应率还是比较满意的。”
　　……
　　唐华从武汉回北京时，是和海军的萧司令员，罗顺初副司令员、海军修造部部长林太真一起回来的。
　　几个人和海军的勘探小组在武汉看了看地形和长江的宽度深度，大致认为武汉具备建立潜艇和特种船舶造船厂的基本条件。
　　在心里有底之后，回到北京，就开始准备材料，要到苏联进行工作访问了。
　　这次访问要追溯到1950年制定的《海军三年工作计划》。按照罗顺初的说法，这是“以执行作战任务之最低需要为基本依据”的海军发展计划，要自造和购置舰船、飞机、岸炮、码头、仓库、机场，充实整个海军战斗力。
　　1950年10月28日，海军的三年计划暂停，预定给海军的经费用作抗美援朝战费。
　　1952年初，总理通知财经委和海军，海军的发展计划重新拿起来，而且三年工作计划改为五年工作计划。虽然计划改了时间，但两个基本点没变：一是要用苏联的贷款，二是装备或者技术由苏方提供。
　　经过几次赴苏联谈判，最后应该是在1953年6月4日，中苏签署《关于海军交货和关于在建造军舰方面给予中国以技术援助的协定》，按照签订时间又称中苏“六-四”协定。
　　“我们抗美援朝，在朝鲜跟美国打仗，是在为中苏朝同盟做事，所以苏联在武器装备方面能给我们无偿援助一批，半价优惠两批。”唐华说，“但解放台湾基本上算中国自己的事，所以首先就会遇到钱的问题。直白地说，要自费。总理、财经委陈副总理已经给了一个数字，一共5亿卢布，引俄所花的总经费。其中3亿卢布我们需要协定签署之后支付，另外2亿卢布是贷款，以后慢慢还。”
　　罗顺初：“前年我们提出三年工作计划的时候，写的是动用7.5亿卢布的资金，三年之内初步建成一支有一定规模的、现代化的海军。现在数字变成了5亿卢布……也没办法，国家现在有困难，抗美援朝还没结束。但是当初三年工作计划里面要购置的舰船和武器，现在就要做调整，不太重要的就删了吧。”
　　林太真：“三年计划里列的单子，资金超出太多了。……如果要删的话，修造船厂等这些工业性的设施多保留一些吧。”
　　唐华先不回答，只是笑笑。
　　中国摸着自己的钱袋，提出了一个5亿卢布的装备引进计划，1952年访问苏联拿给斯大林看，斯大林认为中国同志的计划太小了，不够劲，应该扩大一些。实际上六-四协定是一共动用了9亿卢布的经费，其中3亿卢布是现款，6亿卢布是贷款，以后慢慢还。
　　唐华：“编列第一版的预算的时候，虽然有一个总预算的线，比如这个5亿卢布，但第一版预算你们不要卡着5亿这个数字列。首先苏联那边没有把话说死，要是我们去苏联谈得特别好，苏联突然愿意打个五折七折的怎么办？或者我们这边财政又宽松了一些，可以为海军建设多划拨一些外汇了怎么办？突然钱多了，临时往里面增添项目，那可能就不成体系了，购买的装备和技术就很杂乱。先多列一些，然后拿给总理看，看完确实要删减的时候再减。”
　　说完讨预算的小技巧，唐华和三人拿出1950年制定的方案，逐条看看有什么可以调整的。
　　“首先是发展造船工业，以苏联援助的技术和设备，改造扩建江南、大连、黄埔、青岛等造船厂……”唐华看了看，“前段时间我们去了武汉，那里要加一个。”
　　萧晋光司令员：“江南造船厂已经完成了31、32舰的改装，苏联同志再援助一点点，就可以达到组装苏制01型护卫舰的水平。黄埔和青岛作为海军舰艇修理厂。大连造船厂马上就能造123K艇体了，是不是定位为各种作战快艇的建造厂？”
　　林太真：“那样对大连厂可能浪费了一些，小艇这种东西技术含量并不高，只要把主机和轴用火车运过去，连黄埔和青岛都能造。”
　　唐华：“小艇确实不值得用大连厂专门建造。中型以上的水面舰建造厂，应该大连和上海都有一个。江南厂用组装01型护卫舰带起来，大连厂就用修理改装驱逐舰的项目带起来吧。”
　　罗顺初：“唐部长，还真的要保留鱼雷火炮驱逐舰的引进项目？只要引进驱逐舰，这方案就肯定超5亿卢布呢。”
　　唐华：“这驱逐舰多功能，可在中近海作战，航速又高，虽然我们未来一段时间是近岸作战，但如果要解放台湾，没几艘大舰不行。”
　　罗顺初：“那就硬着头皮放进去了……1950年我们提出引进S型潜艇2艘，M型潜艇4艘。现在大家都同意在武汉搞潜艇厂，那么我们是否可以提出有一部分潜艇由苏联提供配件，在武汉组装？”
　　唐华：“要是组装那事儿可就大了。S型是中小型潜艇，M型是小型潜艇，但这两种潜艇都已经停产了，没得零件给我们装。”
　　战后初期苏联的鱼雷潜艇，611和后来的641是大型潜艇，初建的武昌造船厂免谈。613和633是中型潜艇，也至少1300吨起步，不好造。
　　小型潜艇有没有？有，615和617型。一型是闭式循环柴油机的常规AIP动力潜艇，一型是过氧化物沃尔特发动机的常规AIP动力潜艇，都是黑科技验证型号。这尼玛比大型潜艇还难搞。
　　“先购买2艘S型和4艘M型，用作潜艇部队培训艇员用，之后我们向苏联购买M型小型潜艇的图纸，自己再把一艘M型潜艇拆掉研究，在武昌造船厂建起来之后试着仿造M型。”唐华说，“小型潜艇在未来海战可能用途很有限，但确实可以让造船厂练手。而且以后这种潜艇如果造得好，就算我们海军自己用不着了，也可以出口。因为苏联很可能放弃这一个级别的潜艇生产线。”
　　潜艇的事情解决，还有海航飞机这个大头，包括飞机、地面维护设备、机场设备一揽子计划。这方面只能是略作调整，不能大幅度删减。
　　唐华：“火炮150门，其中65门散装舰炮，用来改造起义的炮舰；80门大口径海岸炮用于港口防御……砍，至少砍一半。”
　　萧晋光：“没错，岸舰导弹可以代替一大部分海岸炮的作用。”
　　报告翻到快末尾的地方，唐华抬起头：“我好像发现这个计划遗漏了一个东西。咱们坐沉的那艘起义巡洋舰‘重庆’号，要不要修？怎么修？”


第208章 “重庆”舰再生
　　说到重庆舰，萧司令员放下手中的资料：“1950年三年计划制定的时候，重庆舰还泡在水里，所以没有把它列进去。现在重庆舰打捞上来快1年了，那个苏联专家普斯汀柴夫去年10月也做了勘验报告，但要的经费太高了，5000万卢布，此外国内还要再出1800亿元的资金，顺初去年看到报告就说这船修不起。要不今年再琢磨琢磨，趁这机会也把它修好？”
　　“重庆”号巡洋舰，原为英国林仙级轻巡洋舰4号舰“曙光女神”号，二战结束后英国将其送给国府，作为抗战期间英国征用中国商船和港湾巡逻艇的补偿。1948年底“重庆”舰回国，参加了辽沈战役，之后返回上海，恰逢蒋二公子的金融改革，全舰官兵在英国实习时攒下的英镑和美元被强制兑换成金圆券，遂于1949年2月起义。
　　起义后“重庆”舰从吴淞口开到烟台解放区，又转移到葫芦岛，国军海军其他的军舰都打不过“重庆”舰，所以没有一艘国军军舰敢拦截。但后来国军空军发现了“重庆”舰，派飞机不停轮番轰炸，起义官兵只好打开通海阀自沉，以免军舰被彻底炸毁。
　　然后重庆舰就在水里一泡就是两年，直到1951年5月才打捞出水。
　　罗顺初：“去年6月，我们把重庆舰拖到大连船渠工厂，厂长葛夫利洛夫就派人给重庆舰做了坞内检查，我还记得检查报告下的结论：舰体合格；1部透平机齿轮联动机已损伤；锅炉显见无损伤；电气设备、全部仪器、光学器材、通讯器材已不适用；主炮部分可修；高射炮需要更换。总之修起来是比较麻烦。普斯汀柴夫是给了一个修复和改造的方案，全部修好以后，重庆舰虽然不是最先进的巡洋舰，但也不算落后，可以继续执行巡洋舰的使命，而且也能担任驱逐舰队的指挥舰。”
　　唐华：“看来最大的问题就是修复费用太贵，5000万卢布，折合美元也有1000万美元，美国造一艘全新的亚特兰大级，比重庆舰还大，也才2300万美元。”
　　罗顺初：“按普斯汀柴夫的方案列的价钱，修复重庆舰花的钱，如果用来买苏联现役的完好军舰，可能更划算。”
　　这倒是没错。5000万卢布的外汇加上国内还要筹集1800亿（1800万）元经费，和4艘07型驱逐舰的总价也差不多了。4艘07型驱逐舰有16门130毫米舰炮，重庆舰上只有6门152毫米舰炮，07型个头虽然小，但如果投入战争，4艘舰总比1艘舰活得长吧，再不济也能多浪费一些敌方的弹药……
　　萧司令员：“如果我们要求放低一些，就是修复到可用状态，不做全面改装，能开出海能打炮就行，会不会可以少花点钱？”
　　唐华听萧司令员说这个，也来了兴趣：“我们可以再详细审议审议普斯汀柴夫方案，在他的基础上搞一个乞丐版——也就是用更便宜的配件或者系统。林部长，重庆舰是预定在大连改造吗？”
　　林太真：“是在大连船渠工厂。现在就有足够长度的船坞，设备要增添一些，另外工人和技工要经过培训。”
　　唐华：“如此看来，那1800亿的钱有些是花在这上面的，那就不是单改造重庆舰的费用，把船厂的设施升级了，以后修或者造造其他的船也能用。我们还是明天把普斯汀柴夫方案找出来，看看外购的5000万卢布设备有什么地方可以省吧。”
　　……
　　“损坏的透平机齿轮联动机肯定要修复。英式主炮的修复方案，普斯汀柴夫还是比较靠谱的，只是修复，没让换全新炮塔和火炮。”对着普斯汀柴夫的改造方案，几人又从头细看了一遍，林太真先说自己的看法，“但是电气设备、全部仪器、光学器材、通讯器材，这一块的设备费用2000多万卢布，比较贵。”
　　唐华发现雷达被算在了电气设备里，“电气设备这一块，所有的雷达全部砍掉。我们电子信息工业部能够自己攒雷达了，虽然会用一些苏联的进口零件，但已占总成本的不到三分之一。31舰和32舰的舰载雷达已经通过了测试，所以没有问题。”
　　林太真：“那好，一下就省掉了470万卢布。”
　　唐华：“主炮的大型光学测距仪不要了。我们舰载雷达的测距精度已经够用了。要是怕设备不可靠，就装2部对海雷达。通讯器材也有部分可以自制。鱼雷是什么鬼？重庆舰原来的2座三联装533毫米鱼雷拆掉得了。……还有，高射炮。”
　　“重庆”号原来有4座102毫米副炮，普斯汀柴夫打算在这个副炮的炮位装双联装57毫米高炮，全舰一共装4座。另外还有4门37毫米高炮。
　　萧司令员：“这个有搞头，要不就省掉4门双57？你们那个红旗-1、红旗-2，能搬上军舰吗？”
　　唐华：“……如果实施改造，重庆舰要多长时间修复完成？如果是2年之后修复完成，那我这边就能搞出一个舰对空导弹来。”
　　林太真：“绝对长于2年，两年之后很可能这船都还没出坞。”
　　唐华：“那就激进一点，砍掉所有的双37和双57，配舰空导弹，再加上一些其他地方拆下来的美制40毫米、20毫米机关炮。”
　　四人讨论了一天“重庆”舰的改造，开完会时，会议桌上出现了不少草图，都是唐华和林真现场画出来的改装方案图。这一天的成果，是将修复改造“重庆”舰的外购费用从5000万卢布砍到了2800万卢布，不过国内所花的经费上涨了，从1800亿涨到2500亿。但怎么说呢，只要不涉及外汇，国内花的钱多一点都还好商量。
　　……
　　“海军五年计划预算拨划的经费大概在5亿卢布上下，你们列这么长一个单子，怕是不止5亿卢布吧？”
　　总理面前一本海军五年计划及访苏谈判的草案，然后是一叠单列项目的详细资料。
　　因为还没和苏联方展开正式谈判，草案里的项目有很多并没有详细价格，因此也没有统计出总价格。总理粗浏览了一遍，觉得这个五年计划比较庞大。
　　唐华：“因为还没有和苏联方正式接触，不确定哪些项目可以引进、哪些项目苏联不愿意给我们，因此我们要多准备一些，到时候我们代表团到了苏联和他们各个部门、各个委员会一项一项地谈，总会有一些我们想买的东西买不到，总之最后把总预算控制在限度之内就行。”
　　总理笑了笑，没说话，低头看五年计划的草案。
　　“一次引进30多艘大中小型登陆舰。49年和50年，我们走香港的渠道买了不少美制登陆舰吧。”
　　罗顺初：“虽然从香港买旧舰价格确实不贵，但现在从香港渠道购买美国退役旧舰已经买不到了。所以这才求助于苏联。海军现在的首要任务是解放台湾，那么大一个岛，要想登陆成功，登陆舰的运输能力至少要比澎湖战役时增加三倍。”
　　总理继续看下去。火炮鱼雷驱逐舰引进计划、引进苏联散件装配火炮护卫舰、大型鱼雷艇（裸艇）技术引进、两型潜艇引进……
　　按照草案，总共打算从苏联引进舰艇140艘，其中成品舰艇45艘，进口零件组装或进口半成品舰艇95艘，此外还有从海军基地到海航机场在内的全套设施。按这个计划，五年之后中国海军就会瞬间跃升为具备20世纪40年代技术水平的现代化近海海军，以空潜快和近海、近岸防卫为主要作战样式，但部分舰艇也具有中远海航行能力。
　　总理：“3月26日，主席批示创办解放军军事工程学院，唐华你看文件了吗？”
　　唐华点点头。哈军工是1952年3月主席批示创办的，但第一批新生入学得是1953年9月了。
　　总理：“现在军委讨论的初步意见，军事工程学院先设五个系和一个预科，一系空军工程系、二系炮兵工程系、三系海军工程系，四系装甲兵工程系、五系工兵工程系。海军的五年计划盘子搞这么大，到时候首先会面临缺乏海军和海军工程人才的问题，光大连一个海军学校肯定是不够用了。罗副司令员，到时候你们还要利用好军事工程学院三系的人才。”
　　罗顺初：“在初级军官士官和指挥人才方面，萧司令员已经做了规划，与五年计划中海军装备的扩展相适应。”
　　“这恐怕是不够的。一方面海军规模在扩大，另一方面，五年计划中的新装备，恐怕现在我们海军的许多人员都还要回炉重炼才能掌握使用的方法。”总理说，“人才培养和院校设置的问题，我们找个时间再进行商议。”
　　总理看到最后，拿起草案末尾的一张手绘工程草图。
　　“这是重庆舰，你们打捞起来到现在，终于要确定修复了，不容易。”
　　唐华：“去年10月苏联专家考察了重庆舰，制定了一个修复和改造方案，原计划是需要5000万卢布作为购买设备的经费，这几天我和罗副司令员、林部长商议了几次，重新调整了改造方案，购买设备的经费降低到2800万卢布，而且舰上的武器设备也有很大改动。”
　　唐华指着草图上的重庆舰轮廓解释道：
　　“本着少花钱的目的，苏联专家原先的方案我们做了简化。同时也因为这一两年来，国内已经能够自行生产一些武器装备，所以方案也做了修改。”
　　“最主要的修改是安装一套海红旗-2舰空导弹系统，这个武器系统现在由电子信息工业局和兵工总局在做规划，预计1953年底完成研制，其实就是在红旗-2地空导弹系统基础上的舰载改型。既然安装了舰空导弹，原方案中的四座双联装57毫米高炮也就没有必要安装了。全舰除了防空导弹，就只装备一些小口径高炮作为补充。”
　　“雷达由我们自行生产，可以节省400多玩卢布。此外，由于雷达测距精度的提高，我们也不打算从苏联购买大型光学测距仪了，这也省了一笔不小的钱。”
　　“完成改装之后，重庆舰既可以作为独立的中近海作战力量，也可以作为驱逐舰分队的指挥舰。由于它安装的海红旗-2舰空导弹射程在20公里以上，所以在某些海域，它可以为四舰制的驱逐舰分队提供防空保护。”
　　“总理，如果我们一切按计划执行，‘重庆’号将会是人民海军的第一艘巡洋舰，也是全世界第一艘搭载量产服役型的舰空导弹的军舰。”


第209章 细菌战的证据问题
　　“朝鲜人民军情报系统得到消息，731部队头子石井四郎2月份秘密出现在朝鲜。上个月朝鲜的报纸已经做了文章。我们这边，军委总参的情报系统都没有觉察到此事。这是朝鲜同志工作出现了偏差，还是我们的工作偏差？”
　　还是朝鲜战场，这次是情报会议，密级比参谋和作战部门更高。
　　李刻农仍在朝鲜，会议由总理主持。刘志坚代表情报系统接受总理的询问，志愿军卫勤部副部长兼卫生部长张步峰、卫勤副参谋长罗文从朝鲜返回参会。
　　刘志坚：“对于731部队和石井四郎的信息，我们主要是从苏联方获得的情报，也就是苏军击溃关东军后审讯战犯和查验731部队营地而获得的东西。此外还有一部分是四野进入731部队营地之后又对建筑和场所进行了勘测。对于日本和美国，我们的情报渠道不多。现在知道的是，战争结束时，部分已调走或轮换回日本本土的731部队成员被美军控制，内藤良一、金子顺一和增田知贞被美军的细菌专家莫瑞·桑德斯中校提审调查。而石井四郎在战后的活动轨迹一直是个谜，唯一的消息是1946年，美军阿尔沃·汤普逊中校在石井宅邸对他进行过一次讯问。”
　　这次会议是从731部队前头目石井四郎出现在朝鲜开始讨论，但会议的重点是确证1952年初、从冬末到春天，朝鲜前线和临近前线的地方出现的疑似细菌武器投放痕迹。
　　1952年1月28日，志愿军在铁原附近的龙沼洞发现了本不应该在这个季节出现的昆虫。
　　2月初，志愿军有连续在铁原、平康、金化、伊川等地发现苍蝇、跳蚤和其他带病菌的昆虫。这些昆虫的反常之处第一是不应该在在这个出现——不管是活苍蝇还是苍蝇尸体；第二是密度极高，在一些地面上，每平方米能捉出上千只（死掉的）跳蚤，而且是人蚤而不是动物身上的跳蚤。
　　另外，志愿军雷达和观察哨都发现，每次都是三两架B-29轰炸机在高空穿过战区，然后地面就会在三五天内发现有大坨的奇怪昆虫和昆虫尸体。
　　2月20日，朝鲜中部居民出现霍乱疫情，一个村子短时间内有13人染病，其中9人死亡。而在另一个村，有50名朝鲜居民患上了鼠疫。志愿军从很早就注意了防疫工作，但在铁原附近的志愿军后勤部队还是有16人患上了鼠疫。
　　现在，在座的诸位每个人都神色严峻，但在严肃中又透着迷惑。
　　如果美军在进行细菌战，为什么攻击的方式这么奇怪？如果没有细菌战，地面上发现的这些奇怪现象怎么解释？
　　唐华是三天前得知消息、准备会议材料的。但在这个时代，关于美军细菌战的公开、半公开消息，还真是不好找哇。
　　“总理，刘副部长，我觉得不要把焦点过分聚焦在石井四郎这个人身上，”唐华说，“石井这个人虽然是731部队的头子，战后又被美国控制，但美国如果要发动细菌战，并不一定需要石井四郎参与。美军自己研制、生产过生物武器，他们可以独立完成细菌战。”
　　“石井四郎这个人，莫瑞·桑德斯中校提审731部队骨干之后提交了一份报告，又叫《桑德斯报告》，阿尔沃·汤普逊也写了一个，可以叫《汤普逊报告》。现在我们不知道这两个报告的具体内容。不过在1947年，美国的生物学家、细菌学家埃德温·希尔应该读过《汤普逊报告》。对于报告内容埃德温·希尔没有披露，但有一次在公开场合他说石井四郎的731部队有‘无价的研究成果’。这容易被人理解为731部队研究的细菌武器非常先进，以至于让美军都拜服。但其实并不是这样。731部队的研究无价，是因为他们敢于进行各种各样的活体试验，而这些试验在美国是没法做的。”
　　731部队在战争期间研制的生物武器战剂，其实并没有超出美国同行的研究。但731部队的试验报告非常有价值。虽说在美国FBI、CIA也能暗搓搓干不少脏活，但像731部队那样拿成群的战俘和劳工测试细菌武器的感染率、致死率，美国人真没法安排，政治风险太大了。所以日本人的试验数据是无价之宝：这些试验在美国做不了。731部队甚至在测试人体冻伤极限时也用活体试验，试试看在零下几十度四肢完全坏死要多长时间、冻成冰脆手要多长时间。
　　说完石井四郎的事，唐华拿起桌上的另一叠纸。
　　“美国参联会在1950年制定了一个《标准化生物武器系统作战路线图》，全文七十多页，在国会讲的时候最多讲了两页。不过参联会主席布雷德利在国会的讲述是这样的：‘参谋长联席会议认为生物武器可能起到几个方面的作用：削弱敌军士气、在进攻之前动摇敌军的阵地、隔绝战场、封锁等，特别是在敌集结地域或者是其向前线开进的有效交通网络中使用，效果会更好。参联会的观点是美国必须迅速获得强大的生物武器进攻能力。’”
　　“在1950年，还有这么一个事：德特里克堡的特别行动部在1950年受到嘉奖，这个部门的工作，公开的资料是‘昆虫的耐寒能力和选择机制方面表现出了独创性、想象力和主动性’。”
　　刘志坚翻看唐华的资料摘抄，看完之后说道：“美国人的这个路线图，说生物武器在敌集结地域或者是其向前线开进的有效交通网络中使用效果更好，这次细菌武器被投放最多的地区就是铁原、平康、金化三角地带，和美国参联会里的描述吻合。昆虫的耐寒能力，这么说，美国人在用朝鲜的冬天做他们的耐寒细菌武器的测试？”
　　唐华：“如果假设我们在美军高层的位置上，他们用几十架次的重型轰炸机、撒了这么多生物战武器，最后的战果是染病几百人，死亡不到百人，那这应该是一次失败的生物战。如果是成熟的生物战剂，不会是这一点战果。反而如果这是一种耐寒昆虫的试验，那么倒有可能符合逻辑。”
　　总理：“目前志愿军在前线发现了大量反常的带病菌的昆虫、发现了疑似用宣传弹改装的细菌武器投放弹，还有别的证据吗？”
　　刘志坚：“在2月底我们击落了两架A-26，跳伞的美军飞行员被我们俘虏。根据地面观察，这两架A-26很可能执行了细菌武器的投放。”
　　总理：“让战俘管理所对这几名飞行员好好交流，争取从他们身上找到突破口。”
　　唐华：“投放细菌武器在美军也必然是高度绝密的行动，这些飞行员他本身可能不知道自己投放的是细菌武器，在起飞前他们只知道投掷的是特殊炸弹、这些炸弹有哪些特殊的地方。战俘管理所的同志在进行诱导性提问的时候，可能要注意，重点是让飞行员说出自己亲身经历的细节……”
　　刘志坚：“我明白你的意思。先做飞行员的思想工作，然后让他们有一说一，不需要拿我们做的底稿念稿。”
　　唐华点头表示赞同。
　　现在也只能做到这个程度了。
　　除非出现下列撞大运的情况：
　　一架挂了细菌炸弹的B-29迷航冲入S25防空导弹的作战半径内，连机带弹惨被击落；
　　中高空甩投细菌炸弹的A-26高度计坏了，进入红旗-1防空导弹的作战高度内，被导弹阴掉；
　　美军在冲绳的机场或秘密基地出了苏联内鬼，把他们的细菌弹仓库全给抖搂了出来。
　　如果没有上述对于美军来说的“黑天鹅事件”，细菌战几十年的撕逼，现在这个时代，恐怕也还是要继续了。
　　……
　　四月的日子一天天过去，4月15日，在唐华要启程去苏联的前一个星期，他看到了志愿军这9个月坑道建设的成绩列表。
　　首先一个战例，68军在东线与联合国军的山地攻防战中，遭美军10个炮兵营轰击一天，落弹21000发，68军守备阵地的一个连只伤亡4人。当南朝鲜军撅着屁股爬山时，68军的守备部队全从坑道出来猛烈开火，南朝鲜军发现志愿军的防守能力根本没受影响，只好丢下十几具尸体撤退。
　　从1951年7月到1952年4月，志愿军在前线共构筑坑道总长度225公里，其中盾构施工的大型坑道21公里。虽然盾构施工的坑道长度只占坑道总长度的10%，但这些大型坑道构筑完成之后，一线守备部队身后就多了一个巨型的地下车库、粮食弹药储备库以及预备队的大型藏身兵营。此外，志愿军还构筑了各种战壕、掩盖式战壕、防炮掩体、避弹所、地堡等几十万个。
　　现在，西至临津江与汉江的交汇处，东到高城附近的海岸，志愿军和朝鲜人民军形成了以坑道工事为骨干、各种野战永久工事相结合的永久阵地防御体系。
　　东豆川一带是盾构式施工坑道最集中的地区。东豆川以东的逍遥山、以西的绀岳山几乎被挖空，里面隐藏了一个坦克师和一个炮兵师。现在2台4.2米盾构机和1台2.6米盾构机已转移到报川以东的山区，准备把这里的山区也再挖出一道盾构隧道组成的大型坑道来。
　　朝鲜的双方控制线，大概会越来越稳定了……


第210章 联合国军总司令要换人
　　“高射炮61、62师的红旗-2防空导弹团3月份组建，接收装备后进入白城训练基地，目前在白城的训练一切正常，5月初训练结束、演习验收，5月中旬入朝参战。”
　　4月底要去苏联，在火车上咣当咣当近两个星期，但在此之前，唐华还得过问一下红旗-2防空导弹的事。
　　看到志愿军炮兵司令部的电报，唐华回了一条：“除射程提高外，红旗-2的空域控制半径是红旗-1的2.5倍，炮司部署导弹单元的时候可考虑这一点优势。志司是否有突然部署红旗-2导弹系统以获取最大战场效应的想法？”
　　“高射炮兵师的防空导弹团已扩编为2个，高射炮团减少为1个。85毫米高炮团甩出高射炮兵师成为独立高炮团，但师编制内37毫米高炮的数量加倍，所以高射炮的装备数量不减。新装备使用如何达到突然性方面，彭总和叶总有一些想法，但还在与参谋部、粟参谋长讨论和完善。”
　　在过去的近半年时间，112B厂解决了一二级助推器的可靠性和分离技术，陆孝彭解决了气动参数和控制指令，这个红旗-1的助推増程版防空导弹在去年冬天乌梁素海经过四轮试射，终于过关量产。
　　红旗-1是典型的近程点防御防空导弹，最大静射程8.5公里，根据拦截的目标类型不同，有效射程5到8.5公里之间。
　　红旗-2加了一个和原弹体差不多长的助推器，最大静射程增加到22公里。由于助推器的加速效应，导弹速度也比红旗-1快了一些，有效射界更大了。
　　不过最关键的数据是射高。红旗-1只有4500米，这让美军的喷气式战斗机可以在5500米以上的高度安全飞行，B-29轰炸机则可以在5500～8000米安稳飞行并且投弹。自从美军改进了制导炸弹后，B-29总是想钻空子，找到志愿军电子战部队干扰车没照顾到的地方，丢一两枚重磅炸弹下去试试运气。就算被干扰掉了也没关系，反正B-29是安全的。
　　红旗-2的最大射高一下子提高到了12300米，这就完全不给B-29活路了：B-29最大升限才9700米，如果挂着炸弹，飞行高度只有8000多米，只有轻载的侦察型才会在9000米＋的高度飞行。即便现在雪藏在美国本土专用于核轰炸的B-36和B-47最大升限13000多米，只要带了炸弹红旗-2就肯定能给戳下来。F-80和F-84也没活路了，唯一有活路的是轻载F-86。
　　唐华觉得在战术使用和战役部署方面不用操心，就直接回道：
　　“那就由彭总和叶总来安排。预祝一切成功。”
　　……
　　“唐部长，弹载计算机小组的第一型计算机图纸已经交付工厂生产，接下来弹载计算机小组是设计改进型，还是有新导弹的弹载计算机？”
　　北京计算机所，张爵汇报完现在几个小组的工作进度，问弹载计算机小组的下一步行动。
　　“弹载计算机小组接下来一个月，主要是跟踪工厂生产的情况，在量产时有什么问题要及时出手解决。甚至可以在北京电子厂驻厂一两个人，小组成员轮值。”唐华说，“因为接下来计算机所和通信电子所有一件大事：搬迁新办公楼，希望搬迁之前两个所每一个项目组手头都刚好能空闲一会儿。我也正好趁搬家这段时间，去一趟苏联。”
　　经过两年的建设，计算机所和通信电子所的新办公楼终于矗立起来了，还是紧挨相连做邻居，只是两块牌子而已，中间围墙都是通的，食堂也是共享的。不过两个研究所都是院中有院，二级保密区域的普通办公区当中，有一栋楼是一级保密区域。
　　两所的办公楼一步到位，宿舍楼就之盖到当前的员工够住就行，这以后可以慢慢建，因为两个所的大院后墙之外就是野蛮生长的玉米地，随时可以继续扩展圈地。
　　嗯，大名鼎鼎的中关村，北四环西路，现在是一大片玉米地。
　　张爵听到要搬家的消息，也是欣喜若狂：“那太好了，说实话，我们几个人经常礼拜天骑车去咱们电子所的工地看，数着这些楼都盖到什么程度了。”
　　唐华：“说到这我想起来了，这楼交付之后还要再做一次装修，计算机和电子设备不能让外面的建筑工经手，就你们两所的人自己动手。网络方案图上周已经给通信电子所了，估计很快电子所就会来你们这儿拉壮丁。”
　　“计算机网络？这次是所有计算机都连接起来了？”
　　唐华：“是两所的整个办公区和一部分生活区。以前跟你们说过，我们做的是在其他地方要未来5年、10年甚至更久才会普及的新技术，不但我们做的项目是未来，我们的研究所也是未来。”
　　……
　　“杜鲁门再一次发表声明，宣称要信守他自己签署通过的法案，不参与1952年总统大选。美国总统大选是今年的11月，但现在两党的竞选活动都已经开始。”
　　外交部的工作会议，今天会议主要讨论美国总统大选，主持会议王稼祥的副部长先说为什么要关注美国总统大选。
　　“杜鲁门担任美国总统将近8年，他在任期间可以说是积极发起了对苏联和我们的围堵、军事进攻。在欧洲他响应丘吉尔的铁幕演说，成立的北约组织，对苏联和东欧的社会主义国家实施封锁包围，在东方他也执行了类似的政策，只不过他在中国和在朝鲜都遭到了失败，尤其是朝鲜战争打到现在，对杜鲁门的声誉乃至民主的声誉都是很大打击。现在我们讨论的问题，他下台之后，可能的继任者都有谁，美国对欧洲和对亚洲的政策都会有什么样的变化，尤其美国现在深陷的朝鲜战场，他们以后打算怎么应对。”
　　杜鲁门很早就签署通过了一个法案，从法律条文上限制了总统的任期限制，而且加码了。以前约定俗成是总统最多连任一届，当8年，但如果上一任总统去世，继任总统的副总统在下一届大选的时候参与竞选，那么他继任的这半届总统是不算一个完整任期的，这样他最长可以当11.5年的总统。
　　杜鲁门的法案就明确了，如果是原总统去世而接班的副总统，他的这半拉子任期也算在内，如果继任之后又竞选下一届总统成功，那么他不能竞选下下一届总统连任。
　　这个法案首先针对的就是杜鲁门自己……因为他是1945年罗斯福去世之后接班上来的。
　　王若飞：“从目前美国国内的舆论来看，因为杜鲁门最近这4年干得不是太好，因此民主党在竞选运动中也欠缺一些底气。加上罗斯福之前当了12年多总统，杜鲁门又当了近8年，民主党已经在总统的位置上呆了20年，按照美国统治阶级轮流坐庄的规律，这一届应该是轮到共和党坐上去了。”
　　王稼祥：“民主党这一届推出的候选人是史蒂文森，这个人的特点是意识形态非常反动，可能比杜鲁门还反动。上个月他刚刚说，1952年地球最大的问题是共产主义，美国需要防范共产主义。他这种死硬的态度是迎合了持有同样立场的人，但对相反立场的人，则会非常讨厌他。史蒂文森的竞选策略，我感觉他是在剑走偏锋。”
　　总理也在会场，他先听外交部其他同志的讨论。听到这里，总理接过话：
　　“美国这种两党轮流坐庄，本质上换汤不换药，我们没有必要纠结他们竞选口号、选民策略这种细枝末节的事。今天的会议主要是讨论两党候选人所表现出来的对外政策的走向，为我们今后的工作打个底。”
　　伍修权：“对外政策尤其是对朝鲜半岛的政策方面，史蒂文森目前已经间接地表示了态度，他认为美国以后要继续维持目前在朝鲜的军事态势。而如果艾森豪威尔当选，他可能希望尽快在朝鲜半岛停战。”
　　总理：“美国大选对朝鲜半岛的影响只在1953年1月以后才会出现吗？”
　　伍修权：？
　　总理：“因为唐华和海军萧司令员已经启程前往苏联谈判了，所以今天的会议他没有来。不过我让他写了一份报告，也是关于美国总统大选对我们的军事方面的影响。我先念一下。”
　　总理打开手里的两页纸。
　　“1952年的美国大选，共和党方面基本可确定会选择艾森豪威尔为候选人参加大选。艾森豪威尔参选之前从未担任过任何一种民选职务，这是这一届总统大选很特殊的地方。另一个特殊的地方，是艾森豪威尔到目前为止，仍还是美国的五星上将、北约总司令。而按照美国的政治规矩，军人不能担任总统。而艾森豪威尔已经表示有意参与总统大选，因此他会在1952年5至6月，也就是大选最繁忙的第一个关键期，辞去军职以及他北约总司令的职务，同时加入共和党，开始从事选举活动。”
　　“艾森豪威尔如果从北约总司令或者说欧洲盟军总司令的职位上退下来，立即产生的问题是谁继任这个职位。”
　　“由于北约总司令的级别极高，因此只能从美军现役的四星上将中挑选一人担任。就目前美军的将领，主要有以下四个人选：约翰·赫尔、阿尔弗雷德·格伦瑟、劳顿·柯林斯、李奇微。”
　　“约翰·赫尔是美国陆军副参谋长，劳顿·柯林斯是美国陆军参谋长，阿尔弗雷德·格伦瑟是北约参谋长。阿尔弗雷德·格伦瑟是一个参谋长的人选而不是总司令的人选，他任北约总司令的优势可能就是比较熟悉北约组织的运作，但他调去当总司令之后，北约总参谋长就要又经历一次人事变动。劳顿·柯林斯现在手头的工作还没完，现在美军正在酝酿军事改革，使军队尤其是地面部队适应核战环境下的作战，这个军事改革可能要持续三到四年。约翰·赫尔是柯林斯的副手，而且从另一方面来说，约翰·赫尔还未到升迁的时间点，让他一下子去当北约总司令，与柯林斯平级，还是太快了一点。”
　　“李奇微从麦克阿瑟手中继任联合国军总司令已经一年多，虽然战绩平平，第四次战役有功第五次战役输得很惨，但现在美国军界和政界把他该背的锅分出去很大一部分给了美国空军。所以从长期评价来看，李奇微好歹还是制止住了联合国军从清川江的溃败、让战线稳固下来，是立了一些功的。李奇微去年已经升任上将，如果他从联合国军总司令到北约总司令，这一步跨得比较顺理成章。”
　　“在今年初，洛奇未经艾森豪威尔的许可，把他列入了新罕布什尔州初选的名单中。结果在艾森豪威尔未到场造势甚至毫不知情的情况下，初选的结果是艾森豪威尔大比分领先。如果艾森豪威尔本人之前怕竞选失败丢脸而犹豫的话，新罕布什尔州的这次选举会促使艾森豪威尔下决心辞职参选。可以认为艾森豪威尔参加总统大选已经是基本确定的事……”
　　……
　　美国总统大选刚开始，11月决出结果，明年1月新总统才上任，但在1952年5月，美国大选的影响就会体现在朝鲜。
　　由于艾森豪威尔辞职选总统，联合国军总司令会换人。
　　李奇微极端仇视苏联和中国，也仇视志愿军，但客观地说这个人智商还真是比较高。在唐华看来，李奇微比他的继任者马克·克拉克厉害。同样的，从范佛里特手中继任第8集团军司令职位的泰勒，也没有范佛里特厉害。
　　克拉克既不够狡诈也不够勇猛，其实二战中他的战绩大半是从意大利军队身上刷来的。二战结束后这位四星上将先去了奥地利，在那里做出的成果是立法“只要联合国还存在，就永久禁止德国和奥地利合并”。然后返美，先任司令部设于旧金山的第六军团司令，两年后出任美国地面部队司令，这是准备摸鱼养老的节奏，然而突然被拽到朝鲜当联合国军总司令，喜提上甘岭战役，第二年夏季反击战、金城战役，最后荣获“美国史上第一个在没胜利的停战协议上签字的将军”成就。
　　再联想到志司彭总和叶挺在酝酿的动作，唐华估计，如果李奇微如历史那样就任北约总司令，那么朝鲜战场/朝鲜停战谈判是真的要迎来转折了。


第211章 人在红场，刚下火车
　　海军和重工业部谈判代表团乘火车出发时，在车站看见几列火车载着崭新的大炮，停在货运站等待卸车。
　　“这种炮我可从来没见过。”
　　作为四野的“二萧”，萧司令员是陆军起家，东北民主联军副司令员兼参谋长，率领东野第一兵团围困长春的就是他。萧司令员没见过的火炮，那看来是个新鲜玩意。
　　唐华：“这是苏联刚刚投产的加农炮，上次徐参谋长去苏联引进60个师的装备，最后谈判谈成了，我们引进一到两个炮兵团。”
　　“这炮管可真够长的，比东野的日式十加炮长多了。不知道能打多远。”
　　“日式十加炮口径100毫米，这个M-46加农炮口径130毫米，身管倍径也更大，炮管当然长了。射程应该是接近27公里吧。”唐华说，“这炮在苏军也是试验性地刚刚装备了一些，志愿军现在阵地战急需远程火炮来进行反炮兵作战，所以谈了很久这个项目，总算是能少量购买一些。”
　　萧司令员：“听说陆军的炮兵部队装备了你搞的一种野战炮兵计算机，火炮的作战能力提高很明显？”
　　唐华：“火炮参数计算得快了，平均精度也比以前好。加上通信器材的进步，现在炮兵部队经过几次整训，还有苏联专家顾问手把手教，战术素质比以前提高得很明显。也是因为炮兵部队的进步，加上大型坑道建成，志愿军现在也有可能和美军进行反炮兵作战和炮火急袭作战。”
　　……
　　谈判代表团的专列进入苏联，志愿军购买的这一小批M-46加农炮在卸车之后，也由拖车带着开往军营，这种新式火炮从使用到维护都和原先的榴弹炮、加农炮不同，没几个月是掌握不了的。
　　在大连建新公司，工人将包装得整整齐齐的火箭弹逐箱搬上火车，准备运往安东再运到朝鲜前线。
　　“一共4800箱，齐了。今天动作很快，谢谢你了，老吴。”
　　志愿军后勤部门的干部清点数量，和大连建新一方文书签字完成交接，等待列车调度启程。
　　“这是我们应该做到的。”老吴说，“尽一切努力，保质保量完成保障朝鲜战场的需求。”
　　听见远处的汽笛，后勤干部说道：“看来我们这列车快启程了，我得到前面上车。再见！”
　　老吴点点头，又稍微转了一下身，正对着装满火箭弹的车皮，双手合十肃立了一会儿。
　　“嘿，老吴……我知道你不是党员，但信佛也不至于信成这样吧？”
　　老吴：“现在你不会明白的。过一两个月你就明白了。”
　　……
　　莫斯科，5月1日。
　　这是唐华第一次在现场看红场阅兵式。以前在苏联呆了好几次，时间也不短，不过都恰好在5月1日或者11月7日错过了。这次拜西伯利亚铁路提速的便利，代表团4月30日赶到莫斯科，正好第二天赶上红场阅兵。
　　这个时代苏联一年阅兵两次，11月7日的十月革命纪念日和5月1日。到后来60年代才把5月1日的劳动节阅兵改在5月9日。
　　“看，斯大林主席已经在阅兵台了！”
　　罗顺初眼尖，第一个发现斯大林出现。
　　唐华转身看右侧后方。中国代表团距离阅兵台有点距离，能看见上面几个大盖帽在走动，依稀还能看见这些大盖帽们的胸口亮闪闪的，想必是挂满了勋章。但其中一个胸口不亮闪闪的，走路气质都和旁人不一样的，斯大林无疑了。
　　“唐部长，你以前见过斯大林吧？”
　　“见过一次……”唐华说，“1949年。笑眯眯走过来，朝我胸口别了一枚勋章，走了，别下一个人去了。”
　　“徐参谋长去年来苏联谈判，最后一天就是斯大林同志接见的……”萧司令员说，“我们这次来苏联谈判，也很有可能见到斯大林。”
　　唐华没马上接话，而是掏出小望远镜回头看阅兵台。
　　一身列宁装的斯大林身体状态一点问题没有，走路稳当，边走还边和附近的不知道哪些个将帅谈笑风生。走到阅兵台正中后，注意到了下面群众的欢呼，还笑呵呵朝下面挥手。
　　哎，到明年的五一，老斯可就见马克思了……
　　就斯大林现在的身体状态，绝对没有什么长期的重病，明年3月份应该就是一次意外中风。
　　说到“意外”，唐华现在到的意外（超出历史）事件可是越来越多了，大战略方向还能开挂，小细节可不敢随便放预言术，除非用现在变化后的世界的情报资料再一次确证过。因此，刚才的话应该修正为：明年的五一，斯大林很可能已去见马克思，但也有一定的概率没见。
　　唐华和萧司令员、罗顺初、林太真一样，身为中国人——也就是局外人，对斯大林的印象就是单纯理性的印象。这个印象不算坏，比如萧司令员和罗顺初现在就有点期待见到斯大林，都写在脸上了。
　　作为社会主义老大哥的老大，斯大林总喜欢把小弟们安排得明明白白，这就会损害小弟的利益，尤其是家大业大的中国。但斯大林也不是不通融的人，不爽了双方就谈，很多条件其实可争取回来。在谈顺了之后，斯大林给援助或者给支援其实比赫鲁晓夫爽快。
　　比如抗美援朝，其实现在的条件就是谈了很多次谈出来的结果。不过，支援力度加大的同时，斯大林现在对停战谈判也有些小算盘。
　　停战谈判中国确实做好了长期持久战的准备。美国现在还不肯低头，条件谈不拢，中国就和你拖下去。一方面我们下盘很稳，不怕你耍赖，另一方面，朝鲜真是练兵的好地方。去年入朝的3兵团、19兵团，在朝鲜修炼了一回，战斗力那是有本质的提高。今年入朝的20兵团，3月份在南朝鲜军那小栽了一回，下苦功练兵练战术，最近的几次小战斗打得很好。不只是具体的部队，整个解放军，从总参到后勤到将帅，都在朝鲜重新认识了工业化的现代战争。
　　但是，中国的长期持久战意思是在朝鲜和美国人打个两年三年，让解放军都去朝鲜轮一遍就可以了。
　　斯大林的小算盘，长期持久战是让中国干脆和美国在朝鲜打个十年八年，一直在朝鲜拖住美军三分之一的陆军，好减轻苏联在欧洲的压力。
　　这就出分歧了吧。
　　中国打个10年8年可不行，那样经济恢复、工业发展、五年计划，全都要受影响。
　　1952年起，中央和苏联（斯大林）的往来电报，斯大林没有说破，但话里行间就是这个意思。
　　中国也没有直接表示反对，但主席和总理还是委婉的表示了中国方的意见。
　　是找个合适的时机和斯大林好好谈谈呢，还是先继续委婉的哑谜，等斯大林见马克思就好？
　　……唐华思索中……
　　“唐部长，看，阅兵开始了。”
　　列昂尼德·亚历山大·戈沃罗夫元帅高头大马、勋章整齐，腰挎指挥刀，与阅兵指挥官会合，开始检阅。就是骑马，绝对不用吉普车轿车，而且马是四蹄飞奔跑起来的。
　　讲话、礼炮、分列式，仪仗队后面是一个方阵一个方阵的功勋部队步兵。
　　“萧司令员、罗副司令员，一会儿说不定我们在火车上看到的火炮也会出现在阅兵式里头。”唐华说。
　　不过坦克和摩托化方阵还没出现，天上先过飞机了。
　　“萧司令员，看到了吗？那个轰炸机，苏联的喷气式重型轰炸机！”
　　几人朝天上看的时候，唐华继续说：“空军和海航如果过几年能有这种飞机，不管引进还是仿制，都等于是鸟枪换炮了，这玩意可比图-4和图-2好用多了。”
　　但如果历史没有改变的话，这一撮伊尔-28在完成通场飞行，返回机场时，会坠毁一架、损坏一架……
　　咳。
　　“还真看到了。还真是炮兵阵列的压轴装备。”罗顺初看见了M-46，也不由得惊叹，“苏联老大哥也是够意思了，他们也刚刚装备的武器也能援助给中国。”
　　“一开始苏联的部长和委员们在谈判的时候不打算给我们M-46，后来是徐参谋长直接找到了斯大林，问题就解决了。”唐华说，“朝鲜战争作为新式武器的试验场，在二战结束后到50年代，研制的新一代武器究竟作战能力如何，最好的检验方式是把它投入战场。在检验哪些新装备是成功的、哪些新装备是有问题的之外，还能为下一代武器装备怎么研制、研制方向往哪走提供实践证据。……朝鲜战争这种大国对抗的高烈度局部战争，正是最佳的新武器试验场。这话我们对苏联同志说了好几次，现在他们高层也逐渐认同这种看法了。”


第212章 见库兹涅佐夫
　　莫斯科少年宫。
　　唐华和谈判代表团特地去了一趟少年宫，主要是逛逛科学馆。代表团从莫斯科去列宁格勒的火车不是马上就能出发的，现在有个大半天时间可以自由参观。
　　计算机区是科学馆最热闹的角落，一群又一群的小娃娃在老师的带领下来这里参观、学习、做几个小计算，上完一整节课之后满意离去。
　　“小同学们，请安静。”娜塔莉亚老师两百三十多斤的身体堵在显示器前，看不见计算机的十几个小朋友们暂时停止了叽叽喳喳的声音安静下来。“同学们，我们在显示器前坐成一个半圆形，让每一位小朋友都能看到屏幕。显示器前的座位先不要坐，一会儿我们每一个人都有份，轮流上来操作……”
　　“唐部长，听说你们电子信息工业局现在是一骑绝尘，唯一一个能大宗出口工业品的工业单位，出口额今年可能要成为全国第一。”罗顺初说。
　　林太真：“而且只出口了不到200台计算机就赚回了这么多，现在都在传说唐华的计算机三台就能换一个高炉。”
　　唐华：“哈哈……林部长……这传说是有点离谱了。这么说吧，现在三台计算机确实差不多能换一座高炉，但是钢铁厂又不只是有高炉。炼焦炉咱们也得进口，这东西得值两台计算机。鱼雷车要价也差不多两台计算机，还有轧钢机。电炉就更贵了，怕是五台计算机才能换一个电炉……不过计算机和电子设备出口一年能换回五套钢铁设备，这是真的。”
　　罗顺初：“现在海军装备大部分国内还无法自制，但急着用，不得不用外汇买一大批现货。希望今后基础工业快一点发展，钢铁、有色、机械加工和动力制造这些产业如果国内建立起来，那我们就自己造船了。只要是咱们自己建造的，性能差一点海军也要。”
　　唐华：“上海的船舶工业局工作其实进步很快，已经可以修理和深度改造千吨级的护卫舰和海防舰了。所以海军的这个五年计划，最重要的、绝对不砍的项目就是船舶修造设施的引进……”
　　几人边聊边远远地看苏联小孩子学计算机，不知不觉一节课就到时间了。小朋友散去，也到了午餐和休息时间。娜塔莉亚老师就自己坐到了电脑前，看起来是有事要做。不一会儿，她在键盘上输入几个命令，屏幕变成了垒方块的界面。
　　唐华看着这一幕，偷偷找了个地方笑得前仰后合。
　　不知道今年这几个月，购买了T52计算机的三四十个用户，会不会也玩垒方块游戏玩得不亦乐乎。
　　嗯，现在俄罗斯方块变成了垒方块。唐华把垒方块的程序预置进了计算机的存储器，不但如此，在计算机使用手册上还作为一个编程范例附到了手册后面，被删掉了都可以按手册照抄，重新输入进电脑。
　　“不过啊，计算机的教育我看从小孩子就可以开始，如果只是说操作使用，我觉得计算机并不复杂。”萧司令员现在已经会用一点计算机了，他觉得他这样的大老粗一两个星期也能学会基本操作，那确实不是太难。
　　“计算机现在还比较昂贵，”唐华说，“就算在国内……也很昂贵。只能说尽量让一部分天资不错的孩子有条件接触计算机，全国普及太难了。”
　　萧司令员：“是啊，人家苏联早就普及国民教育了，我们还有一多半人口是文盲呢。不过像苏联这样，摆一台计算机在少年宫里，让孩子们能瞧一眼也不错，虽然不是开计算机课程，但至少对这个东西不陌生。”
　　唐华：“萧司令员，实不相瞒，这不是摆计算机的问题，而是北京市……还没有少年宫。”
　　……
　　“库兹涅佐夫同志，您好。”
　　苏联国防部第一副部长兼海军司令尼古拉·格拉西莫维奇·库兹涅佐夫站在唐华面前。
　　和库兹涅佐夫握手的时候，唐华还仔细打量了这位海军司令。
　　经过第一次被解职和关押，去年才官复原职的库兹涅佐夫一副扑克脸，无论是与萧司令员还是与唐华握手，脸上都没有什么表情。
　　老库在二战前的升迁只能以“火箭式”来形容，1904年出生，28岁当上巡洋舰舰长，这速度已经是够快了。然后老库赶上了西班牙内战，援助西班牙时把援助航线、西班牙海军舰艇管理得都不错，1939年成了苏联海军总司令，这时候他还不到35岁。
　　二战期间库兹涅佐夫也算是很尽职，1941年8月就轰炸柏林，战争期间苏联海军陆战无敌……咳。
　　1947年被捕，因为苏联海军二战时和英美的情报交换吃了亏，斯大林怀疑是海军高层故意放水。审查的结论他不是主要责任人，释放出来，但军衔降为少将，神奇的是他1951年又重新当上了海军司令。
　　接下来，库兹涅佐夫会在1955年又遭一坎，刚升海军元帅没几个月，“新罗西斯克”号战列舰爆炸沉没，他又背锅下台，这一会是直接退役了。
　　“萧司令员同志，我这几天研究了中国海军目前面临的威胁和你们的建设计划书，我想问一个问题。中国海军目前面临着两个方向的战斗，第一是渤海湾-黄海以及朝鲜西海岸的防登陆作战，第二是对台湾的作战，可能澎湖列岛是战役的出发点。那么，中国的同志们，你们这两个方向，哪一个更优先呢？”
　　双方客套话不多，几句来回之后，库兹涅佐夫就进入了正题。
　　萧司令员：“客观地说，在当前联合国军和中朝联军的陆地战线趋于稳定的时候，联合国军在我后方海岸线进行登陆作战的可能性存在，但这种可能性更多的是在朝鲜的东海岸，那里的海岸线更长、部分地区交通不便，而且有很长的海岸线与中朝联军的主力部队较远。而朝鲜的西海岸，联合国军要想在此进行两栖登陆是比较困难的。”
　　“在有有效的防空拦截时，陆军岸防部队可以有效保卫朝鲜西海岸，海军只需要一些鱼雷艇在海上进行牵制，就可以完成配合任务。这个方向上，我们的建设其实更偏重于保卫山东半岛和渤海湾不受美国的空中和海上入侵。”
　　“总之，这个方向确实不是最重点的建设方向，台湾方向才是。台湾岛距离杭州湾和长江口不远，我们长江三角洲以及几个核心城市现在处在国军和美军的战术飞机轰炸半径内，近海的贸易和渔业活动也受到严重的影响。现在在苏联同志的帮助下，我们在东南沿海建立了雷达、战斗机和高射炮体系，加上防空导弹，能够防御美蒋军的轰炸，但我们中央的方略，还是希望从根本上解决这个问题，解放台湾，彻底消灭国民党反动派盘踞的最后一快地盘。”
　　萧司令员用很长一段话把情况说清，库兹涅佐夫点了点头，但又提出一个问题：
　　“消灭国民党最后的残余是好的，苏维埃在三年内战中就没给白匪军留下一块土地，免除了所有后患。但如果中国在东南沿海的作战目的是阻止美军使用战术轰炸机打击中国，那么仅仅解放台湾还不够，至少要同时解决琉球群岛，把它抢过来，才能大致上保证中国东南沿海的空中安全。毕竟琉球群岛起飞的战术轰炸机也可以飞到上海和苏州。”
　　空气陷入安静……
　　老库啊，我们琢磨着打台湾已经是很大的跃进了，您倒好，要我们把琉球群岛也一起废掉？
　　算了算了，老库只是个军种司令，不是斯大林同志，这次谈话还是初步的接触，话题是随意发挥的，不算太正式。
　　萧司令员也想了很久，才回答道：“攻击琉球群岛会引发更大的连锁反应，我们目前暂时没有考虑这个目标。而且正如我们的海军建设计划里所提到的预算，这一笔钱我们已经是竭尽全力才拿出来的了，更大规模的海军我们还搞不起。如果要把琉球群岛纳入目标，除非苏联海军和我们一起并肩作战。”
　　唐华：“夺取台湾之后虽然不能让东南沿海绝对安全，但美军的基地距离中国大陆也远了几百公里，至少他们没那么好打过来了。另外的好处，是控制台湾之后我们的海军进入太平洋深处更自由了，比如说……大型潜艇，贴着台湾岛南或北向东航行，就可以在飞机掩护下，毫无察觉地进入太平洋深处。”
　　库兹涅佐夫刚才也就随口一说，唐华和萧司令员认为这不可行，他也就没继续辩论下去。
　　“你们购买了很多鱼雷艇的艇体，而且还希望我们转让鱼雷艇的技术和建造工艺，但没有向我们提出购买533毫米或450毫米鱼雷的需求，这是为什么？”
　　唐华：“我们购买鱼雷艇艇体之后，在中国的船厂自己安装武器。确实不打算安装鱼雷，而是使用反舰导弹。正如苏联海军装备的反舰导弹那样，中国也正在研制反舰导弹，与苏联的反舰导弹相比，我们的导弹更小，威力和射程都差一些，但是可以安装在鱼雷艇上。”
　　库兹涅佐夫：“这我了解到了一些信息。但即便苏联的大型反舰导弹，我们发现它对战列舰的毁伤能力也较为有限。你们的小反舰导弹能用来干什么呢？”
　　唐华：“截击敌方的登陆舰队、运输舰队和商船队，也可以攻击驱逐舰和护卫舰类目标，对轻型巡洋舰也有不错的效果。”
　　库兹涅佐夫：“那看来还是需要装备一些能够击毁大型战舰的533毫米鱼雷。”
　　现在美国就那几条战列舰，而且过几年就要全部封存啦。
　　想是这么想的，唐华说的是：“我们打算在下一个五年计划再将重型鱼雷列入其中……除了打小军舰现在更紧迫、反舰导弹也能够更快投入使用之外的原因，的确重型鱼雷太贵了。”
　　“那好吧，预算或者贷款的事情和我谈没有用，既然你们坚持，那看来是有你们的考虑。”库兹涅佐夫说，“唐华部长、罗副局长，我会安排中国同志参观列宁格勒、喀琅施塔得的四家造船厂，在造船厂在工作人员陪同下你们可以进入船台区域，工作人员也会回答一切他们知道答案的问题。”
　　……
　　“这苏联人的造船工业也太厉害了，”罗顺初感叹道，“一个船厂我们就走了一天，进了厂区就是一眼望不到边的库房、厂房、加工车间、船台、船坞、舾装码头。去上海去大连都看不到这样大的场面。更吓人的是，这还不是苏联最大的造船厂。”
　　“虽然不是最大的，但也算是苏联的两大造船基地之一了，”唐华说，“从彼得大帝开始，沙俄拿到波罗的海出海口，拿下喀琅施塔得，就在这里搞造船业，到现在两百年了。”
　　“我们和老牌工业国的差距还是很大啊。”
　　唐华：“算上洋务运动的话，我们搞近代造船工业也有七八十年，只是先天基础不好，中间两次被战争摧毁，进入20世纪又是民国放养……但是，说差距很大确实很大，但也不要自己吓自己。只要齐心协力不走弯路，在我们的手中是可以创造奇迹的……”
　　罗书评：“看完大厂之后，到鱼雷艇猎潜艇的厂我们要更仔细看了，那里才是我们现在要学习的对象。”
　　唐华：“其实……都一样。鱼雷艇猎潜艇的厂我们要看，这里也要看。我们学习的是现代造船企业生产如何组织、技术如何变成图纸、图纸如何变成装备。在大型造船厂，要组织生产施工更加复杂，反而更能看出来现代造船业的通用规律来。”
　　罗书评：……
　　唐华：“过不了几年，最多10年，那时候我们会有钢铁、有机械、有材料、有资金、有人手，应该还会有苏联的帮助。而你们船舶工业局这些外部条件满足了，就得把东西做出来，那时候船舶局可就没有客观原因可推卸喽。哇……”
　　和罗书评的谈话中断了，唐华在看着远处一百多米露天堆积着的一大堆船体构件，发出了一声“哇”。
　　“列宁格勒，189厂，斯大林格勒级二号舰。”


第213章 你们需要10到12亿卢布
　　唐华、萧司令员、罗顺初、林太真、罗书评五人凭栏眺望隔壁的船坞流口水。
　　“唐部长这一指点我看出来了，这条舰的龙骨确实不简单，长度至少在250米。”
　　“绝对250米以上，看这船坞，都快300米长了吧。”
　　“那边那一堆可能是要安装上去的装甲板，隔这么远都能看出来有厚度，估计得在200毫米以上。”
　　唐华看着这艘即将上船台的大舰零件也是感慨。
　　首先是感慨都20世纪50年代了，苏联还开工新的大型火炮巡洋舰，或者叫战列巡洋舰。
　　其次是感慨好穷。代表团来苏联之前的心理准备是花掉5亿卢布，唐华自己知道最大可能争取到9亿卢布其中6亿还是贷款。而这斯大林格勒级一艘的造价是……11.6亿卢布。
　　这艘奇怪的大型巡洋舰标排三万六，吨位已经赶上北卡和南达了，但装甲和战列舰差得远，速度倒是飞快。三万六千吨的舰主炮口径只有305毫米，强装药长身管的嗑药炮。
　　想来想去，斯大林格勒级和中国都是没什么交集的，买不起更用不起。
　　建造斯大林格勒级的理由，据说是斯大林喜欢大型军舰。所以斯大林一去世，这个项目就玩完了，在尼古拉耶夫已下水的“斯大林格勒”号停建，先当靶船再拆掉回炉。眼前的这艘二号舰“莫斯科”号、三号舰“喀琅施塔得”号在船台就拆掉了。
　　……
　　“从5月4日到5月9日，我与中国代表团的同志进行了三次会谈。”
　　唐华一行人离开列宁格勒，库兹涅佐夫写了一封给斯大林的电报。
　　“中国同志列出的海军建设计划总计大约需要从苏联采购6到7亿卢布的舰艇和装备。在会谈时中国同志很坦率地承认，他们制定的这个计划考虑到了有一些项目会被我方以不便于出口的理由驳回，因此在其中多掺了一些项目方案。”
　　“然而在我看来，即使把中国同志列出的海军建设计划全部落实，这个计划对于当前的中国海军来说也是远远不够的。他们既想防御中国的海岸线，又想冲破美国海军的封锁攻占台湾。如果按照中国同志的这个战略构想，那么他们的海军建设计划太小了。”
　　“我已向他们提出建议，再进一步扩充他们的海军建设计划。首先无论是否准备攻打台湾，中国沿海的防卫体系必须建设完成，而现在他们计划的海军舰艇编队不足以防卫大沽口、天津、威海、青岛等北方港口。而中国的东南沿海，他们虽然打算从这里进攻台湾，但这一带的城市，比如上海，也是需要有海岸防御力量。明显的例证是1952年2月，国民党的军队登上了浙江的一个小岛，虽然这些军队很快被中国的地面部队歼灭，但他们毕竟登陆成功了。”
　　“中国应该在重点海港城市建设6到7个海岸炮兵阵地，每个阵地配置15门100毫米以上口径的要塞炮。我支持他们修复和改造‘重庆’号巡洋舰的计划，除此之外他们需要4～6艘舰队驱逐舰。”
　　“中国同志显示出对小型潜艇的兴趣，并提出了想在武昌建立一个建造潜艇造船厂的计划。我个人十分赞赏这个计划，武昌就像伏尔加河的下诺夫哥罗德，潜艇可以从武昌水面航行至上海进入海洋。我认为我们应该向中国派遣一组造船专家，帮助他们在武昌建立造船厂。”
　　……
　　尼古拉耶夫造船厂，又名黑海造船厂，成立于1895年，是苏联海军的主要造船厂，也是现在欧洲最大的造船厂之一。
　　萧司令员、唐华一行人在列宁格勒遇到的震撼，在尼古拉耶夫又经历了一遍，震撼强度大概是在列宁格勒的1.5倍。
　　“萧司令员，在列宁格勒我们看到的大舰，中国是完全买不起的。但是现在看到的这一艘，我们或许买得起。如果我们的‘重庆’号确信无法修复，那么倒是可以花点钱从苏联买一艘这种68型，也叫“斯维尔德洛夫”级轻巡洋舰。”唐华说，“不过苏联这个“斯维尔德洛夫”级比‘重庆’号要贵很多，毕竟装着12门152毫米主炮。
　　在尼古拉耶夫造船厂，“斯维尔德洛夫”级的“捷尔任斯基”号正在舾装，看样子年底能交付苏联海军使用。
　　“唐部长，我看到那边有个很长的舰体，骨架已经成型了，好像就是在列宁格勒看到的大舰的同一型。”
　　唐华顺着林太真的目光看过去，这几位眼真尖，看到了“斯大林格勒”级首舰“斯大林格勒”号。
　　“苏联的造船工业，主力舰一向是双保险甚至三保险的格局，黑海和波罗的海都能造这种军舰，有时候太平洋舰队的造船厂也可以一起造。”唐华说，“这样在未来的战争中，苏联某个大区被入侵、城市和造船厂不能运转时，另一个方向的港口和造船厂还可以继续生产。”
　　罗顺初：“苏联造船业的这种格局确实非常好，几个距离较远的造船联合体，各自可以独立建造舰船，降低了战争毁坏的风险。我们是不是也应该在大连、上海，还有广州……”
　　罗书评：“罗副司令，苏联的几个船厂分别在几个海，咱们这几个城市都在太平洋上，比不了的。美国海军如果能炸掉大连，那也肯定能同时炸掉上海和广州。”
　　罗顺初：“……”
　　唐华：“哈哈。老罗的这个想法也是可以实施的，但不是降低战争毁坏风险，而是同时带动这三片地区的造船业，然后带动区域的工业发展……你们往那边看，尼古拉耶夫的潜艇车间。”
　　其余四人往造船厂一角的封闭区域看过去。
　　唐华：“那里应该是在建造苏联海军的中型舰队潜艇，613型比我们想买的S型大得多，一千三百多吨，续航力八千海里以上，真正的远洋潜艇。可惜这种最新式的舰队潜艇苏联不一定愿意给我们，至少是现在不愿意给。”
　　罗书评：“给了技术资料我们可能也造不了。”
　　唐华：“这确实没错。武昌造船厂如果获批建立，还是先从小型潜艇做起吧。”
　　……
　　代表团参观考察之后回到莫斯科，在这里唐华也首次以中方代表的身份见斯大林。
　　“旅大港可以对中国的海防起到加强的作用，你们如果觉得北方的海岸线不够安全的话，旅大港的苏军海军基地应该再维持一些年。”
　　斯大林见面之后，首先谈到的是旅大港的苏联基地问题。
　　“根据1950年2月我和毛的协议，旅大港我们会逐渐撤军最后交到你们手里。后来朝鲜发生了战争，到现在形势也很紧张。在形势变化的时候，我们之前协商过的事情也可以再调整。”
　　萧司令员：“斯大林主席，旅大苏联海军基地的延长一事，您可以向主席、总理提出，延长苏联使用旅大港的期限。”
　　斯大林：“延长共同使用旅大港的倡议应该由你们来提出，因为苏联是客人。客人不应该提这些问题。”
　　萧司令员记下了斯大林说的意见，表示今天回去就由大使馆向国内发报报告。
　　旅大海军基地只要有苏联军舰在，那么美国在朝鲜西海岸搞两栖登陆的可能性是不太大的。
　　苏联海军从旅大撤走时，把整个旅大港的设备、一些出不了远洋但苏联懒得用大型滚装船载走的小艇、港务船只都转让给了中国，也就是1955年中国海军突然多了一个现代化的海军基地。
　　总之这算是划算的买卖，到时候讨论港口设施转让的时候仔细谈折扣的事情就可以了。
　　唯一的难点是“中国领土上继续存在外国军队”以及“外国军队驻扎在中国的期限可能会延长”这两个敏感问题，只能继续存在了。
　　萧司令员：“我方经过了很多次的详细分析和推演，美国如果进行两栖登陆，它可以一次投入4到5个联合国军师在我后方登陆，而且会有大规模的空降作战。由于苏联海军在黄海的威慑作用，他们在西海岸进行登陆的可能性不大，但在东海岸尤其是元山以北的港口进行两栖登陆的可能性比较大。不知道苏联太平洋舰队能否在日本海对美国海军实施同样的牵制行动。”
　　斯大林：“什捷缅科总参谋长同志向我提交过一个报告。如果美国在朝鲜东海岸登陆了，那么不是因为它在日本海不需担心苏联海军的拦截，而是因为朝鲜的东海岸防守较为空虚，你们部署在那里的地面部队太少，美军有可乘之机。在海上，无论日本海还是黄海，苏联海军都会保持存在，与美国保持海上的某种平衡。但苏联目前不会直接参与朝鲜战争。”
　　接着是唐华和罗顺初向斯大林询问购买军舰和建立中国的现代化船舶工业的问题。对这些技术细节，斯大林听完之后就说一句话，通过。有时候就只是点点头，旁边的秘书表示不用再谈了，斯大林同意了。
　　“中国应该是共产主义阵营在东方的兵工厂。去年徐的代表团与我谈到军火工业，徐告诉我，现在朝鲜战场上，美军打出5发炮弹，我们才能回击1发。我告诉他，美国人打出5发炮弹的时候，中国同志应该向他们打10发炮弹。”斯大林继续说，“这才是我们的风格。和坦克大炮工业一样，中国有必要计划建立一支有规模的海军，并且在5年之后完成这个计划，以接替我们在旅大的海军基地扮演的角色。”
　　萧司令员：“之前我们和库兹涅佐夫司令。法金副参谋长进行过磋商，法金建议我们再行扩大海军建设的方案。但这样需要扩大贷款的规模。我们目前只准备了3亿卢布的现金，海军建设如果需要更多的资金，那么就需要苏联援助或者提高贷款额度。”
　　萧司令员说完，斯大林听了翻译说的话，想了想，用十分肯定的口吻说道：
　　“你们需要一个10到12亿卢布的海军建设一揽子方案。”


第214章 海军计划敲定
　　在1952年，苏联一定会支持中国建立现代国防体系，如果苏联援助中间出了岔子，那一定是苏联自己的工业产能有困难或没协调好生产进度。
　　每个国家的总参谋部都会在和平时期准备一些作战预案，设定一个假想敌和假想战争，推演全国如何动员、部队需要多少、如何调动、物资如何预先囤积等等，在战争真的到来时，把预案翻出来改改就能用。
　　如果以1930年代为例，德国参谋部的作战预案是如何一击打倒法国。英国的作战预案A是如何海陆配合击败德国，预案B是如何海陆配合击败法国。法国的预案是如何扛住德国人的全面进攻或者快速投降。日本的作战预案是北进或南进。中国的作战预案是第五次反围剿。
　　苏联的作战预案是如何打败资本主义国家发起的第二次干涉战争。
　　苏联单挑世界所有的资本主义国家，这些国家还特么是从一战后的财政困难中恢复过来后的状态……
　　斯大林：“总参谋长同志，假设英美法日中意奥波八国出动1000万军队，从四面围攻苏联。现在请你制定一份作战预案，如何指挥苏联红军击败第二次干涉军。方案做不出来你去西伯利亚种土豆。”
　　总参谋长：……
　　然而那时候的苏联就是面临着这样一种可能性。所以苏联立国后外交政策其实是偏苟的，从不作死，尽量不惹国联的大流氓。二战时期东西方联手打纳粹，二战结束后苏联发现自己又回到了一国单挑全世界资本主义国家的老剧本，要说和30年代的差别，大概就是东欧多了几个战斗力5的小弟而已。
　　1949年对于苏联还真是个意外惊喜。原先斯大林设想的东方局势底线是中东铁路-旅大这一线伸出去作为防御缓冲，美国来搞我的时候这一条线的海陆驻军能延缓进攻给美国多造成点损失。结果主席不但把东北全拿下了，把长江以北全拿下了，最后整个中国大陆全拿下了。
　　第二年苏联是惊喜加倍了。这个中国啊，它和东欧的小国不一样，不只是一个防御缓冲，这哥们很能打啊。
　　中国和苏联陆地边界线极长，有一个能打的中国在苏联这一边，苏联从远东到中亚的陆上边界线全部安全了。这就从苏联一国单挑世界所有资本主义国家四面八方的围攻，变成了中国和苏联背靠背VS全世界。
　　这人生就没那么艰难了是不是。
　　……不过前提是中国得建立一套完整的现代化的国防工业体系。
　　虽然人狠能打，但手里最好还是有把黑星，你在朝鲜砍人砍得不错，但西瓜刀毕竟太low了。
　　而且苏联恐怕也没法包办中国军队的武器装备，中国人口多军队动员上限也高，全由苏联供给武器，还真给不起。
　　1952年，还有一个对苏联不算小的事情发生：2月18日，土耳其正式加入北约。
　　苏联军舰和商船从黑海出去要看土耳其的脸色，现在是要看北约的脸色。不但如此，以后北约国家的军舰飞机，大概也会在黑海晃来晃去了。
　　整个欧洲都是对峙前线，现在土耳其投了北约，伊朗的巴列维王朝政权亲美，阿富汗也亲美不过苏联在尽力拉拢。苏-阿边境再往东是中苏边境。
　　所以唐华知道斯大林肯定乐于看到中国建立自己的国防工业，不存在什么中苏互相猜忌的问题。
　　……
　　库兹涅佐夫：“关于舰队驱逐舰的问题，我们的建议是，中国同志使用07型驱逐舰。”
　　斯大林认为中国海军的五年计划应该大大扩张，驻苏大使馆发电回国询问，主席很快回电表示同意。之后代表团就和苏联海军、参谋部以及国防委员们开始逐项确认计划中拟引进的装备。
　　库兹涅佐夫、苏联海军参谋部的德米特里耶维奇再次研究了唐华和萧司令员修改之后的海军方案，首先要敲定的就是驱逐舰引进计划。
　　德米特里耶维奇：“07型驱逐舰我们在太平洋舰队一共有12艘现役，我们打算一次向你们转让4艘。”
　　萧司令员：“太平洋舰队的07型驱逐舰在苏联海军中服役了12到13年，而且在他们服役期刚好经历了战争，按一般常理推算，这一批驱逐舰的磨损应该比较大。”
　　德米特里耶维奇：“是有一些磨损。但在移交给中国之前，我们会对07型驱逐舰进行一次彻底的整修，并进行一些改装。”
　　唐华：“德米特里耶维奇同志，我相信经过改装之后可以让07型恢复很好的作战状态，但我看你们提供的资料……4艘07型驱逐舰的总价2亿卢布，这对于我们而言太难了。我们中央财政只能为海军拨款3亿卢布，如果要花更多的钱可以，就必须以贷款的形式，而贷款迟早是要还的。”
　　德米特里耶维奇：“这四艘使用了12～13年的军舰本身不应该值这么高的价格，但在移交中国前我们要对这四艘舰进行一次大修和现代化改造，要占用船坞9个月以上，检修动力系统，全面更换舰上磨损的炮管、炮塔，采用新的副炮、加装雷达、更换全新的鱼雷发射管等等。这些装备都是很贵的东西。”
　　唐华：“从苏联直接购买的驱逐舰是我们海军驱逐舰的过渡品，在使用几年、最多10年之后，我们可能会在自己的船厂建造水面战舰来替换07型。我也了解到苏联海军在建造新的驱逐舰，阿穆尔的造船厂因此也很忙。我的建议是，由你们对07型驱逐舰进行一次3个月的入坞中修，检修动力系统，之后就把船交给我们。希望这样可以把4艘驱逐舰的总价控制在1.4到1.5亿卢布。”
　　德米特里耶维奇：“您之前看来是计算过。……如果只检修动力系统，那么确实只需要占用船坞3个月。但必须向你们说明的是，太平洋舰队的07型驱逐舰每门主炮已经发射了大约300发炮弹，而炮管寿命是450发；鱼雷发射器在中部甲板，那里是很容易被海水浸泡的，而这些鱼雷发射管已在舰上安装使用了10年……苏联海军虽然在建造新驱逐舰，但我们自己的07型驱逐舰仍然打算继续服役10年，现在正计划做9个月的入坞大修和改造。”
　　库兹涅佐夫：“你们可能考虑由你们自己的造船厂来对07型驱逐舰进行第二次改造，以节省外汇。在谈鱼雷艇的时候你提到了中国有小型的反舰导弹，看来是打算用它来替换533毫米重型鱼雷了。……中国的同志打算在哪里对07型驱逐舰进行改造？”
　　林太真：“大连。”
　　库兹涅佐夫：“那么要对大连的造船企业进行技术升级。按照之前的经验，技术升级的花费并不低，其中可能还有许多设备要向苏联购买，这些设备的价格可能也接近五千万卢布了。”
　　林太真：“船厂设备在改造完07型驱逐舰之后还可以用在其他的地方，这是一个长期的投资，对于我们来说虽然现在没少花多少钱，但以后可以慢慢省钱。”
　　……
　　最后双方把驱逐舰的合同谈下来了。1.48亿卢布，立省5200万。日后中国海军的“鞍山”级四大金刚还是来了。
　　这基本上是一个很好的结果……鱼雷发射管被海水泡了10年算什么，开回中国来，进了船坞唐华就把它全拆掉。换反舰导弹。
　　反舰导弹换掉533毫米无制导鱼雷，至于磨损严重的主炮，以后会在苏联移交的大连基地里找到一屋子的备用130毫米舰炮炮管。再说在大连改造的时候，很可能要拆掉1门单管130毫米主炮，装一套防空导弹系统。苏联预定的大修改造方案里安装的死贵死贵的舰载雷达也可以省掉了，国产雷达虽然是攒出来的，但肯定性能够用。
　　“今天你们会得到一个好消息，”德米特里耶维奇说，“护卫舰我们不会向你们提供过时的产品了。50型护卫舰，苏联最新的千吨级护卫舰，今年2月首舰才在尼古拉耶夫开工。主炮口径比驱逐舰稍小，是100毫米的，鱼雷发射管也少一座，但用于近海防卫是非常好用的。我们正在准备大量建造它。根据你们的意向，用苏联制造的零件、在上海组装，这没有问题。50型护卫舰建议中国同志们一共采购8艘，分两批每批4艘购买。另外，50型护卫舰虽然是新型护卫舰，但它比07型驱逐舰便宜。如果你们购买散件由自己的造船厂组装建造，每艘舰只需要支付2200万卢布。”
　　50型护卫舰，“里加”级。这船到中国手里会叫6601型，“成都”级。和“四大金刚”一样，后来也被中国加装了反舰导弹，变成导弹护卫舰。
　　“如果你们想自行改装07型驱逐舰的话，也可以在这笔贸易单里多订购8部鱼雷发射器，用来在你们的造船厂改装。”德米特里耶维奇说。
　　“不，我们还是打算在鱼雷发射管的位置安装反舰导弹。”
　　……
　　在原来的历史上，1952年4～6月的谈判头绪纷乱，此后萧司令员在8～9月、年底又各来了一次，1953年又来了一次，这才在1953年6月4日把引进合同签下来，全称《关于海军交货和关于在建造军舰方面给予中国以技术援助的协定》，因协定签署的日期，又常常被称为《中苏404协定》。
　　……
　　这一次的谈判感觉就顺利多了，苏联海军高层看中国拟定的五年计划没有摇头捂脸说“你们太不专业了”，中方也没有提一些稀奇古怪的脑洞让苏联自己都做不到。原来历史上的谈判，萧司令员去苏联三次，前两次其实都是苏联海军总参谋部在手把手教中国怎么搞海军建设五年计划。
　　而现在中苏代表团就平平无奇，一项一项往下梳理。遇到价格特别咬手的，萧司令员就在地上打个滚争取一下。遇到苏联方面觉得“太先进了你们用不上”的，唐华就花上半天时间跟库兹涅佐夫解释为什么一定要得到这个东西。
　　……
　　“原来以为谈判要谈一两个月，真想不到三个星期，9个大项都达成了初步的协议草案。也没用到10亿卢布，总共9.1亿而已。”萧司令员说，“而且没有太多要调整的地方，包括我们在莫斯科临时加预算之后加的项目，也一路通过。”
　　唐华：“一切顺利是最好的。如果估计得没错，8、9月份总理或者陈副总理来苏联的时候，这个协议就可以正式签字。”
　　萧司令员：“代表团里海军的同志，从现在开始就兵分两路，由我和罗顺初各带一队，去黑海舰队、北方舰队考察了。唐华你是要继续在莫斯科，在苏联科学院给他们……讲课？”
　　“可别添枝加叶……是苏联科学院的激光物理年会。大家坐在一起讨论讨论，不是我去讲课。现在赵忠尧老师在攻一个课题脱不开身，我正好在莫斯科，就由我来参加参加。”
　　萧、罗二人来苏联，除了签合同买东西，还要考察苏联的几大舰队，搞清楚现代的大型舰队是怎么管理、怎么运作、怎么作战，军港应该怎么建设、码头泊位的布置技巧、消磁码头、修理浮船坞、拖船港务船怎么配置，还有港区水面水下警戒和防空……
　　这些都得从空白开始学习。
　　……
　　“涅斯梅亚诺夫院长您好。”
　　唐华先见了苏联科学院新任院长涅斯梅亚诺夫。
　　前任院长、唐华的老熟人瓦维洛夫大叔躲过了1951年的心脏病，1952年终究还是有一次突然发病没躲过，抱着伏特加酒瓶去见的马克思。
　　“唐华您好，以前我们见过面。”
　　“是的，见过两次，一次是科学院全体大会，一次是去年2月在莫斯科国立大学，您邀请我去做计算机技术的报告讲座。”
　　涅斯梅亚诺夫点点头，“明天我会出席激光物理会议的开幕式，但接下来的议程我就不参加了。”
　　唐华：“谢谢您，院长。我们明天开幕式见。”
　　涅斯梅亚诺夫不是物理学家，他之前是化学学部有机化学研究所的所长。
　　至今为止，苏联来援华的科学家还没有化学学部的院士。
　　唐华觉得这不正常，这次无论如何也要拐骗一两个回去。


第215章 激光全息
　　“1948年，英国丹尼尔·贾博提出了波前重现原理，也可以描述为两步透镜成像法……”
　　“丹尼尔·贾博认为，如果有一个合适的相干参考波和一个物体衍射波同时存在，此衍射波的振幅和位相的信息就能够被完全记录下来。
　　“丹尼尔·贾博提出了一种伟大的构想，然而他并不知道如何实现自己的构想。这种构想首选需要一束单一波长的光波，才能在实验室中实现波前重现原理。而在他提出波前重现原理的时候，世界上并不存在一种光是单一波长的。不过，现在这种光已经有了。”
　　“普通照相记录的是物体表面发射或反射的光强，波前重现原理记录的不只是光的强度，还记录了光的相对相位。它记录的是一个物体的全部三维信息，因此我把他重新命名为：激光全息技术。”
　　唐华打开幻灯机。“这台装置使用了一台氦-氖激光器。进行全息记录的实验台是防震的。全息台上的所有光学器件都用磁性材料牢固地吸在工作台面钢板上。因为在照相过程中极小的干扰——哪怕是微米级的干扰，都会引起干涉条纹的模糊，甚至使干涉条纹无法记录。”
　　苏联-中国的激光物理会议开到第二届，仍然是只在苏联和中国少数顶级科学家当中知晓的学术讨论会。
　　比如今天的会场，就只有十几个苏联科学家参会。在去年向苏联介绍了Q开关技术原理后，苏联大功率激光器的设计制造开始启动。今年的会议，唐华带来的是激光全息技术。
　　全息技术可用于工业无损探伤，信息存储，激光计量（测距和陀螺），光学滤波……所以这个技术必须发明出来，最好还是拉上苏联一起继续完善，光靠唐华赵忠尧带组研究，中国的科研资源怕是有些hold不住。
　　不说别的，今天演示的这一套底片，唐华就是拍了几十次才拿到一套效果还凑合的片子，用的实验仪器尤其光学组件还是花了很多钱从国外定制来的。要想达到更高精度或者将技术用于量产的医疗/工业设备，那还得一整套超精密仪器制造体系。
　　幻灯机播放的是唐华和赵忠尧搭建试验平台和进行试验的记录照片。介绍完制作过程，唐华拿出底片。专用的激光器和播放设备已经从国内运来了，安装底片，启动讲台旁边的播放设备，原本空无一物的讲台上空出现了一枚长约10厘米的、闪闪发光的红旗-2导弹模型。
　　因为来开会的就十几个人，会议室不大，所有参会的科学家都看到了这个三维的、闪闪发亮的物体突兀地浮空出现。
　　唐华手动调整旋钮，闪闪发光的红旗-2导弹模型也随之旋转，把导弹的每一个局部细节都展示给参会人员看。
　　……
　　“真是太不可思议了，难道那句话是真的——物理学的终极形态就是魔法？”
　　苏联科学院涅斯梅亚诺夫院长在下面坐着，看到这魔术一般的场面，也不由得叹道。
　　“物理学？不，唐华不是物理学家，他只是个懂物理的发明家。”
　　回话的是苏联科学院理论物理问题研究所主任、同时还是同时是英国皇家学会外籍会员、丹麦皇家科学院会员、荷兰皇家科学院会员、美国国家科学院外国通讯会员、英国物理学会会员和法国物理学会会员的列夫·朗道。
　　涅斯梅亚诺夫看朗道一脸严肃，呵呵笑起来，“Dau，我也听说了，你和唐华私人关系非常好，然而你拒绝给唐华打物理排名分，所以他到现在还是5级都进不了，唐的搭档赵忠尧却已经被你提升到了4级……”
　　“唐华……有强大的阅读能力，”朗道说，“他能读懂并且理解复杂的物理理论，更能从理论中发现可以生产出稀奇古怪的小玩意的办法来。这是他的长处。但我的排名是在物理学前沿让人类的理论向未知领域推进的人而设的，唐华不属于这类人。”
　　……
　　“你真的和爱因斯坦说过那句话？！我以前一直以为是传说段子呢！”
　　身为一个苏联人，朗道居然不喝伏特加及一切高度酒，红酒啤酒倒是可以来点儿，可能是他青年时期在西欧游学养成的习惯。朗道的这个习惯和唐华正好臭味相投，现在两人就在唐华的别墅里，摩尔多瓦红酒配酸黄瓜和炸花生米。
　　“在那之前，我和他辩论了很久，试图让他相信量子力学的正确性。”朗道说，“可惜爱因斯坦并没有因为辩论而改变自己的信仰。所以在正式会议上，我就一直盯着他，果然发现了他推演的一个错误，就站起来说，爱因斯坦教授告诉我们的东西并不是全错的，但是第二个方程不能从第一个方程严格推出。它需要一个未经证明的假设，而且它也不是按照应有的方式为不变的。爱因斯坦对着黑板思索片刻后，对大家说：后面那位年轻人说得完全正确。诸位可以把我今天讲的完全忘掉。……”
　　唐华：“那你和泡利见面的时候，讲完自己的讲稿之后有没有预防性地说‘我自己刚才讲的东西有可能是错的’？”
　　“说了。然后泡利安慰我，‘噢，绝对不是。你讲的东西是那样地乱作一团，我们根本弄不清哪些是对的，哪些是错的。’”
　　……
　　“说起来，爱因斯坦教授现在还不知道已经有人把他受激辐射与光放大的理论变成激光器了。”唐华说。
　　“我很多年没有见爱因斯坦了。”朗道说，“铁幕升起之后，欧洲和美国的理论物理学家再也不来苏联，苏联科学家也基本上去不了欧洲。爱因斯坦反对美国的核武器军备竞赛是对的，可惜原子科学家非常委员会被解散了。他最近这些年还在继续发展他的相对论，写了一篇文章反驳哥本哈根学派对他的批判，还好他没有继续固执地反对量子力学，只是假装看不见量子力学的发展进步而已。”
　　“如果他来苏联或中国，我一定会想办法见他，并送他一支激光笔。猜猜看他看到这玩意时会是什么表情？”
　　“虽然这是他无意中做出的为量子力学添砖加瓦的成就，但我觉得他应该感到很欣慰。如果他看到的是激光炮，那他的心情会比看到原子弹更沮丧。”
　　“如果你发现的物理理论被做成了产品……”
　　“我绝不会看的，除非可以拿来逗猫。而且我的理论很复杂。”
　　唐华捉摸着，过七八年之后，就该带一块硬盘来，告诉朗道这就是你的磁畴理论和反铁磁性理论，还有凝聚态物理体系下的巨磁阻理论。
　　“不见得，钱德拉塞卡极限就被你用4页纸独立推导出来了。”
　　“钱德拉塞卡极限？你想干什么？用中子星做武器？”
　　……
　　四天的激光物理年会，参会者都被第一天唐华放出的激光全息演示吸引走了注意力。很快各种小组建立起来了，有的是参会的几个科学家组队，有的科学家回自己的大学或研究所组织秘密研究小组。
　　顶层的科学家之下，是列宁格勒光学机械协会、克拉斯诺戈尔斯克、图拉设计局。再下面是更细分的领域。
　　虽然科学家的联盟不是国家计委，但安排起一个大科研协作项目，倒也是井井有条，可能超过了国家计委很多项目的组织程度。
　　不过其实唐华的目的并不是把激光全息器做出来量产，当然能量产出来那更好。唐华只需要激光全息系统研制过程中的一件东西。或者两件。
　　等一切张罗完，萧司令员和罗顺初各自带的团已从黑海舰队、北方舰队回来了。
　　到了公事办得差不多的时候，唐华才知道原来萧司令员的大崽在苏联留学，莫斯科动力学院动力系。然而萧司令员来苏联近两个月都没去看自己的大儿子，直到从北方舰队回来。
　　“唐部长好。”
　　唐华看看萧勇定，“今年是几年级了？”
　　“大一，过完暑假就大二了。”
　　“我是这么打算的，”萧司令员说，“都安排好了，大儿子学文化，二儿子当兵，三儿子学文化，四儿子还是当兵，五儿子当老百姓，六儿子当兵。一个一个间隔着来。两个女儿暂时不给他们定方向，自由发展。”
　　唐华：……
　　这一大家子够热闹的。
　　“1921年我18岁，作为社青团的骨干，我和少奇、弼时第一次来苏联，在莫斯科东方劳动者共产主义大学读书。第二年就转到苏联红军学校学习军事，也从团员转为党员。”
　　几人走在参观列宁墓的路上，萧司令员说自己在苏联的往事。
　　“在东方劳动者共产主义大学，我们几个就被列宁接见了。后来，1924年，列宁同志逝世，我在追悼会上为列宁同志守灵抬棺。那时候我正好在莫斯科，也是中共的人，就让我这个二十出头的小伙子作为东方民族的代表了。”
　　唐华受过斯大林亲自发奖章，可这萧司令员见过列宁，还给列宁抬过棺呢。从苏联回国，萧司令员去安源和主席一起闹工运，北伐时是师的党代表，红29军军长……
　　大佬都是这样深藏不露的。
　　“我听说列宁去世的时候，孙中山先生也赞誉列宁为“革命中之圣人”，”唐华说，“命令国民党大会休会三天，广州各机关下半旗三日，以志哀悼。”
　　等送走自己的大儿子，萧司令员和唐华、罗顺初等人谈起了正事。
　　“唐部长，你看了大使馆的国内简报了吗？”
　　唐华：“看了。你是想说第六次战役筹备的消息吧？”


第216章 教部长会议主席用计算机
　　“唐部长，前天的简报里说，第六次战役已经不是策划筹备阶段，而进入战役准备阶段了。”
　　唐华转头看着萧司令员，一时不知道该说什么。
　　不是吧，这四五天去了一趟图拉、斯模棱斯克，彭老总和叶老总就准备开干了……
　　不过没多大事，按三四月军委和志司规划的第六次战役的规模，只要弹药、补给、武器和预备队都到位了，早一点打晚一点打都可以。
　　第六次战役如果说在时间上有什么要求，那就是应在1952年9月之前开打。只要在9月1日之前发动战役，就都能满足战役目的。
　　战役目的可以概括为“打棒行动”，就是以西线为主、东线配合，打一场浅纵深的进攻战，削弱甚至摧毁南朝鲜军经美军整编后的部队。
　　现在投入到朝鲜半岛一线的有三个南朝鲜整训师，志愿军也叫他们21000人师，未经美国整训重编的南朝鲜师叫15000人师。这两种师不仅仅是人数的差别，整训师是经受了全套美军的训练体系培养出来的，直接训练者是美国海军陆战队第一师，因此战斗力比那些非整训师有很大的提高。1952年3月第一批三个整训师投入战斗，志愿军在前线立刻就感受到了南朝鲜新军战斗力的确不同。
　　这三个整训师从北海道回国，新的三个师从南朝鲜去北海道，训练期是6个月，也就是1952年9月初返回南朝鲜投入作战。
　　志愿军的主要目标就是打击南朝鲜军，尤其是重点打击现在战场上的这三个整训师。第六次战役不是以解放全朝鲜为目的的全线大纵深进攻战役，而是以歼灭联合国军有生力量为目的的进攻战役。如果9月1日前发动战役，那么联合国军在朝鲜半岛上是7个美军师、1个英联邦师和3个南朝鲜整训师，还有五六个战斗力可以忽略的南朝鲜非整训师。如果此战能埋掉两个南朝鲜整训师，再加上对美军和英联邦军的无差别打击，美国和南朝鲜最近一年费那么大劲练兵，手把手教棒子打仗的成果就全白费了。
　　唐华：“动作这么快。……主席和彭总的决心很大啊。不知道我们回国还赶不赶得上第六次战役。”
　　萧司令员：“这可不好说。我们从舰队参观回来，你说有个PT-76是给我们准备的，已经谈得差不多了，如果再去斯大林格勒走一趟，少说也得四五天，然后回莫斯科，回来和苏联国防委员的唠几天，坐火车回国，再10天……”
　　罗顺初：“第六次战役海军也就是大连和威海的鱼雷艇部队提高戒备，时不时出海助个声势，仗主要还是靠陆军和空军打嘛。我们海军……我们海军将来是会有大动作，但估计出镜可能得1954、1955年了。现在好好练内功才是正道。”
　　唐华点点头。萧司令员和罗副司令员说得没错，从他们海军的角度，抗美援朝很难插上手。去年收复朝鲜西海岸的大和岛，就是空军和志愿军地面部队包办的。主席给海军当然交代了任务，而且任务很重要，拿下台湾。但海军有两到三年的时间准备，按照步骤一点一点把准备工作做好，现在可以先不用管朝鲜的事情。
　　唐华：“第六次战役肯定有红旗-2防空导弹参加，空地电子对抗可能5月份就开始了，不知道李强在前线把控得怎么样，和美国空军掰腕子有没有吃亏。除了防空导弹，还有……总之一大堆的惊喜呢。”
　　萧司令员：“第六次战役如果打得很成功，我们以后在朝鲜投入的部队和军费就可以相应削减，甚至朝鲜的停战谈判会迎来转折点。这对海军是好事，那边的战场停了，我们准备东南沿海的战斗就可以更早开始，拿到更多的资金和人力。”
　　唐华：“是有这个好处。但第六次战役不一定意味着朝鲜停战谈判肯定签下来协议，可大的可能还是继续折腾折腾，但打联合国军打得越疼，对我们确实就更有利。这么一想我好像更着急了，能不能跟大使馆联系一下，搞架飞机……”
　　“不能。我和你和罗副司令员都是总理点名的‘没十万火急的事别坐飞机’级别。”
　　……
　　好吧，那就再慢慢爬一次西伯利亚大铁路。
　　而且还不能现在就往回走，一个团的PT-76，先考察后签合同，得等。张大使、管对苏贸易的王文博司长搞成了一笔对苏电子出口大单子，驻苏联大使馆请唐华去一起搞个庆功会——也是下一步工作的碰头会。
　　“一百零五台T52！王司长，你们辛苦了。……这一下就是七千多万卢布啊，还只是六月份确定下来的贸易单。五月份有19台，四月有23台，三月二月也有一些，今年计算机出口量肯定破两百台了，说不定能冲击三百台的纪录。我觉得叶部长今年得为你颁个奖。”
　　王文博：“哪里哪里，这些订单基本上都是莫斯科的苏联政府、中央机构，我就是在莫斯科一个部一个部地上门推销，我这组人就没离开莫斯科，所以不辛苦。而且之前我们销售T51和T50有口碑，所以总的来说还是比较顺利的。”
　　这一百多台T52还真的基本是苏联政府机构买的。工业委员会10台，能源委员会6台，交通和邮电委员会7台，计划预算委员会15台，住房、公共事业和城市事业委员会11台，航空工业部7台，石油工业部3台……
　　唐华：“外贸订单既然已经签订，那就马上通知国内，让陈副总理安排生产。电子工业部的工厂有大约20台的常备现货，其余的陆续生产，但三个月内交付应该没问题。”
　　张大使：“因为电子工业品的出口今年继续走高，因此总理已经嘱咐贸易部，成立一个新的专门的公司来运营电子产品的出口，可能会叫中国电子进出口公司。如果一切顺利的话，今年9月就会挂牌成立。”
　　唐华：“我也在考虑这个问题，现在的设想是成立两个公司，一个用来运营消费类电子产品的出口，所谓消费类电子产品，就是说它不是一种生产工具，而是用于个人消费。这个公司的产品也不会涉及我们或者苏联的重大军事技术机密，因此在专利先行的条件下可以以灰色渠道向西方出口。比如收音机、麦克风，其实这两样产品已经在广东悄悄通过香港口岸向西方输出了。另一个公司可以叫中国精密仪器进出口公司，出口的就是比较重要的电子产品了。精密仪器进出口公司可能要要分成AB两个部，A部销售像T52这样的计算机设备，B部销售一些更敏感的设备。”
　　张大使：“这样是可以把不太重要的……消费类电子产品卖得更广。”
　　王文博：“说到收音机，我们做外贸的同志分出了三组人，在苏联各地做宣传推销，在很多百货商店摆了样品让苏联老百姓试用。其实这几个月反馈的结果，收音机很受欢迎，但苏联地方的供销体系有他自己的运转规律，老百姓想买和商品部门要进货，这中间隔着很多道手续。因此现在就是只在莫斯科和列宁格勒卖出去几千台，各加盟共和国尤其是偏远地区还没看见下订单。……希望今年下半年能把收音机的贸易做起来吧。但最根本的，我想还是慢慢把消费电子产品的响应时间也缩短一点。”
　　唐华：“确实，计算机出口是从1950年开始逐渐磨合出来的签单付款订货快捷通道，其他商品的出口反应就比较缓慢。不过王司长你还是继续在莫斯科不要乱跑，苏联政府机构还有好多呢。”
　　王文博：“哈哈，我知道。我会继续上门推销的。”
　　现在的苏联部长会议主席团，团长斯大林同志，下面有50多快60个部……
　　这还没完，部长会议部级委员会还有27个，比如国家计划委员会、国家建设委员会等等。
　　部长会议也不是苏联政府机构的全部。苏联联盟院下面还有十几个委员会。
　　苏联最高苏维埃除了联盟院，还有民族院。
　　苏联最高苏维埃主席团也有自己的机构，比如主席团办公厅、主席团外事局等等。
　　现在是50年代，这还算少的。到80年代戈尔巴乔夫上来的时候，苏联部长会议下面有74个部，什么汽车工业部天然气工业部航空工业部民用航空部机器制造部轻工业、食品工业和日用器械部畜牧业和饲料生产机器制造部……臃肿得都快要升天了。
　　所以，现在卖出去一百多台计算机算不了什么，慢慢开发市场，这还有好大一片空白呢。
　　……
　　“斯大林主席，您好。”
　　唐华伸出手。
　　苏共总书记、苏联部长会议主席、国防部长、大元帅约瑟夫·斯大林握了握唐华的手。
　　苏联部长会议大致类同于我们的政务院/国务院，部长会议主席类同于总理。所以斯大林现在等于是总书记兼总理。
　　6月销售出去的105台T52计算机，有77台是苏联部长会议下属的各部订购的。部长会议主席秘书办公室也买了一台，这一台按最高优先级，下单之后贸易部王司长就从库房中送了过来。
　　在大批的订货到来之前，苏联部长会议的办公文员们需要先学习T52计算机怎么使用，这一台抢先版计算机刚好可以做教具。
　　意外的情况是斯大林要来试试计算机。——这台计算机本应该是他的秘书使用的。
　　这边中国的同志就必须提高规格了，原先的计算机基本操作教员怕是见了斯大林就麻爪，唐华和张闻天赶来坐镇。
　　“我们给中国的同志送去了几十万吨钢铁，中国同志回赠的是一台台小电视。”
　　斯大林半开玩笑地说了一句。
　　“钢片和硅片都是现代工业的结晶，”唐华回答，“一个强大的国家必须建立在钢铁之上，但也不能缺少硅，只有钢和硅结合在一起，才能将我们的生产力提高到前所未有的地步。”
　　唐华请斯大林坐在显示器前的椅子上。当然不能对神学院的肄业生讲计算机、二进制和数字逻辑原理……
　　“从产业革命至今，人类的工业生产发生了巨大的变化，一个工人的劳动生产率比工业革命前提高了十倍甚至百倍。但办公室的文书工作效率却没有那么快的发展速度，最基本的生产工具仍是纸和笔，与三百年前没有本质的差别，或者说，自从中国人发明了纸张，办公室的劳动生产方式就没有发生过变化……”
　　唐华直接让斯大林试试在计算机上调出文件阅读的命令。
　　“这是一封虚拟的来自阿尔汉格尔斯克的文件。您刚才输入命令之后，计算机从存储器里将这份文件显示在了屏幕上……”
　　“和我们拿到的纸质文件不同，这份表格是可以重新排序的，如果您想把州辖区的工业产值从大到小排序，只需要输出这个命令；如果按人口多少排序，则输入这个命令……”
　　戴着老花眼镜的斯大林一指禅按键盘上的字母输入命令，再看屏幕上的变化。斯大林开始不断翻屏，连翻了十几页，一直到读入计算机存储器的数据读完，又自动从磁带机读取新的一部分数据为止。
　　看完简报，按照唐华的说明，在文件的最末输入了一句话批示，按下打印键，报告连同斯大林写的一句话批示就都打印出来了。
　　“现在您在这里手签自己的名字，文件就经过您的审批了。”
　　“为什么不能在屏幕上输入我的名字，然后一起打印出来？”
　　“这是防止其他人伪造经过您的审批的公文。任何人使用键盘都可以输入一模一样的文字，但手写的签名还是无法复制的。”
　　教一个74岁的老人学计算机……这不是一般的费劲。教了整整一上午，斯大林学会了用一指禅输入命令，打开文件和阅读文件，然后学会了用一指禅在文件末尾写字吐槽。
　　“沃罗诺夫同志所说的计算机，和我面前的这台计算机，是同一个东西吗？”斯大林问。
　　“它们都是计算机，只是具体功能有所区别。沃罗诺夫同志说的应该是用于炮兵指挥的计算机，还有用于防空导弹指挥的计算机，我们面前的这台是多功能的通用型计算机。”
　　斯大林还是坐在椅子上思考。
　　“中国同志能给我们提供硅，这很好。但你们也应该能够自己生产足够的钢。……至于计算机，的确，这是十分有效的减少我们臃肿的国家机构的办法。”


第217章 还好我们只掉了三架飞机
　　斯大林觉得这个计算机还是不错的，但可能年龄因素（也因为T52就这么些简单的功能），似乎没觉得计算机有多么惊天骇俗。
　　但不管怎么说，斯大林觉得计算机不错，觉得可以用来减轻办公人员的负担，加快工作效率或者减少冗员，这就太好了。既然斯大林都发话了，那苏联部长会议下面五六十个部几十个委员会那岂不是都得学着用计算机？
　　唐华和张闻天回来，总结今天的成果是“重大利好”，告诉王司长下半年努力努力，很可能有惊喜。
　　在过去这几天，海军代表团从斯大林格勒也回来了，合同也签了。
　　上火车，颠儿。
　　莫斯科。下诺夫哥罗德。基洛夫。秋明。新西伯利亚。伊尔库茨克，赤塔，满洲里，哈尔滨，长春，到了。
　　“萧司令员，罗副司令员，那我就在这里下车了！”
　　唐华在站台超海军代表团一行人招招手，从长春去吉林蛟河再去50中心的车已经停在这儿了。
　　“一路顺风，”萧司令员说，“你这包东西我到北京就送去你家。”
　　“多谢多谢，一路顺风。”
　　上次来50中心还是1950年11～12月，在这里和王永俊一起攻破了美军的军级和集团军级密码破解。虽然一年多没来50中心，但唐华感觉和这里并不陌生——先是国防专线电报，后来把电报线改成网线直接计算机互联，唐华和王永俊有什么事要沟通，就跟发条短信一样简单。
　　“唐华。”“唐部长。”
　　“老王！李强李部长！”唐华说，“我们几个可是好长时间没见了！”
　　从50中心的门口往洞库深处走，闲聊了几句，王永俊还是先开口了：“唐部长你回来晚了半步。第六次战役第一阶段已经打完了，一个南朝鲜整编师和一个非整编师……”
　　李强：“这第六次战役还没打完呢，不如看到正式总结报告出来再说。唐华，总参通信部电子对抗处从5月份到现在的总结报告，你要不要看看？”
　　……
　　时间倒退回两个月前，1952年5月9日。
　　开城市西，建设在恭愍王陵附近山上的朝鲜人民军雷达站，深夜仍在运行。这里距离联合国军控制区最近的地方约20公里——汉江出海口外有南朝鲜军把守的小岛，苏制雷达开机后可探测80到100公里的空域，如果美军飞机从这个区域进入朝鲜半岛，王陵雷达站会是第一个发现者。
　　5月9日深夜11时，王陵雷达站的朝鲜人民军发现2架大型飞机自海上而来，从7500米高度、以480公里/小时的速度靠近开城，判断是B-29。雷达站立即用电话向开城和长丰的S-25导弹基地报告。然而就在打完电话后，雷达屏幕上这2架B-29开始转向，又退出了雷达站的控制范围。
　　王陵雷达站北偏东30公里就是长丰的S-25导弹基地，长丰再往东北不远是铁原郡，以前也有过美军的B-29带着干扰机来试探人民军的雷达站，所以这次美军的入侵再脱离，人民军再打了个电话报告“美军飞机退了”，就没再关注。
　　几分钟之后，王陵雷达站的监视员发现屏幕上有两个小亮点，距离雷达站已经只有20公里了，还在以800公里左右的速度靠近。监视员正疑虑这是不是雷达的误报，离雷达控制中心50米远的小山安装的雷达发射机、接收机就发生巨大的爆炸。这爆炸威力可不小，不但把雷达炸得粉碎，弹片和冲击波把雷达控制室也给炸塌了半边，人民军的雷达组1人重伤3人轻伤。
　　王陵雷达站被毁。雷达站值班员也无法弄清楚到底是怎么回事，只是电话回报“劳资的雷达被炸烂了”。
　　长丰的S-25导弹基地接到报告，进入最高警戒状态。不久之后，S-25系统的搜索雷达发现空中有4个大型目标正在靠近。当空中的大型目标距离长丰导弹基地50公里时，它们在空中又转向退了回去，S-25导弹系统的跟踪雷达都没构成开机条件。
　　几分钟之后，S-25导弹基地又是几声巨大的爆炸，导弹系统正在开机的两部搜索雷达被毁。好在S-25导弹系统雷达是建在地面的，而雷达控制室、指挥室都是挖的地下室，虽然雷达被炸毁，但没有人员伤亡。
　　李强得知人民军3部雷达被毁的消息已是20分钟后。他立即爬起来，拽上翻译来到电话部门。
　　“王陵雷达站、S-25基地的雷达被毁时，现场有没有目视观察瞭望人员？有没有观察到空中有喷火的飞行物体？”
　　“三处雷达站都有夜间对空观察瞭望人员，王陵雷达站附近还布设有探照灯部队。这些观察员没有发现空中有喷火的飞行物体。”
　　“遭受不明攻击前，搜索雷达是否都处于开机状态？”
　　“是。”
　　“把探测到的大型目标在空中转向的时间、转向时空中目标与雷达站的距离、从转向到雷达被毁的时间差整理出来，我要分析研判。”李强说，“你们长丰基地两台搜索雷达被毁，抢修组完成重修雷达站的工作大约要36小时时，导弹跟踪雷达先不要开机了，等待进一步指示。”
　　李强又要通了金川雷达站的电话，让雷达站的人民军暂停使用雷达。
　　一会儿，S-25基地和王陵雷达站把自己的记录报告给李强。
　　“被动无线电制导的滑翔炸弹。”李强说，“C方案。”
　　……
　　远东空军司令部。
　　“空军研究实验室总算给了我们一点管用的东西。”
　　奥托·韦兰德和参谋一起在熬夜。刚刚6架飞机携带12枚滑翔炸弹进行了3次攻击，从无线电侦察来看效果完美，三个朝鲜雷达站在滑翔炸弹落地后都不再发出雷达波。
　　“在黄海上空盘旋的C队和D队，进入朝鲜腹地。”
　　C队和D队各有6架A-26攻击机，每架飞机在腹部挂一枚AGB-3“菊头蝠”滑翔炸弹。之前美国海军曾研制过的空地/舰导弹叫“蝙蝠”，这一次美国空军实验室也沿袭了继续使用翼手目动物为绰号的传统，命名为菊头蝠。除了负责投弹的A-26，每个小队还各有一架观察机和一架电子侦察/干扰机。
　　C队和D队接到电报后陆续回应，然后从6000米高度进入朝鲜上空。
　　朝鲜的地面上一片寂静……
　　每个小队的电子侦察/干扰机都是这么报告的。
　　“中国人和朝鲜人只用了45分钟就搞清楚了雷达站被攻击的原因？”奥托·韦兰德眉头皱了起来。
　　“即便这样，我们的反辐射武器已经对朝鲜雷达达成了压制效果，他们的搜索雷达不敢开机，和被摧毁的效果是一样的。5月10日的作战计划可照常进行。”参谋说。
　　“那让C队和D队返航，重型轰炸机、第五航空队，准备白天的攻击。”奥托·韦兰德看看表，他已经和C队和D队熬夜熬到了凌晨三点。
　　……
　　5月10日。
　　远东空军三十多架飞机构成的编队浩浩荡荡，在6000米高度进入朝鲜领空，目标是铁原-金化-平康这个铁三角地带。
　　机群有8架B-29负责压制或摧毁地面雷达站，8架A-26是多功能机，还有十多架作为攻击机使用的F-84，在机群附近还有F-86战斗机做护航。不过，机群还是谨慎地避开了S-25防空导弹阵地的覆盖半径，同时让自己处在6000米这个安全高度。
　　“平康一号雷达正在开机。”
　　这是朝鲜人民军的雷达站。美军现在的电子侦察机/干扰机已经记住了人民军和志愿军大部分雷达的特征，哪些是独立的警戒雷达站、哪些是S-25导弹系统的搜索雷达、哪些是“汉城”防空导弹系统的搜索雷达，都门儿清。固定式的警戒雷达美军还按所在城市＋数字的方法给编了号。
　　“A1小队，装订参数，准备投弹。”
　　“平康，T区一台汉城导弹系统雷达正在开机。……F区一台汉城导弹系统雷达正在开机。”
　　“A2、A3小队装订参数，准备投弹。”
　　“菊头蝠”制导炸弹投放，在惯性陀螺的控制下向目标的大致区域滑翔。接近目标区域时，弹上的无线电侦听定位装置会收到雷达发出的电磁波，而且信号越来越强。制导炸弹就调整舵面，让自己朝电磁波的源头飞去，最后抵达目标时，无线电近炸引信起爆将雷达摧毁。
　　“A1小队投弹完毕。”“A2小队投弹完毕。”“A3小队投弹完毕。”
　　“平康一号雷达信号消失。”“T区雷达信号消失。”“F区雷达信号消失。”
　　“平康一号雷达重新开机。”
　　“A4小队，装订参数，准备投弹……”
　　当平康一号雷达再次被炸哑，远东空军参谋部接到电子侦察机/干扰机的电报，包括参谋长在内的所有人都兴奋了起来。
　　“那么，可以动手了。”参谋长说，“A-26反辐射作战状态，继续空中待命，S1小队、S2小队，下降。目标，金刚川大桥。”
　　在铁原-金化-平康铁三角地带的这座桥，远东空军看它不顺眼已经很久了，这座桥沟通铁三角地带和金城，从金城再往南，补给线就连通了华川和杨口郡。这座修筑在60多米宽的合流上的100多米长的桥，在第五次战役前被炸断过两次，五次战役后到现在，还没断过。
　　用战斗/攻击机俯冲轰炸吧，防空导弹能把远东空军打哭。用无线电制导炸弹高空投弹，又总是被干扰。现在制导炸弹也就在朝鲜西北部，中朝军队布防比较稀疏的地方才能找到没有干扰机的时候，炸炸港口或桥梁。
　　电子侦察机/干扰机确认雷达已被摧毁，再接到东京发动攻击的明确指令，S1小队和S2小队各4架F-84战斗机在空中转了个大弯，陆续找到了金刚川大桥的位置，从6000米高度降到三千米再进入俯冲航线，准备一击炸毁大桥。
　　“T区汉城导弹系统雷达重新开机！”
　　听监听员喊出这句话，电子对抗协调员马上抄起无线电大喊“B1小队装订参数投弹！马上！马上！S1、S2小队爬高！”
　　监听员：“T区。汉城导弹系统，目标跟踪雷达开机。连续波照射。”
　　电子对抗协调员绝望地双手离开无线电通话器，转头从舷窗向外看。
　　几公里外，S1小队预定第二波投弹，此时高度还在4000米以上，而S2小队已经降高到3000米以下，此时S2小队的4架飞机，每架屁股后头跟了两团火焰。
　　10秒钟后，战斗结束了。S2小队有一个机灵鬼收到电子对抗协调员的警告后立刻丢掉炸弹爬高，再用尽所有甩弹技能，躲过了两枚导弹的攻击。其余三架F-84都在空中成为火鸟。
　　……
　　昨天晚上熬夜到凌晨三点才离开参谋部，奥托·韦兰德今天一觉睡到10点才起床。
　　当他穿戴整齐走进参谋部，所有在场军官都起立敬礼，但奥托·韦兰德发现所有人都是一副欲言又止的表情。
　　“将军，今天上午的战斗……或许应当从乐观的心态去看待。”参谋长看起来是在安慰奥托·韦兰德，“中国人的前两次陷阱，每次至少让我们损失几十架飞机。……而今天上午的陷阱，我们只掉了三架飞机。将军，遇到事情时，应当从好的一面去想。”


第218章 请报告炮击效果
　　“反反辐射武器战斗完全是按照之前我们的设想进行的，没有发生任何意外。”
　　李强说起一个多月前结束的铁三角地区空地对抗，仍然像是打开了话匣子滔滔不绝。
　　“5月9日晚上美军用反辐射炸弹打穿了人民军的雷达站，我当即根据人民军报告的特征数据确定了美军的攻击方式，然后动用志司所有的通讯手段通知前线雷达站、防空导弹系统启动反反辐射作战方案。而且，按照我们之前议定的，反反辐射作战不能只是把他们的炸弹导弹骗歪了就完事，还得给美军挖点坑，让他们长长记性。”
　　“5月10日白天，雷达警戒站发现美军机群接近，我们就决定用埋伏战术。发现美军第一波炸弹投放，我们的雷达关机启动假信号源，美军炸弹落地之后我们的雷达和假信号源都维持关机状态，给美军造成我们的雷达已被摧毁的假象。那么之后我们对美军机群动态的把握，就靠战区中某一部雷达短暂开机。之后美军果然上当了，让几架小飞机从高空下来准备俯冲攻击地面目标，前指就迅速让红旗-1系统打开搜索雷达，接着迅速打开跟踪雷达锁定小飞机，四辆导弹发射车分打四机，击落3架F-84，让美军吃了一亏。”
　　“对抗战斗还有一个意外发现——其实也不算是意外，之前我们设想过可能会发生这样的情况，没想到它真发生了。”李强说，“当我们在真雷达旁边放置的两个假雷达，也就是两个假雷达信号源同时工作的时候，美军的反辐射炸弹既不会炸到第一个信号源，也不会炸到第二个信号源，而是落在两个假信号源之间，这就非常好玩了。我们事先在雷达旁边1、2、3，以200米间距布置了3个假信号源，发现美军投放反辐射炸弹，真雷达就关机3分钟，2号和3号信号源通电发射雷达波，导弹就被拐到23之间的空地上，什么也炸不着。以前我们还做好了骗一发反辐射炸弹损失一台假信号发射器的准备，现在这两千多卢布也可以省了。”
　　“而且，发现美军的反辐射炸弹真就这么傻乎乎之后，前指也大胆起来了。当美军投放反辐射炸弹时，他们的真雷达不关机，只是把3号信号源给打开，美军的反辐射炸弹飞过来，就会掉在真雷达和3号信号源之间。”
　　……
　　唐华：“美军的反辐射攻击被我们破了，下一次美军应该会拎出一个新的招法来‘挽救’他们的战局。”
　　李强：“我猜可能是红外制导模式的空地弹药。”
　　唐华：“这种方式就更好破了，我们都准备了大半年了。”
　　下一叠报告，唐华翻了两页就忍不住发话了：“美军这是在泄愤吗？”
　　5月10日美军兴冲冲而来，在平康上空折戟而归。接下来两个星期，不死心的远东空军继续用轰炸机在高空投反辐射炸弹，但战果趋向于零。当然美军现在也不是一发现地面雷达不开机就马上下去俯冲轰炸了。
　　6月15日，开城突然遭到100多枚滑翔炸弹的攻击。王陵雷达站准确地探测到了投弹的美军机群，这几十架飞机从海上接近朝鲜半岛，离得远远地就投放了一大群滑翔炸弹，然后就掉头扬长而去。
　　一共投放了110枚炸弹，而且这些炸弹都不是针对雷达站的，从朝鲜人民军战后的统计看，炸弹投向的是开城的志愿军&人民军后勤物资中转站。命中精度比B-29高，但又不够高，后勤物资中转站只受到轻微损失。
　　但是考虑到美军投放的是滑翔炸弹而不是抛物线下落航弹，这种命中精度就有很大的古怪。
　　6月18日夜，平壤遭到了和开城几乎一样的攻击。
　　平壤的2个警戒雷达站都看到了美军的大机群，还是自海上而来，还是甩出100多枚滑翔炸弹然后就掉头。
　　攻击目标是平壤铁路货运站——也就是志愿军后勤物资入朝后的第一个大型转运站。
　　攻击精度和开城遭轰炸时差不多，因为平壤铁路货运站的占地面积比开城站大得多，因此滑翔炸弹攻击造成的损失也大一些，列车编组站吃了一枚炸弹，驼峰有两条铁路被炸断，一个油料库被摧毁，900吨柴油损失。
　　这一次美军投下的炸弹出现了哑弹，而且一次就出现了2枚。志愿军和人民军的工兵部队紧急出动，排爆之后将滑翔炸弹拖回研究，很快就得出了初步结论：这些滑翔炸弹的装药、滑翔翼都与此前美军反辐射作战时投下的“菊头蝠”炸弹相同，但只安装了惯性陀螺，没安装被动无线电接收和定位装置。
　　所以这是美军发现反辐射制导炸弹没啥用之后，干脆把仓库里的“菊头蝠”反辐射头拆掉，投出去纯用惯性制导，把炸弹导到差不多的区域就行。
　　除了研究哑弹，志愿军还统计出了美军投放的“惯性制导滑翔炸弹”的命中范围，这次美军投放的130多枚滑翔炸弹，其中半数集中在500米x1500米的椭圆形区域内。这种精度吧，说威胁真有一点，但又不算致命，比如平壤铁路货运站在被炸后只停摆了几个小时，6月19日中午油库就完成灭火清理，当天晚上驼峰编组恢复使用。
　　虽然损失不大，但关键是这种滑翔轰炸方式可以在S25防空导弹的40公里有效射程外投放，载机本身是安全的。美军显然觉得这种轰炸方式不错，6月20日，远东空军又是几十架飞机浩浩荡荡从海上靠近平壤。
　　志愿军空军这次终于出手，在平壤雷达站的指引下，空2师的三十多架米格-15首次执行了海上截击任务，击落1架B-29、1架A-26和3架护航的F-86，志愿军空2师损失5架米格-15。虽然击落敌机不太多，但打乱了美军轰炸机的队形，后者慌忙投出滑翔炸弹就掉头飞走了。
　　这次的100多枚炸弹全部落进了平壤市区。
　　因为平壤的S-25防空导弹基地已经投入使用大半年，这大半年时间里平壤就没遭受过轰炸，有时候平壤市民都觉得这是个和平状态的城市。平壤的军队、军事设施还保持警戒不忘防空伪装，但市民已经比较放松了，不少人都不理防空警报。
　　130多枚滑翔炸弹在平壤市区造成310人死亡、600多人受伤，炸毁了一大片民居。
　　美军的轰炸可闯了大祸，因为苏联驻朝大使馆也在炸弹的覆盖区域内，使馆被近炸炸弹毁了一面墙，三名使馆工作人员受伤。
　　……于是中朝苏记者在现场报道，苏联外交部在发照会，联合国安理会的苏联代表团也提议案抗议。
　　也难怪苏联反应这么大，因为最近8个月平壤就没遭过轰炸，不但平壤市民，就连苏联大使每天下午都悠闲地坐在大使馆阳台看日落。
　　美军使出浑身解数辩（shua）解（lai），说滑翔制导炸弹本来瞄准的不是平壤市居民区而是军事目标，只是因为在海上遭到中国军队飞机的拦截，轰炸机大队提前投弹而未来得及重设惯导系统的初始参数，所以炸弹就全偏移了几公里，落到了平壤市区。
　　这个辩解虽然可能真的有道理，但显然无法成为免罪符。苏联不依不饶，要求追究美国空军高层的责任，至少要把美军远东空军司令交出来背锅苏联才满意。
　　……
　　“所以，这就成了我军发动第六次战役的合理正当理由？”唐华问。
　　“不管美军有没有轰炸平壤，我们都要发动第六次战役。”
　　50中心的志愿军第二参谋部部长邓桦来到超算厅，回答了唐华的问题。
　　“5月5日美国代表团宣布停战谈判休会，一直到现在就没恢复过。6月8日起，美军在东线大麟山持续对我方的防御阵地实施炮击和连级进攻，双方在一个山头反复争夺了一个星期。志愿军早就做好了第六次战役的准备，总理也发话了，美军蓄意破坏谈判在先，挑起战斗妄想击退中朝军队，我们不会被动地‘哪里挨打哪里扛’，以后无论美军在战线哪个地方攻击我们，我们就打汉城。”
　　唐华：“……”
　　太对了，这才是应对美国人挑衅的正确方式。
　　第六次战役怎么打的呢……
　　如果说第五次战役志愿军用了一招“德味”的闪击临津江＋迂回东豆川割裂美军，第六次战役志愿军的打法就是“毛味”十足，大纵深突破。
　　战场还是那个战场，战术就不是以前的战术了。
　　第六次战役志愿军在西线投入6个步兵军（其中4个军进攻、2个军预备队）、2个坦克师另2个重型坦克自行火炮团、2个炮兵师和1个火箭炮兵师，朝鲜人民军投入1个军（人民军第1军团）。
　　在东线由39军和67军担纲，在炮兵支援下准备聚歼南朝鲜第4师的1～2个团。
　　其实在西线就是预定第四番轮换的部队提前入朝、第三番在朝作战的部队不提前走，这样就凑齐6个军了。坦克师也是一样，第四番轮换的坦克1师提前入朝，第三番的坦克3师没走。
　　第四番轮换的部队可不是新丁，而是第一番入朝的19兵团三个军，打完第五次战役和东豆川反击战之后才回国的。
　　志愿军参战坦克近800辆，抗美援朝至今最多的一次。3个独立炮兵/火箭炮兵师，也是抗美援朝至今最多的一次。
　　1952年7月1日中午，秘密入朝的红旗-2防空导弹第一次开机作战，清除西线上空美军的高空侦察机。下午3时50分，300多门重炮、火箭炮对联合国军杨州及其两翼的防御工事进行急速炮击，第六次战役打响。
　　……
　　唐华：“邓参谋长，BM-31火箭炮和燃料空气炸弹，前线部队使用反响怎么样？”
　　邓桦找到一份报告递给唐华：“这是7月1日杨州市的步炮兵作战报告。”
　　联合国军在汉江北平原的布置还是比较保守的，最前方是2个南朝鲜师和美步2师：美步2师部署在杨州-议政府，三个团北中南竖着摆。美步2师左边是南朝鲜第1师，右边是南朝鲜第6师，这两个师都是去北海道整训过的师，都横着摆在杨州市东西的线性永备工事里。
　　美骑一师和美步3师在贴着汉江的汉城和高阳，在高阳以北还有一个南朝鲜第3师，这是个没整训过的南朝鲜师。
　　彭总的战役构想是中央突破。36军在平原、人民军第1军团在西侧丘陵全线攻击联合国军的防线，但战役的重点在联合国军防线的中心眼——杨州市的美步2师第9团头上。
　　用于南杨州的第一波攻击是2个重型坦克团、40军全部，再加上火箭炮兵第21师，打开突破口后，坦克第1、第3师和19兵团26军、27军从突破口涌入。
　　7月1日天黑之前敲开杨州市突破口，是战役第一阶段的关键。
　　3时50分，炮21师的三个BM-13“喀秋莎”团、几十门其他榴弹炮先开火，进行了两轮火力准备后，独立重型坦克团和40军117师进攻。斯大林-2、斯大林-3和ISU-152顶上去，美步2师第9团的坦克和步兵借助城镇工事，在美军炮火的支援下奋力还击。
　　趁着双方交战距离拉近，炮21师的第四个团——BM-31火箭炮团，迅速前出到离杨州市4公里的地方摆开发射阵型。
　　这种火箭炮口径300毫米，然而射程才4300米，只有口径130毫米的“喀秋莎”的一半。
　　苏军要的就是它的大装药毁伤能力，城市争夺战拆楼用的。所以推进剂带得不多，炸药带得很多。
　　至于现在的炮21师，火箭弹里装的可不是炸药，而是环氧乙烷……
　　117师的先头部队逼近到离杨州市几百米的地方，在航弹的大弹坑中负责观察的前方观察哨的战士用对讲机向后方报告杨州市的敌军动向。稍后几秒，指挥部回话：
　　“收到。前1请做好隐蔽防护，我方即将开始炮击。”
　　前哨战士抬头看看天上火箭弹拉出的100多道烟，又看看距离自己最近都有四五百米的美军阵地，不知前方指挥部说的是什么意思。
　　迷惑了没多久，眼前的美军阵地一阵很强的闪光稍纵即逝。然后，前方观察哨的战士就被气浪从弹坑的一侧推到另一侧，仰躺在弹坑里，帽子则飞出弹坑滚落在后面十几米的地方，刚才立在弹坑边缘，用来观察的炮队镜压在了自己身上。
　　“前1，前1，请报告炮击效果。”
　　“哇……呜……咳……”
　　“……前1，前1，你聋了吗？”


第219章 愤怒的斯大林
　　“7月1日晚5时到7时，炮21师的BM-31进行了六次齐射，共发射火箭弹2500多发，毙伤美军估计600～1000人，大面积摧毁杨州市美军工事、盘踞建筑，对突破战斗的成功起到了决定性作用。战斗中，炮21师火箭炮部队指战员操作计算机、装订定时参数技战术娴熟；与步兵、坦克完达成了良好的协同，灵活部署、果断前出抵近攻击，圆满完成了前指赋予的使命……”
　　战斗总结报告的重点在部队，平时如何训练战备、怎么准备战斗、怎么保障装备、怎么开进、如何与友邻部队联络配合、怎么使用，对战场细节的描述并不多，但唐华只需要稍做想象，就能还原那一天的战斗细节。
　　炮21师204团的第一轮齐射打出去432枚300毫米火箭弹，这些火箭弹飞临杨州上空后打开减速伞降低下落速度，以让12管火箭炮顺次发射的火箭协调起来，这样就可以聚集在一起同时引爆，先用一小管炸药炸破容器，里面装填的环氧乙烷迅速气化并扩散，与空气均匀混合。几秒钟之后点火器启动，400多枚火箭弹覆盖范围内的空气变成了炸药。
　　闪光之后巨大的冲击波推倒了这个区域内任何突兀高出的建筑，高温和超压无孔不入地钻进房屋、战壕和防炮掩体内。燃料空气战斗部的能量如此巨大，以致于在杨州南边的议政府，美步2师的指挥部都隐约听见了北边的爆炸声。
　　当议政府的美军军官纷纷抬起头来朝北看的时候，他们看到了以前只在杂志、资料和内部电影里见过的物体——蘑菇云。
　　一团蘑菇云从杨州方向翻腾而起，从议政府看过去这团蘑菇云的尺寸是比较小的，但是——从10公里外的议政府用肉眼就能看到的杨州上空的蘑菇云，即便视觉观察显小，也能想象得出杨州城内发生了多么可怕的事情。
　　在极度的震惊下，美步2师师长立即下达作战命令：师部立即打包转移，向南边的汉城靠过去，他可不想被苏联的原子弹炸成焦炭——虽然不太确定那个蘑菇云是原子弹造成的。
　　这个决定让美步2师师部、23团和38团的指挥部都得以幸存。
　　“我听到未经确证的消息，两天以前，在汉江以北的作战中，中国军队使用了小型原子弹，您能证实此事吗？”
　　“克拉克将军，您对韩国总统李承晚在公开场合怒斥美军抛弃韩军一事怎么看？”
　　“克拉克将军……”
　　“请问克拉克将军，联合国军会再次退出汉城吗？”
　　记者招待会上，联合国军第三任司令马克·韦恩·克拉克被记者接二连三的问题缠住了。
　　虽然出身军官世家，但克拉克的老爹不过是个校级军官而已。从西点军校毕业后，克拉克谦虚低调做事认真，一步一步稳稳往上升，终于在1943年升到集团军司令，1944年12月升集团军群司令，1945年3月10日晋升为上将。战后在欧洲轻松了几年，结果1952年5月，突然就被叫过来接李奇微的联合国军司令。
　　还真是个累人的活……克拉克知道自己四星上将基本已经到头了，五星上将是不用想的。
　　“7月1日汉江北战斗的问题，我们掌握的情况是，中国军队可能使用了大威力的武器，不排除是一种小型原子弹的可能，也不能排除是大型炸弹的可能，同时也不能排除是其他可能性的可能，就目前而言，此事需要进一步的调查，如调查结论明显支持中国军队曾使用核武器的结论，我们会在联合国以及其他国际组织对中国和苏联谴责和发起制裁，而联合国军在前线也将被授权采取一切可能的行动。”
　　克拉克继续回答第二个记者的问题：“汉江以北的战斗中，鉴于战场的形势，第8集团军下达了撤退的指令。这一撤退指令是针对所有在汉江以北作战的部队而发的，韩国第1、第3、第6师均有撤退计划，只是有一些部队有断后阻击和牵制的任务。”
　　“我们将在汉城建立坚不可摧的桥头堡，依托桥头堡进行弹性的攻防。”
　　两个问题回答完，问第三个问题的记者眼巴巴看着克拉克。
　　克拉克：“联合国军将采取一切可能的手段，保证汉城、议政府以及汉江北平原留在大韩民国的领土范围内。”
　　……
　　杨州市。
　　虽然前方的战斗还在进行，时不时能听见隆隆的炮声，但杨州市的突破口战场必须打扫了，现在是7月初，气候最炎热的时候，时间又到了7月3日，不及时清理尸体，会造成严重的卫生和防疫灾难。
　　志愿军卫勤部门和一部分后勤部队的人员戴着厚厚的口罩，从坍塌得不成样子的美军防御阵地中将一具一具的尸体抬出来，在空地上码放整齐。卫勤部门又在尸体上翻查，找寻阵亡美军身上的标志牌和可证明个人特征的随身物品，登记编号之后裹上尸体，再将个人物品也裹在尸体的腹部。做完这些工作，就等待后方运输卡车把尸体拉走掩埋。
　　“又一个。”两名战士一前一后，从地堡中上来，拽着的担架上是一具尸体。“这一片地方都收敛了一百多人了，死相都差不多。”
　　卫勤部门的战士低下头翻查尸体。果然和之前阵亡的美军一样，七窍流血，面色发灰。战士掏了一下尸体胸部，发现狗牌不在胸前而是被撇到了背部，就用力把尸体翻了个个。这一翻，搬运时已经撕破的军服里，从裤裆的部位就滑出一截大肠。
　　“……”
　　淡定淡定，被超压冲击波把肠子挤出来的美军尸体而已，今天不是第一次见了。
　　如果是装填炸药的炮弹炸弹，超压杀伤范围也有，但那是比炮弹破片杀伤半径小得多的一个范围。燃料空气战斗部几乎没有破片，但超压杀伤范围却大得惊人。在这个范围内的士兵就像把一只橘子放在地上用脚狠踩一下，五脏六腑、身上所有器官都会内出血甚至震烂。
　　……
　　50中心。
　　唐华在这里和北京联络上，再用普通密级电报线和北京计算机所联络上。计算机所传来代码之后，终于把50中心的TC52超算纳入了计算机网。这样他回到北京后可以远程操作TC52，如果TC52没有密码破解任务，就可传送程序过去并在TC52上运行，充分利用这台全球最强计算机的算力。
　　当然，使用TC52的只有唐华一人，北京计算机所包括张爵在内所有人都无法接触这个计算机网的任何设备。
　　“唐部长，北京战情中心发来消息找你，”王永俊说，“发报的是总理。”
　　唐华来到收发信息用的T52前。
　　“第六次战役将于五天之内结束，美军及联合国军多数国家呼吁恢复停战谈判并推进议程，预计停战谈判重启后，联合国军一方的谈判立场会有变化，请用一周左右的时间处理完事务返回。”
　　唔……
　　第六次战役最初的战役目的已经达到了。
　　志愿军和人民军在汉江平原近乎全歼1个南朝鲜整训师和1个南朝鲜非整训师，还有一个整训师被重创，三个团有两个团挂了。在东线，39军包夹了6座山头然后用了4天时间逐个解决，南朝鲜第4师被毙、被俘上千，加上伤数，一个团也挂在这儿了。也就是说，第一批北海道整训的3个南朝鲜师，打完这一仗已经消耗得差不多了。
　　此外在西线还重创了美步2师，这个师伤亡俘总计6000多人，阵亡者中包括美步2师9团的团长。
　　现在依托汉城和高阳防御的美步3师、美骑一师，美步2师，以及在汉江南岸托底的英联邦师，与志愿军的交战还未结束，每天都在新增伤亡。
　　想了想，唐华在键盘上给总理敲了一条回信：
　　“总理：信息收到。我明天从50中心去往大连，在大连用2～3天处理完事务即可返北京。唐。”
　　“如此甚好。在大连，苏军基地司令员会上门议事，为旅大基地舰艇在黄海出动事宜，详情邓桦同志知道。另：第六次战役应苏方的要求已经延长了作战时长，并扩大了作战目标，现在也到了结束进攻战斗的时候，与苏方会见时也一并说明之。”
　　什么？第六次战役现在还没打完，原因是临时加戏？
　　“邓参谋长？”唐华问，“第六次战役和苏方的要求有什么关系？”
　　邓桦：“这和一个大使馆、一笔1亿卢布的钱有关系，说来话长了，还要从你在莫斯科上火车的那一天说起……”
　　……
　　6月20日，唐华上火车回国，美军对平壤进行第二次滑翔炸弹攻击。
　　这次的炸弹全投进了居民区，苏联大使馆也被炸了。
　　倒塌的墙壁、担架抬出来的三名使馆工作人员都被苏联记者拍了下来，两天之后就传回了莫斯科。
　　报纸刊登消息的那天，受伤的使馆工作人员中，伤势最终的那位还去世了。
　　这下不但斯大林愤怒了，苏联高层也愤怒了。
　　6月21日，旅大基地苏军的军舰就出来一大溜，在平壤正对的外海武装游行。
　　苏联空军也一改飞机不出海、陆地上空不过平壤线的传统，米格-15战斗机成群地飞到了平壤外海，在苏军舰艇编队上头盘旋。
　　接着6月23日，苏联太平洋舰队旅顺基地的军舰在这里举行了一场演习。
　　在欧洲，苏联波罗的海舰队也出海进行了一次演习。
　　至于愤怒的苏联大使、驻联合国代表，那就更不用提了。
　　6月26日。
　　苏联驻华大使罗申、军事顾问团团长团长克拉索夫斯基求见总理。
　　“由于朝鲜战场上，美军军事行动出现了明显的越界，这种无耻的军事冒险必须得到惩戒。”罗申说。
　　“在今天上午，我国驻朝鲜大使和军事顾问已获得授权并知会金日成同志，免除朝鲜最近两个月的军事订货货款，共计2100万卢布，”克拉索夫斯基说，“同样的，我也接到了斯大林总书记起草的电报，授权来报告您一件事情。”
　　“苏联最高苏维埃主席团决定，向中国追加提供1亿卢布的无偿的特别军事援助。军事援助款已到账。援助款可购买的武器装备类型，已分门别类记录在这一本资料中。”克拉索夫斯基说，“可由中国的同志提出购买方案，我们审议补充调整后就可付诸实施。”
　　“对于朝鲜战场当前的局面，斯大林总书记认为，第六次战役消灭南朝鲜军队中较有战斗力的那一部分是必要的。但不够充分。不要只将战役重心全放在歼灭南朝鲜军队上面，还必须对在朝鲜半岛的美军施以沉重的甚至毁灭性的打击。只有这样，才能让美国人认清形势，取消所有的军事侵略计划。”


第220章 八一式狙击步枪
　　苏联大使馆被炸后的反应，让唐华一下想起了99年……
　　大使馆被炸、建筑损毁、人员伤亡、动手的还是美国空军，用的也是（准）制导炸弹。事后苏联也是异常愤怒，但又没法和美国直接动手。
　　此时苏联原子弹数量只是个位数，而美国已经量产了300枚，氢弹已经试爆成功。苏联原子弹的唯一投掷方式是图-4，飞不到美国本土，只能蹂躏西欧。
　　不过虽然没法直接动手，却可以间接动手。而且在6月下旬，苏联有一个绝好的挽回面子的机会：志愿军和朝鲜人民军即将发动第六次战役，而苏联方是大概知道这个计划的。
　　苏联当然毫不犹豫地找上门来，给总理签出一张一亿卢布的支票。
　　中国这边，对第六次战役的规划其实也不是完全死板，在第一阶段（第一天）战斗达成预期目的之后，要看联合国军的反应来选择下一阶段的作战目标。
　　具体说就是：突破一定要达成，打开突破口，坦克师和步兵师突入之后，可以就地分割南朝鲜师，将这两个整训师歼灭或达成歼灭性打击，打完收工，又退出议政府和杨州。
　　而如果联合国军较为配合，那么在志愿军包围歼灭两个南朝鲜师的战斗正在进行时，美骑一师和美步3师会从汉城出发发动反冲击以杀伤志愿军的攻击部队。这时候坦克1师、坦克3师及26军会冲一路过议政府，在汉城市北与展开的两个美军师交战。
　　苏联惩戒美军的愿望如此强烈，中央和志司也得重新盘点参战力量。最终是将参战的榴弹炮兵师从1个增加到2个，参战的独立重型坦克/自行火炮团从1个增加到2个，16军从平壤海岸防御阵地开拔进入西线阵地，这样36军和37军就可参与进攻。
　　6月26日到6月30日夜，志愿军完成了上述调动，第六次战役的规模又增加了一点。
　　从7月1日打到7月5日，在歼灭了4万南朝鲜军的同时，西线美军伤亡也超过万人。尤其是在杨州市的突破作战中，美步2师9团被志愿军火力打垮，全团近乎被歼，还是给了克拉克极大的震动。
　　以往美军一个团被歼灭过，一个师也被歼灭过，但是现在——美步2师9团从接战到被打垮，只用了3个小时。
　　美军可能没注意，但战前志司参谋部已经细细做过核算：参战的志愿军炮兵，100毫米以上口径的压制火炮数量，与联合国军的差距已经缩小到了1：1.15，而如果再考虑到志愿军有一个火箭炮兵师，下辖4个火箭炮团，那么志愿军的齐射弹药量已经超过了当面的美军＋南朝鲜军（齐射弹药量，榴弹炮按发射1发炮弹计算，火箭炮则是发射架上可携带的所有火箭弹之和，默认火箭炮可以瞬间把火箭弹全放出去）。
　　中国军队的“毛味”越来越浓了，可以在3小时内打垮一个美军的机械化步兵团，而且这个机械化步兵团还处于良好的野战工事和城镇工事里！
　　所以克拉克看到战报的时候，宁可相信中国军队在杨州是使用了苏联出售的小型原子弹，否则一个机械化步兵团怎么会3小时就没了？
　　极高的突破速度还与志愿军独立坦克/自行火炮团的重型坦克有关。
　　现在我军的总参谋部也粗略领会了苏联的大纵深突破战术，并在汉江北平原成功测试了一场。在高烈度的炮火准备后，志愿军的斯大林-2、斯大林-3和ISU-152大喷子就一路往前拱。当进入1500米以内与“潘兴”和“巴顿”对射的距离，独立坦克团稍稍停顿一下，等后面火箭炮团的BM-31用“云爆弹”把当面美军的步兵防御工事轰平。
　　战至7月3日，南朝鲜第1师和第6师大部分被歼灭，美步2师南退，美骑一师的装甲纵队北上但未能冲击志愿军的主力，在与坦克1师和坦克3师一场混战后，勉强将撤退的美步2师接回汉城。战区西侧的丘陵中，人民军第1军团也发挥出了很高的进攻水平，将南朝鲜第3师（非整训师）打垮。
　　7月5日，志愿军和人民军重新占据了汉江以北的平原-矮丘陵地带，只剩下汉城和高阳没拿下。美军3个师就在汉城和高阳，背靠汉江，直面志愿军的攻势。
　　美军当然不是背水一战，汉江现在除了汉江大桥，还架了8座浮桥，其中4座是可通行坦克的重型野战浮桥。
　　打到现在，志愿军想再次把美军赶过汉江就没那么容易了。
　　在汉江以南，美军摆出了17个炮兵营，其中3个203毫米榴弹炮营，志愿军和人民军攻击汉城时这些炮兵营打起拦阻火网来可不得了。在汉城和高阳市区也有7个炮兵营。在汉江南岸巡河的是英联邦师和土耳其旅，偷渡汉江包抄后路机会也不大。
　　所以总理才说“我们准备再保持攻击态势4～5天，然后就逐渐缩回去”。
　　“联合国军尤其是南朝鲜军这次被打得很惨，半年都恢复不过来。美军也伤亡过万。”唐华又听邓桦讲了一次第六次战役的来龙去脉，说道，“美军之前1年在谈判桌上都嘴硬无比，现在他们很有可能立场会软化。”
　　邓桦：“停战谈判第一条取得突破性进展当然是好，可别忘了停战谈判的议程一共有5条，这只是第一条。”
　　唐华：“确实还有4条……但第一条达成一致，此后4条就没那么艰难了。”
　　……
　　现在是1952年7月。如果恢复谈判而且谈得还行，中朝方和联合国军可能最快在7月底8月初就停战线的问题达成一致。一年零一个月就为了吵停战协议的第一条……
　　从长春过沈阳往大连去，在火车车厢里，唐华都能脑补出火车的外边，东北的土地上一个一个的工厂或在紧张建设、或在开挖地基、或是已经热火腾腾地投入生产。
　　经过20世纪初的自由生长和14年日据时期鬼子的建设，东北是中国目前工业化程度最高的大片区域，可以说完成了半工业化。
　　新中国工业建设的第一步棋，就是把半工业化的东北再往前推一把，达到完全工业化，并刻意安排尽量齐全的工业企业门类，在东北建成一个基本完整的工业体系。
　　“唐部长，真没想到一支小小的步枪研制得都这么费劲。”兵工总局局长刘鼐在大连建新公司见到了唐华，“说起来都有点惭愧，112B厂在过去1年都把反坦克导弹做出来了，我这局长亲自抓的步枪项目，才刚刚定型开始训练狙击手。”
　　“步枪这个东西虽然没有花里胡哨的功能，看上去也还是一根铁，但里头的技术确实不简单，”唐华笑道，“一年……不，你们用9个月研制一支狙击步枪不算慢，如果量产发放部队使用而且确实性能优秀、没发现重大缺陷，在总司令那儿都能给你记上一功。”
　　卡车和吉普车组成的车队从大连建新公司开出，往旅顺方向的射击靶场走。唐华在车上忍不住把八一式狙击步枪拖过来，在手里仔细端详。
　　“枪居然可以打得这么准，以前我们都不敢想。”刘鼐说，“这枪比品相最好的莫辛纳甘都要准！”
　　唐华刚才已经看过八一式狙击步枪的性能参数，在100米距离射击散布是横向5.8厘米、纵向6厘米，而苏联的莫辛纳甘“水连珠”同环境下散布是8厘米X8厘米，50式半自动步枪的散布是8厘米X9厘米。至于其他步枪，中正式、三八大盖以及五成新的二手斯普林菲尔德1903，精度还不如莫辛纳甘呢。
　　……对，这个精度就是10年后的SVD狙击步枪（精确射手步枪）的精度标准。
　　唐华：“老刘，你现在也不算特别敢想。我就再指一个方向吧。就这枪，这种全面提高精度的设计架构，它的精度还可以再提高！现在这枪可以投产，装备部队，总体结构没什么需要大改的地方了。但是各个部件的生产精度、加工精度和组装精度都还有提高的余地。先定一个发展的小目标吧。还是这种设计架构，你带着大连师傅们抠细节，抓细节，一年以后争取能让它的100米散布提高到4厘米X4厘米。”
　　靶场已经有人了，38军侦察营的狙击小队已在这里训练一个多月。除了侦察营（按特种部队使用）的狙击队员，38军还抽调了60多名射击优秀的干部战士，早在今年4月份就来大连进行狙击手训练了。
　　带队的副营长认得刘鼐，从狙击手旁边跑过来敬礼握手。
　　“这位是重工业部的唐部长，你们用的这个八一式狙击步枪，就是唐部长提出研制的。”
　　“我只是提出构想，实现这个构想的还是老刘……”唐华说，“我们先看一下‘万岁军’的特种兵们打靶训练。训练用的是高精度弹吗？”
　　刘鼐：“是的。虽然有点贵，但我们还是坚持在进行常规的枪械熟悉训练时用厂弹，进入狙击训练后就都用高精度弹，这个精度好，射手打偏的时候能确定地知道是自己失误而不是子弹乱飘。”
　　唐华：“高精度弹的散布比厂弹有多大提高？”
　　刘鼐：“最好的时候散布能小一倍，3厘米X3厘米。”
　　唐华：“嗯，这也是可以提高的，手工装配子弹的车间如果再练练技术，还能再好一点。”
　　副营长在一旁看两人说完了，也插了句话：“八一式狙击步枪我们已经在进行600到800米的狙击训练了，而且只要风向估测不失误，打人身靶基本没有问题。昨天有一位队员，他试了试1000米狙击，也还行，5发2中。”
　　唐华眼前的八一式狙击步枪两脚架已打开，枪管很粗，一看就是用的重机枪枪管。两脚架装在护木上，不算太长的护木和枪管之间是不做刚性连接的。
　　因为枪的机匣正上方装了东德蔡司的8倍瞄准镜，不方便用桥夹往弹仓里压子弹，因此八一式狙击步枪虽然是栓动步枪，却用了一个10发的短弹匣——苏联VT40半自动步枪上的弹匣改的。
　　接过刘鼐递来的装了5发高精度弹的弹匣，唐华从枪下方一拍把弹匣装好。
　　“我面前的这是四百米靶？”唐华问。
　　刘鼐：“应该是的。”
　　唐华转过头悄悄对刘鼐说：“给我支一个两百米靶。”
　　……
　　刘鼐朝旁边的靶场士兵挥手，士兵挥动小旗指示前方升起两百米靶。
　　“唐部长，其实这枪很好打，我隔几天就来视察一趟，来一趟就打几发四百米靶，很轻松的。”
　　唐华一边调节狙击镜的垂直旋钮一边想，虽然你是局级干部，可10年前你就是土八路根据地的枪王，不但会在兵工厂自制步马枪，还亲自兼任步枪的出厂测试员，我咋跟你比啊。
　　这八一式狙击步枪再棒，也架不住唐华不会控制脉搏和鼻息，四百米远瞄准镜的中心肯定在9～10环的区域上下左右颤动，打不了。
　　两百米靶果然就好打多了，4个10环1个9环，不算太难看。
　　“现在正式投产，还是维持月产100支的规模吗？”唐华问。
　　刘鼐：“是的。月产100支，配备一个军。……其实我们有能力扩到月产200支，可是瞄准镜的交付速度今年都是一个月100套，所以产量提不上去。”
　　唐华：“产能扩张这个事不用急，狙击步枪比其他枪的制造工艺要求都要高，它的性能都是用细节堆积起来的……任何一个零件做马虎了，都会对整条枪有不利影响。正好，今年就维持月产100支不变了。你可以把狙击步枪的生产目标定为：年底生产的批次，射击散布比现在的批次要有肉眼可见的改善。”


第221章 再见，奥托·韦兰德
　　“科托夫将军，中国已经开始研制防空导弹的舰载型，但目前还没这么快定型生产。”
　　在大连，唐华见到的不但有旅大地区苏军司令别洛博罗多夫，还有苏联驻华大使兼苏军军事顾问团总顾问科托夫。科托夫问的第一个实质性问题，就是中国有没有在搞舰对空导弹。
　　“从6月26日起，旅大基地的太平洋舰队已定期在黄海中部轮换巡逻，”别洛博罗多夫说，“这种巡逻是卓有成效的。现在有了军舰作为雷达哨位，美国空军从黄海绕行空袭平壤已经丧失了突然性，提前的预警让中国空军的战斗机从容起飞拦截美军机群。但客观地说，现在我方的雷达舰并不具备抵御整编队的美国海军或空军飞机打击的能力。因此我们的强行前出巡逻是十分勉强的而且有很高的风险。”
　　远东空军现在的主要轰炸方式就是用减配“菊头蝠”做远距离滑翔攻击，虽然精度不太高，但确实是一种安全的防区外发射武器，而且单纯的惯性陀螺制导绝对不会被中国军队干扰。
　　美军飞机不能从朝鲜半岛上空由南往北飞空袭平壤或者朝鲜北部的其他城市。朝鲜人民军的境界雷达会发现机群，然后提早做准备。现在则根本就过不去了，红旗-2防空导弹能戳下B-29和B-25、A-26等轰炸机、攻击机。整个朝鲜上空，除了一些轻载的F-86高飞照相侦察，就没有其他的安全飞行方式了。克拉克现在就发现，远东空军正日益沦为打酱油的角色。
　　现在，如果要轰炸平壤、安州等靠近朝鲜半岛西海岸的城市，美军飞机要从黄海绕行过去，如果攻击东海岸比如远山，兴南等港口城市，要从日本海绕行过去。苏联海军派一艘带雷达的军舰，从大连港出来开到烟台与朝鲜长洲郡之间的海面放哨，美军飞机经过就发电报，志愿军空军的米格-15立即从机场起飞机，就可以迎头拦住要投弹的轰炸机——虽然有F-86护航的美军机群还是不太好打，但总能干扰美军的轰炸机。
　　唐华：“苏联与美国目前处于和平状态。……当然，苏军现在是以前所未有的力度在为朝鲜的战事提供帮助，我们确实应该感谢你们。部署雷达哨舰也确实有一定的发生军事摩擦的风险。但美苏之间没有战争，你们的军舰所呆的雷达哨位也处于公海的位置。所以，应该没事。”
　　科托夫：“战略上美国不敢与苏联热战是另一回事，我们仍然希望在战术上也可以使美国空军或海军舰载机不能轻易击中我们的军舰。这样才是真正的规避风险的手段。不知道我的猜测是不是正确：你们确实在研制舰对空导弹，但你们可能把项目完成的时间与从苏联引进驱逐舰和护卫舰到货的时间对齐，1953年甚至1954年初才打算将它投入生产。如果是这样的话，我代表库兹涅佐夫司令，要求你们加快研制进度，越快越好，并且在投入生产之后就给我们几套，安装在太平洋舰队的驱逐舰或护卫舰上。”
　　“舰对空导弹我们的研制进度很快，倒不至于要到1954年初才投入生产。实际上我们过几个月，就会在海军的岸防炮舰或旧护卫舰上实验性地安装舰空导弹。至于防空导弹系统投产后，”唐华早前已与总理和聂帅交换过看法，因此给了科托夫一个明确的答复：“确实，可以先安装几套到太平洋舰队的雷达舰上。无论总理还是聂总参谋长，对于中苏军事交流和装备交流都十分赞同，认为应该推进这种交流。”
　　“舰对空导弹预计什么时候可以投入生产？”别洛博罗多夫问。
　　“今年12月上舰，进行海上试射。试射一共有三个阶段，如果每个阶段都没有发现重大缺陷，一直顺利推进，1953年5月舰对空导弹系统定型，1953年6～7月可以有量产型的导弹系统改装上舰。”
　　“一年以后才可以见到。”别洛博罗多夫说，“有加快研制进度的方法吗？”
　　唐华略作思考答道：“现在确实有几个地方是研制难点。首先我们需要几名雷达专家。其次，渤海湾的导弹试验场如果能得到苏军协助建设，进度会加快。最后一个，试验舰。我们手里只有千吨左右的岸防炮舰，改装至可搭载舰对空导弹的程度需要对军舰动彻底的手术，如果你们能提供一艘2000吨或者更大的战舰作为测试舰，那么改装工程量会小得多。”
　　……
　　这次会谈意外的爽快，别洛博罗多夫当场表示苏军工程部队可以现在就开始在渤海湾周围建立雷达站和无线电测向站——也就是导弹试验场的硬件设施。同时别洛博罗多夫还表示可以从海参崴调一艘07型驱逐舰来到大连接受改装，只需向莫斯科报告得到库兹涅佐夫的同意即可。
　　中国打算自己对07型驱逐舰做定制改造，还得对自己手里的改装船坞做技术改造，而旅大的苏军基地是有常设的改装船坞的。
　　雷达专家的问题也由军事顾问团总顾问科托夫向莫斯科汇报了，只是暂时还没那么快有准信。
　　唐华用最后一天时间巡大连建新公司的几个主厂，在朝鲜半岛的战斗是双方想停但又没法完全停下来。
　　汉城内外，美军和志愿军处于隔空对喷的状态，美军的炮群让志愿军的坦克和步兵不敢对汉城发动攻击，因为一旦进攻，美军十七八个炮兵营就会在志愿军的进攻路线上打出拦阻火网。
　　志愿军的炮群和自行反坦克炮也让美军没法往北进军收复议政府。
　　嗯，志愿军也在这儿摆着两个炮兵师，按美式炮兵营编制大概等于11个炮兵营、200门重炮。
　　从第五次战役之后，志愿军的炮兵部队越来越大胆，前四次战役那种昼伏夜出的状态早就成了历史，作战效能越来越高。
　　到现在，红旗-1和红旗-2防空导弹在汉江北平原摆得密密麻麻，两个炮兵师的6个炮兵团干脆就默认处于部署状态，所有火炮打开摆在发射阵地里，榴弹炮旁边的坑里是成箱的弹药，用于拦阻美军进攻的炮群一到两天才挪动一次火炮阵地位置。平时只要前方对讲机呼叫炮火支援，一两分钟内122毫米或152毫米榴弹炮就能开火。
　　志愿军这边，汉城以北、议政府以南的北汉山成了志愿军最重要的制高点和观察哨。这座山只有91米高，但现在没有别的选择，北汉山是这个地区的最高峰了。
　　美军也差不多，在汉城北郊的北岳山上建起了炮兵前方观察哨。这北岳山高度还不如北汉山，只是个77米的小山包。
　　更让南朝鲜人心疼的是，这北岳山不是一般的山。
　　北岳山的南麓有一群古建筑，它们在高丽王朝时期叫离宫，在朝鲜王朝时叫后苑，日据时期叫做朝鲜总督官邸，大韩民国成立后叫景武台，是总统官邸。以后它还会改名叫青瓦台。
　　景武台的主人现在不在汉城。李承晚1951年3月底兴冲冲回汉城，5月1日又火速撤回釜山，之后就再没回过汉城，即便东豆川反击战后志愿军主动撤出了议政府和杨州，李承晚也没敢回去。
　　北岳山的观察所不但是制高点，位置也最突前，因此志愿军总想轰掉它。但后面是青瓦台，因此志司还是稍微克制了一下，没用炮群覆盖，而是用斯大林-2重型坦克和ISU-152自行火炮，在远处直瞄射击。虽然ISU-152也是装152毫米榴弹炮的大喷子，但靠近了直瞄轰击，落点还比较可控。
　　但ISU-152炮弹打多了，还是有几发榴弹越过山顶，飞到了后头的景武台。这种古旧的砖木建筑在152毫米高爆榴弹前简直不堪一击，一发炮弹就塌一大片房子。
　　……
　　1952年7月8日，远东空军直接使用重轰炸机，从汉江南岸，也就是距离联合国军-志愿军控制区域的交界线25公里处的上空甩出98枚滑翔炸弹，想用这种方式消灭一部分志愿军的重炮。
　　滑翔炸弹这个精度，炸后勤储存站、交通枢纽还能造成点损坏，攻击以营团为单位分散布置的重炮，效果实在是不咋地，98枚滑翔炸弹只毁损了1门152毫米榴弹炮。
　　1952年7月9日，远东空军司令奥托·韦兰德中将向空军参谋长柯林斯发电报递交了辞呈。
　　“在很久很久以前，远东空军曾统治着朝鲜的天空与陆地，或许还有东西侧的海洋。这可能是美国空军的伊甸园时代。很幸运，我在伊甸园时代的远东空军呆过一段时间。”奥托·韦兰德递交辞呈后，与联合国军司令克拉克进行了一次坦率的谈话。
　　“到后来，据说发生了非常大的变故，远东空军只统治朝鲜半岛一部分的天空，确切地说，是五千米以上的天空属于美国，五千米以下属于禁飞区。但是，倔强的乔治·斯特拉特迈耶将军还在坚持，远东的战术空军不存在了，至少还有战略空军可以轰炸地上的目标。”
　　“当我来到东京时，这种日子也一去不复返了。那天我第一次走进空军的参谋部，朝鲜半岛上的四个大红圈区域让我觉得很不舒服，但我没想到，半年多之后，整个朝鲜半岛都会变成红圈地带。”
　　“最近一年多，美国空军在朝鲜毫无建树。我们无法应对对手所做出的改变，不，对手总是先于我们适应他们之前主动做出改变。或许是我们变得不够快，或许是我们变化的能力不够强。或许……”
　　奥托·韦兰德在克拉克面前将他想说的话全部倾诉出来，“没有或许了。我不想当美国空军远东高空侦察机队的队长。是时候离开了。”
　　……
　　最后一次走进远东空军司令部，奥托·韦兰德例行巡视，又到参谋部观看毫无激情的日常运作。军官们已经知道他们的上司辞职了，但在交谈时没有一个人主动提起此事。
　　奥托·韦兰德把该处理的最后一点交接工作处理完毕，离开司令部，所有军官立正敬礼。
　　美国空军副参谋长托马斯·怀特被任命为新一任远东空军司令，从美国搭乘运输机赶往东京。
　　也在同一天，唐华从大连上火车回北京。
　　在火车上，唐华听到收音机里播报了一条简短的新闻：
　　联合国军司令克拉克委托停战谈判联合国军首席谈判代表特纳·乔埃向中朝方递交信函，对平壤和元山平民居住区被炸事件进行了解释，并表示愿在华川谈判会场上解决此问题。
　　“平民居住区被炸是因轰炸机遭到空中拦截打击，错误地将坐标未修正的炸弹投放出去，这是一个令人惋惜的失误。尽管有许多真实存在的客观理由，被炸事件还是与我方远东空军司令奥托·韦兰德采取的高风险战术有直接的关系，韦兰德在此事件中需负一部分责任，而且他现在也离开了远东空军……”


第222章 美国人谈判态度认真吗
　　唐华从大连回到北京，周璇和娃其实也就是两周前刚从上海过来。
　　唐华春节在上海，2月底从上海去武汉，3月底上北京，4月底访苏联一折腾就是两个月。在这段时间周璇也没闲着，拍了一部烂片。
　　唐华当然不会在周璇跟前说这是烂片。
　　只是这个时代的电影，受限于理念、技术手法拍摄器材，除少数逆天的经典传世之作，其他基本上是没法看的。这部《为孩子们祝福》显然不是那种经典神作，唐华以前都没听说过，甚至电影名字一看就充满了扑街气息。
　　然而现在没空把剧本推翻重来。2月底周璇接拍了这部电影，那时候反舰导弹系统的调试还没收尾，唐华去武汉考察武钢的出发日期也定下来了。这烂片也只是从唐华的观影标准下的定义，如果预测得没错的话，《为孩子们祝福》上映之后估计还是会火，因为周璇是女一号……
　　50年代也是有流量明星一说的。
　　“《南征北战》上映了，我自己还专门到电影院看了一次，拍得可真是太好了！”周璇把唐华迎回家，五个月没见，周璇兴高采烈说个不停。
　　“我那次去片场看就觉得汤导演很有想法，”唐华说，“既然现在回来了，那一定得去电影院再看一次。刚拍的那部《为孩子们祝福》呢？”
　　“剪辑冲印还得花些时间，估计得年底了吧。”
　　这《南征北战》以前看过没有10次也有8次，现在再看一次也无妨。
　　“7月份北京实在太热了，”周璇又说，“吃冰淇淋还是雪糕？我从上海回来的时候坐飞机，托运了一大包，都在冰箱里。”
　　“坐的飞机？汉城怎么样？在天上没闹吧？……这么一说我是有点想吃冰淇淋了……”
　　唐华打开冰箱拿出两个冰淇淋，商标是一个熊熊燃烧的火炬，火焰饱满，向外辐射着一圈光芒。火炬上有三个字“光明牌”，下面是一行小字“上海益民食品一厂”。
　　额……这个……
　　唐华仿佛看见益民食品一厂厂长推推黑框眼镜向他微笑。
　　现在的益民食品一厂应该是建立了不下10条生产线，生产各种口味的冰淇淋，另外还有5条雪糕生产线。而且这些生产线都不是从香港或苏联进口的，而是华东轻工业部自己鼓捣出来的。
　　……
　　“停战谈判一开始，联合国军方毫无诚意，可能并不是想真正停战。但由于我军在1951年下半年到1952年春季，在整条战线都牢牢把控着战场的主动权，控制线的几次攻防战中，我军以较少的伤亡守住了阵地，并给对面的美军、南朝鲜军沉重的代价。控制区域的实地争夺总体上看我方也是占优。在第六次战役前，9个月的拉锯战共发生大小战斗55次，美军和南朝鲜军主动我方阵地7次，大部分被我击退重新收复阵地，仅损失11.5平方公里土地；我方发动反击越线进攻4次，3次成功，夺取15.1平方公里土地。”
　　刘志坚向主席、总理、聂帅、徐帅、粟裕汇报谈判前的敌我双方态势和动向。
　　“拉锯战期间我军伤亡6500人，给联合国军造成的伤亡估计在1.5至1.6万人，俘虏敌军970人，其中美军110人。”
　　“从1952年7月1日至7月10日，志愿军和人民军发动第六次战役，也就是之前规划的夏季反击战。至战役结束时，我方在宽度55公里的西线战场上向前推进了15到25公里，毙伤俘南朝鲜军3.7万人，美军1.1万人，我军伤亡1.2万人，朝鲜人民军伤亡8500人。夏季反击战沉重打击了南朝鲜军，其主力部队不是被歼就是丧失作战能力。夏季反击战过后，美军主动提出恢复停战谈判，我们的研判是美军高层可能希望以一种体面的方式结束朝鲜战争，也可能是争取时间以筹集更多的兵力，尤其是训练南朝鲜军的部队，之后继续发动蚕食进攻。”
　　“朝鲜战争打了两年多了，我们派志愿军去朝鲜和美国人作战也快两年了，”主席说，“抗美援朝，保家卫国，我们在党内党外一直是这样讲的。经过两年的战斗，现在美国不但无法利用朝鲜作为跳板侵略中国，也无法从地面上打过三八线侵略朝鲜。经过两年的战争，我们变强了，学会了怎么和工业化的帝国主义打仗。朝鲜人民军也变强了，美国已经没有侵略朝鲜的能力了。”
　　“从另一方面讲，虽然我们最近打得很好，又把战线向前推了一点，但我看打到汉江边上也就到头了。”主席继续说，“东线联合国军和我们都修筑了工事，双方谁也打不过来。西线就算能打过汉江，打到水原，那又能怎样？过于突出肯定要被包抄切断后路的嘛。”
　　主席给会议定的基调，是之前和总理、各将帅交换过意见的。
　　总理：“我们不怕和美国人打仗，但从现在看来，和平对于我们的益处更大。为了打第六次战役，7月份志愿军入朝参战的人数又超过了90万人，就算战役之后进行轮换调整，留在朝鲜的部队还是有六七十万人。这么多人在朝鲜持续作战，对国内的经济财政是比较大的压力。如果美国愿意服软，承认现在双方兵力控制线的合理性，在此基础上与我们签订停战协定，我看是可以和美国达成这个协定的。但如果美国不愿意服软，那我们也要做好再打一仗的准备，继续灭他的威风。”
　　唐华翻开手中的资料，向主席和总理汇报自己收集和分析的信息。
　　“7月9日，美军远东空军司令奥托·韦兰德辞职，7月11日，美国空军参谋长柯林斯同意了韦兰德的辞呈。韦兰德不是被国防部长或参联会解除职务而是他自己辞职，这在美军历史上是很少见的。他辞职的原因可能是他上任以来远东空军没有取得像样的战果，而且不断有损失。”
　　“在美国内部，能够影响到停战谈判决策的，主要有三方面的力量。第一是代表资本利益的美国政治高层；第二是美国军方高层，第三是美国的军火商和军工企业——这算是美国资本家当中的特殊部分。”
　　“军火商和军工企业构成的军火集团支持美国继续朝鲜战争，如果能扩大那更好。美国军方高层，正如韦兰德辞职所体现出的，美军的将领在朝鲜半岛得不到荣誉也得不到额外的晋升助力，除一部分与军火集团有利益纽带的高层外，其余将领对战争持消极态度。政治高层近期最大的事件是大选。1952年11月初美国大选决出结果，现在杜鲁门必须要力推他们民主党的候选人史蒂文森，这就意味着杜鲁门希望在他任期的最后几个月，他的政府能够做出一些有助于提高民主党政府声望和支持率的事。除了美国内政的经营，对外政策方面他可能也会做一些长期没有意义、短期可增加政府声望的事情。”
　　总理：“那就要看到底是下令继续战争会获得更高的选票，还是促成停战谈判能获得更高的选票。”
　　唐华：“总理，有时候这个问题的答案，杜鲁门总统以及史蒂文森的民主党竞选团队自己也不知道。”
　　主席、总理：？？
　　唐华：“现在是1952年的7月中旬，既然克拉克发信说有意恢复停战谈判，那么可以认为这是杜鲁门的授意。停战谈判开始之后，如果民主党的民调支持率稳步上升，对共和党的艾森豪威尔形成明显的优势，那么杜鲁门团队会认为恢复停战谈判是有助于民主党赢得大选的，他就会一直支持停战谈判。但如果到了9月底10月初，虽然停战谈判在继续进行，但史蒂文森的民调支持率并没有明显领先于艾森豪威尔，双方胶着甚至史蒂文森略微处于劣势，这时候杜鲁门就会突然改变一些政策，可能是国内政策也可能是国际政策，来个180度大转弯，如果实施了截然相反的政策而且成功了，那就是‘先抑后扬’，一下子就能将不利的竞选局面扭转过来。”
　　总理：“原来唐华不是在分析最近美国愿意重新开始谈判是不是真心，而是已经开始考虑两三个月之后美国态度会不会发生变化。……这个预测是值得注意的，在美国大选的最后时刻，美国高层可能会做出一些难以理解和琢磨的举动。”
　　主席：“现在肯定要开始谈，那我们就先做好他们谈了两个月突然不谈了的准备。如果美国人不在谈判桌上谈了，那我们就在战场上继续谈。”
　　粟裕此时也若有所思：“这个意思就是，我们密切关注美国大选前两个候选人的民调结果，如果没看出来史蒂文森能赢艾森豪威尔，那么杜鲁门就可能再次宣布休会，在战场上开打？”
　　唐华：“我们先看9月份的民调结果。如果史蒂文森不占优势，杜鲁门又没有大调国内政策的重磅新闻，那他肯定就是想大调国际政策。9月底准备，1952年10月初完成准备，美军就会在战线的某个地方挑衅开战。”
　　粟裕：“那么现在重启的停战谈判，美国人是会继续避谈实质性内容？”
　　总理：“也不一定，美国人也可能会就停战谈判的五项内容先达成一两项一致，取得一些进展来迷惑我们。”
　　粟裕：“想在战场上挑衅来在大选反败为胜，但如果他们战场挑衅不成，那杜鲁门的民主党岂不是输得更惨……”
　　唐华则在想，这次美国人会打哪里。
　　1952年8、9月艾森豪威尔的选情会一片大好，而史蒂文森岌岌可危。
　　艾森豪威尔主张摆脱政治纷扰，集中精力结束朝鲜战争，还表示他上任后就亲自去一趟韩国。而史蒂文森秉持和杜鲁门差不多的遏制中苏的政策。这就是为什么美军突然在上甘岭大打出手的原因之一。
　　不过现在上甘岭是志愿军的后方……距离双方交战和对峙的第一线至少三十公里远。美军就算撞破头都冲不到上甘岭去。
　　美国人如果打，会打哪里呢？


第223章 刘载兴将军请你冷静
　　华川郡，熔岩里。
　　自上次联合国军代表团宣布休会，这个小镇已经冷清了两个多月。每日就只有农夫在耕作拾掇面积不大的山间水田里的稻子，以及几条渔船胆大包天地在美军控制区和志愿军控制区之间来回横跳捕鱼。不过虽然停战谈判休会，美军和志愿军在熔岩里周围还是默契地保持着停火状态，让这些渔民顺当地来来去去。
　　1951年6月，停战谈判刚刚开启的时候，美军也想过挑衅谈判会场，但他们派出的1架F-80刚用机枪扫射了华川附近的公路，抬高准备返航的时候就被红旗-1打了下来。在明白志愿军在谈判中立区之外就严丝合缝地部署着防空导弹和炮群之后，美军再也没派飞机来过。
　　7月17日，宁静的熔岩里终于热闹起来。前一天双方工作人员共同准备会场，第二天一大早，中朝代表团的美制吉普车队就通过浮桥来到谈判会场，美军的直升机也准点到达。
　　南日大将、陈赓、志愿军参谋长谢方、人民军总司令部侦查局局长张春山、人1军团参谋长张平山下车走向会场。
　　由于志司工作的调整，叶挺要在志司做自己的工作，不再担任中朝方的谈判代表，改由陈赓代替。
　　联合国军停战谈判首席代表小威廉·凯利·哈里逊、谈判代表奥尔林·伯克、劳伦斯·克雷奇、亨利·霍奇、刘载兴。
　　特纳·乔埃代克拉克给中朝代表团递话表示愿意恢复停战谈判后，就完成了他在联合国军谈判代表团中的使命，也完成了他在朝鲜战争中的使命。海军高层已经跟他透过口风，他会调回本土，担任美国海军学院院长。
　　“我是美国陆军少将小威廉·凯利·哈里逊，从今天本次谈判起，我担任停战谈判联合国军首席代表。今后诸位将与我打交道。”哈里逊说道。
　　“我是中国人民志愿军副司令员陈庚，接替叶挺担任停战谈判中朝谈判代表。”
　　……
　　停战谈判一切照旧，源泉里-熔岩里的西方记者赛艇大会也一切照旧。
　　一大清早，在源泉里这个“记者村”，一大群扛着照相器材和文件包的记者、伪装成记者的特工纷纷走到码头边，找到自己租赁的摩托艇，跳上小艇，溯江而上。几公里的水路很快就到，然后有登岸采访许可证的记者跳上岸聚集在谈判现场旁边，没有登岸许可证的记者就在熔岩里村外的北汉江河面游荡，寻找可报道的题材。
　　“联合国军代表团首席代表确定是小威廉·凯利·哈里逊，”法新社记者用巨大的摩托罗拉步话机向小艇的后援助理记者口述，“哈里逊将军拒接接受记者采访，在门外半配合地让记者拍照一分钟，就走进了会场，自始至终未说一句话。”
　　“中国和朝鲜代表团有一人更换，根据开始谈判前场外的自我介绍，是陈庚替换了叶挺，位置仍然是中朝谈判代表团的第二顺位谈判代表，”美联社记者也同样在跟后援助理交流，“请远东记者站迅速查清陈庚的个人信息，要尽量详细……”
　　……
　　“朝鲜战争的复杂化，首要原因是美国以及其纠集的联合国军介入朝鲜的战争，导致战争久拖不决、朝鲜半岛平民大量伤亡、物质资产严重损毁。”南日发言。
　　“因此我方在停战谈判中一直主张，停战谈判的第一项议程——双方达成军事分界线一致的同时也应确定外国军队在停战后离开朝鲜半岛的一致共识。但是在一年多的谈判中，你们始终回避这一点。今天贵方终于愿意前来参加停战谈判，我方经过考虑，确定在今后的谈判中，首先解决停战军事分界线问题。”
　　“即便如此，关于军事分界线的主张，贵方也与我方存在着巨大的分歧，这是从去年到今年5月，停战谈判的议程一直止步不前的唯一原因。为求同存异、尽快让朝鲜半岛恢复和平，现在我方修订并重新提出停战军事分界线的主张：在汉江平原以外，双方应以现有实际接触线为军事分界线，并由此各后退2公里以建立缓冲的非军事地区。在汉江平原，由于平原在军事上的特殊性，为达成朝鲜半岛稳定的和平，双方应以当前自己的防御阵地为起点，各后退5公里，以建立总宽度为10公里的非军事地区。同时，我方建议达成三项谅解：一方不得坚持另一方所不同意的任何调整；在确定军事分界线后代表团大会立即进入其他各项议程的讨论；可视实际接触线的变化情况保留在停战协议签字前对军事分界线做相应修正的权利。”
　　南日长长的一段讲话，让联合国军谈判代表团中的4名美军陷入沉思，而唯一一名南朝鲜军官刘载兴双目圆瞪嘴角抽搐。
　　到现在为止，美军在汉江以北还占据着两个“桥头堡”：一个是汉城市区的核心区，一个是高阳市区。桥头堡之外、汉江南岸炮群够不着的地方，就是志愿军的活动区域。
　　在这里美军的桥头堡“厚度”大约是6～7公里。以当前自己的防御阵地为起点后退5公里，那就干脆一口气被赶到汉江以南啦。后退5公里之后，美军只剩汉江边上一条充斥着烂泥卵石的带状陆地，还不如一个兵不留，全撤回到汉江南岸呢。
　　而志愿军呢，从当前的防御阵地后退5公里，其实还没退到议政府，志愿军可以在议政府南郊新设防线。
　　新提出的这个停战条件比去年的“叶挺”线让了一步，原先是要求以汉江为界，双方各后退2公里，也就是汉江加上左右两岸各2公里的陆地作为非军事区。
　　沉思了很久，哈里逊先开口回应：“这不符合常理，你们在汉江平原新近战役中侵略获得的领土是不能长久保持的。从军事角度用很简单的推演就能得到这个结论。你们想用这条不稳固的、随时会被夺取的战线作为双方停战的军事分界线，这是赤裸裸的讹诈。如果从停战谈判开始时计算，我们在汉江平原的势力范围一直到杨州市，并且这个势力范围保持了11个月之久，更有资格作为防御阵地的起点线。”
　　陈庚：“从7月5日到7月17日，我们在这条战线上已经矗立了12天，你们也尝试过大举进攻，但没有动摇我们的战线。”
　　奥尔林·伯克插嘴：“最近12天我们并没有发动大举进攻，只是小规模的侦察攻击。”
　　陈庚：“如果按你的逻辑，从1951年8月到1952年6月，我们也没有对你们所谓的杨州防线发动大举进攻，只是小规模的侦察攻击。但当我们真的发动进攻时，你们就只能退回到汉江建立桥头堡。”
　　哈里逊、奥尔林·伯克：……
　　谈判会桌上，最心急火燎的就是刘载兴。他俺发现哈里逊和另三个美国人，听到南日先行提出的经过修改的停战条件，竟然没有马上拍桌怒斥，而是端着绅士风，和中朝代表团开始计较技术细节。
　　刘载兴的第六感甚至在猜美军的最后态度。他猜想美军并不反对将所有军队撤回汉江以南，讨价还价的中心意思，看似是想在自己退回汉江以南的同时，志愿军得多朝后退点，最好是一路退回到东豆川的山下。
　　这要是美国人和中国人达成协议了怎么办？
　　“啪！”刘载兴拍案而起。
　　“汉城是我们大韩民国的国都，有三千年的灿烂文化，曾是亚洲的中心城市，遥遥领先于北京和长安。你们休想把它从我们手里夺走！”
　　“刘载兴将军请你冷静，”南日说，“正如我们在1951年达成的共识，中朝代表团和美军代表团的主要议程是朝鲜半岛全面停战，尽量只讨论军事问题而不是政治问题，您刚才提到了韩国过国都，您违规了。”


第224章 借新债还旧债
　　刘载兴的暴走让中朝代表团和美军都略微感到意外，但南日和陈庚在谈判前的准备会中，确实也考虑到了这种情况。
　　朝鲜战争打了两年多，南朝鲜的经济不可能比朝鲜好——朝鲜这边至少还能种出粮食自给自足，现在后方稳定后，志愿军开始从朝鲜地方政府购粮就地满足志愿军的主食供应。南朝鲜现在的国家财政是靠美国吊命，食品也得靠美国面粉才能饿肚子。军事方面更不用说，从装备到军饷到训练都仰仗美国。
　　说句难听的话，基于联合国军内部现在悬殊的实力对比，停战谈判就是美国一家决定就可以，南朝鲜的态度不重要。和美国立场一致当然最好，如果立场不一致，美国敲打敲打李承晚就得了。
　　哈里逊先侧脸看了一眼刘载兴，再回过头来对南日说：“停战谈判的先决条件，正如我方一年以来所强调的，是为了达成军事停战而坐在这里谈判、力图达成一份可供双方最高军事指挥官签署的协议，不包含政治问题。任何包含政治问题、政治假设以及其他非军事的商谈内容，都是没有意义的，不应该继续谈下去。但是，我方在谈判中也反对一切军事上的讹诈和不切实际的无赖手段。”
　　……哈里逊讲话的语气十分严肃认真，就好像美军没在谈判桌上耍赖过似的。
　　南日：“现阶段战场上的形势是处在变动之中，但通过最近很长一段时间的战斗，我想你方已经能看明白，军事力量的平衡点大体上脱不出当前我们双方的实际控制线附近。这条线可以认为近似地反映了你我双方在战场上的力量态势。因此，从纯粹的军事观点出发，以实际控制线为准，各自后退一步停战，也是合理的。”
　　哈里逊：“实际控制线与实际控制线不能一概而论，而是可能存在着本质的差别。有的实际控制线是暂时的、弹性的，而且正处在弹力伸缩的最大扩张状态，马上就要回缩；而另一方的实际控制线并不是弹性的，而是刚性的不可能被击退的强有力的防线。如果要求刚性的稳固控制线与弹力伸缩的控制线同等待遇，各自从现在的位置后退几公里，那无异于让你方在谈判桌上获得战场上获得不到的利益。我们是不会落入这种逻辑陷阱的。”
　　陈庚：“我想提醒哈里逊先生，我们坐在这里开会不是来夸耀自己的军事力量、叫嚣战争，而是来谈判停止战争，从而建立和平解决朝鲜问题的桥梁。从1950年7月到1952年7月，双方在汉江北平原进行了多次拉锯攻防，汉城六度易手。而且，在这里我也坦率、公平地说一句：在过去两年，无论我方还是你方，每一次进攻汉城的战役都获得了成功，所以汉城才会六度易手。防御的一方，包括我们自己，也都未能击退进攻方取得守城作战的胜利。汉城不是钓鱼城，哦，用你们西方的典故，汉城不是君士坦丁堡，它既不是建立在一个利于防御的地形上，也不是一个必须守住否则会导致帝国崩溃的要点，在这个城市浪费众多士兵的鲜血——无论是你们美国人的还是我们中朝一方的鲜血，都是不值得的。”
　　刘载兴：……
　　哈里逊：“今天就谈到这里，散会。”
　　……
　　七月恢复的停战谈判谈了三天，哈里逊、南日唇枪舌剑，双方就现在中美的军事态势究竟如何、谁占优势进行了冗长的辩论，引经据典式的谈判从《孙子兵法》到《战争论》到《战略论》都引用了个遍。
　　“美国人虽然嘴硬了三天，但他们谈判的底线和态度确实有重大变化。”华川城内的志愿军谈判代表驻地，李刻农与南日、陈庚等人分析这三天的谈判细节。“这三天的谈判中，美国人说不了几句话句话就要抬杠，但他们有一个极大的变化：他们现在既不提堪萨斯线、也不提怀俄明线了。现在美国人的诉求是回到第六次战役前的双方态势，但还是要求志愿军从光岩山的前2道防线后撤，说是保证杨州不被突然进攻。”
　　乔冠华：“之前联合国军的首席谈判代表特纳·乔埃一副老流氓的样子，本来性格粗鲁，在谈判中又故意让自己的言行更粗俗不堪，来干扰我方谈判代表的情绪。这次换上来的小威廉·哈里逊，像是一个辩论专家，他会从逻辑上捣乱，而且人的嘴皮子也还算厉害，但不用场外的粗鲁行为来给谈判捣乱。”
　　南日：“他们甚至也不提北纬三十八度线。”
　　堪萨斯线把双方的边界划在三八线还要偏北一点，以解决三八线不少地方双方都不利于防守的问题。美军这次不提三八线，其实也是李奇微和克拉克没办法靠现在的军事力量打到三八线。
　　在志司，获知了今天白天的谈判概要，彭总和叶挺也在总结和讨论下一步的方针。
　　“在中线和东线，双方各后退2公里作为非军事区，作为缓冲地带，是合适的，”叶挺说，“这里双方接触的地区都是崇山峻岭，如果划出宽度4公里的非军事区，一方想破坏停战协议，进攻时翻越4公里的山就得半天，没有进攻的突然性。但在西线，汉江北平原的缓冲地带确实不能是4公里，要想有效隔离双方不再打起来，至少要相隔10公里。”
　　彭总：“第六次战役发起前，东豆川的我军和杨州的联合国军距离就不止4公里。结果战斗打响，炮21师的火箭炮打完一轮第二轮还没装填完毕，我们的重型坦克就逼近他们的防线了。第六次战役前，我们设想的谈判底线是我军占据东豆川，联合国军从杨州北的那一条横置防线撤出，后退3公里，兵力最远不能超出扬州市的纬度线。”
　　叶挺仔细看地图：“现在第六次战役的战果比预想的略好，所以现在停战谈判可以有三种结果：最差的最底线的是之前设想的停战线；中等的结果是联合国军保留汉城的桥头堡、我方保留少量兵力在议政府；好的结果是联合国军撤出汉城只在汉江南岸活动，作为平衡我军也撤出议政府和汉城，回到东豆川的山地工事。”
　　彭总：“这基本上也是主席定的上中下三策、上中下三种停战态势。”
　　……
　　“往朝鲜派遣第8个师？在远东部署总共10个师？不，不行！”
　　美国同意1952年7月重启停战谈判，而就在谈判重启的第二天，参联会主席、五星上将布雷德利和国防部长罗伯特·洛维特求见杜鲁门。
　　布雷德利开门见山，坐下没多久就用最直白的话告诉杜鲁门：在朝鲜美军的兵力不足。
　　“韩国军队在七月战役中遭受了毁灭性打击，韩国陆军的11个师，有3个师在汉江以北遭受了毁灭性打击。更为致命的是，三个美式装备和美式训练的韩国师，在这次战役中损失了三分之二。现在，韩国陆军只能在东线的一些次要地区担任防守任务或用于镇压后方叛乱，既无法协助美军进攻，也无法协助美军在重点地区防守。如果要稳固占线赢得谈判的主动权，在朝鲜半岛的美军地面部队必须增加到8个，并且保持在日本的2个师规模不变。”
　　布雷德利说完，杜鲁门就大着嗓门吼出了上面那句话。
　　“1952年的国防预算比1951年上涨了96%，”杜鲁门说，“而1951年的国防预算比1950年上涨了75%，我们是在打世界大战吗？世界大战时期，美国的国防预算也只有800多亿美元，而现在为了一个朝鲜半岛，就要让美国的国防预算达到500亿美元，这太荒谬了。布雷德利将军，您在二战时也是高级将领，你应该知道，1942年的战争债券是10年期的……”
　　债券现在比朝鲜半岛更让杜鲁门头疼。
　　美国卷入二战后，因为战争规模极大，无论怎么加税，财政收入来支付军费都是不太够的。直接印钞票、通胀刮钱又会引起连锁反应，不到万不得已不能用。美国用的筹款方式是发行巨额战争债券。
　　债券的面额从25美元到1000美元不等，如果认购一张25美元的战争债券，只需要掏18.75美元，之间的差额是利息——等于是10年期的年息百分之三点几的定期存款。这个利率比投资国债或银行存款利息低，不过凭借美国人高涨的爱国热情和军方到位的宣传，美国连续几年的国债都顺利卖光。从1941年5月到1945年底，美国政府一共发行了1875亿美元战争债券，全部售出，保证美国既有足够的军费打赢二战，国内金融秩序还基本稳定。
　　不过，这也意味着1951到1955年，美国政府要连本带息支付2500亿美元给债主。
　　国债额度巅峰是1944和1945年，1942年美国的国债发行量还不是特别巨大，但也还偿还200多个亿。1952年美国国防预算几乎翻倍，现在杜鲁门手头很紧。1951年的国防预算后来就连续追加了4次，1952年也追加了1次，这接下来的5个月不能再加了。就在1952年5月底，因为财政入不敷出，维持政府运转的各项开支费用、军费从账上一扣掉，剩下的钱就不够偿付国债了。在和美联储密谈之后，美国政府新增了150亿美元的国债。
　　差不多就是借新债还旧债的意思吧……
　　罗伯特·洛维特也询问道：“中国人愿意与美国坐下来谈判，而你在筹划新的进攻，这是一种军事冒险，你难道不该事先征求我和总统的同意吗？……如果没有十足的把握，我不赞成向朝鲜半岛增兵扩大战争。我们往前推进的希望已经不大，这是去年9月，我接替马歇尔担任国防部长时，马歇尔先生对我说的原话。我相信1951年如此，1952年也如此。”
　　布雷德利：“在朝鲜半岛的部队增加到8个师，并不是为了进攻，而只是勉力维持现在的态势。”
　　罗伯特·洛维特：“我不明白你的意思。”
　　布雷德利：“7月战役之后，我们在西线守住了汉城，但为了在中国12个师的眼皮子底下守住它，两个美军师正在汉城以及汉江一线防守；汉城的侧翼需要另一个美军师提供防守；在汉江沿线，我们现在只能依靠英联邦师为美军部署在汉江以北的三个师提供支持，这是非常危险的。如果中国军队如1951年5月那样投入20个师再进行一次疯狂进攻，那么汉江两岸的联合国军部队很可能也会如1951年5月三八线附近那样陷入崩溃。”
　　杜鲁门：“现在中国人并不打算进攻，他们与我们在进行停战谈判。”
　　布雷德利：“如果停战谈判破裂或休会了呢？中国人占据了战线上的有利地形，他们如果悄悄完成战役准备，然后突然宣布休会转入进攻，我们将非常被动。”
　　罗伯特·洛维特：“那我的建议是，参联会准备一个更节省防御兵力的调整部署方案。据我所知，联合国军现在的战线长度只有1951年4月的75%，那个时候在朝鲜半岛是7个美军师，现在也是7个美军师，你们防御兵力的密度比一年前增加了33%，没有理由守不住。”
　　布雷德利：“有一种调整部署方案可以解决兵力不足的问题。美军退出汉城，在汉江以南，三个美军师绰绰有余了，我们可以凭借河流作为天然屏障，从容构筑防线。”
　　罗伯特·洛维特立刻赞同：“这个主意不错。”
　　杜鲁门挠头思考起来。过一会儿说道：“这意味着放弃韩国的首都。”
　　罗伯特·洛维特：“什么？韩国的首都不是釜山吗？”
　　布雷德利、杜鲁门：…………


第225章 桂系寓公的无聊生活
　　国防部长罗伯特·洛维特是美国政府的文官。
　　美国国防部长、陆军部长海军部长等等都是文官职位。参联会主席、各军种参谋长、这司令那司令……才是军官。两拨人又分别叫西装组和制服组。
　　罗伯特·洛维特严格来说也从过军，第一次世界大战的时候。他在美国海军服役，是海航的飞行员，在欧洲执行过任务，最高军衔是中尉。其实洛维特挺喜欢飞机，但一战的结束使得他不得不退役，挥泪脱下军装，继承他父亲留给他练手的产业——
　　花旗银行执行董事。
　　结婚之后洛维特接收了岳父大人詹姆斯·布朗的布朗兄弟-哈里曼银行的一部分股份，父亲去世后又挑起了父亲留下的西联银行执行董事、联合太平洋铁路公司总裁兼董事长等职务。可以说从一战结束以后，洛维特就没从过军，而是整日为生活奔波。
　　不过，在杜鲁门组建他的总统班底时，在军队只干到中尉而且是二十多年前从军的洛维特居然是军事经历最丰富的班底成员之一，所以在马歇尔下定决心隐退后，洛维特被杜鲁门和马歇尔联合推上了国防部长的位置。
　　身为三个银行的管理层、银行家和投资家，洛维特名下的银行投资着十几家军事工业公司和厂商，所以他在国防部长任上，最喜欢军备竞赛，这意味着国防经费增加、军火订单增加。但对白刀子进红刀子出的热战并不是十分热衷。
　　回到正题，洛维特下意识地以为韩国首都是釜山，是因为从去年9月他上任开始，这个李承晚总统好像都是在釜山。
　　……
　　“朝鲜半岛的两个政权，似乎只喜欢两种处理问题的方式：全面战争或者威慑下的和平。”洛维特说，“就如同一个只有完全关闭和开到最大两种状态的水龙头。我一直认为美国在朝鲜战争中扮演的角色应该是一个节流阀。强行隔离双方带来的和平不可持久，应该让他们互相保持接触，互相提防和敌对，但又不能发生全面的战争。像7月战役或者1951年那几次战役的规模，就有些失控了，我们必须控制水龙头的流量。而现在控制流量最好的办法，是双方坐下来谈一谈。”
　　马歇尔：“有的时候，这个水龙头是全开还是半开，并不是完全由美国控制的。”
　　洛维特：“我相信中国高层也同样不喜欢这个水龙头全开。如果介入朝鲜战争的是苏联自己，或许水龙头会全开，但中国一定会有所保留。”
　　“那么，我来决定吧，”杜鲁门说，“从本土再抽调1个师投入朝鲜半岛，否决。朝鲜半岛增加1个师、达到能够建立稳固防线的标准，可以，但仅限于半年之内。我记得您说过，韩国有三个师正在北海道进行完整的不打折扣的美式训练，对吗？”
　　布雷德利：“正是如此。我理解您的想法了总统。我会从日本的陆战1师和美步7师当中，抽调一个师前往朝鲜半岛，填补防御的薄弱之处，直到三个韩国师完成训练，然后把它们派往朝鲜，然后再从朝鲜半岛撤出一个美军师。”
　　……
　　香港，亚皆老街。
　　“战役开始的时候，美步2师在新兴洞。如果按常理，美军的3个团应该是这么摆的”
　　“进攻新兴洞的共军，现在说是2个师，也有说是3个师。我觉得是40军的3个师，他们在朝鲜都是以军为单位行动。”
　　“美军步兵师里的坦克都有100辆出头，一个师的火力至少是40军的两倍，如果是白天战斗，40军绝无胜算。也只有夜袭才能牵制和打乱一下美军。如果我来指挥这个40军，那肯定是先打苏民洞，然后是鱼龙洞。”
　　“11月25日起，第8集团军美步24、25师被牵制，美步2师被牵制，也就只能做到牵制了。到这个时候，美军的第8集团军其实并没有什么严重的损失。但然后韩国两个师一夜之间崩溃。联合国军还是输在了韩国人身上啊。”
　　老旧的公寓，一张台球桌摆着地图，临时充当兵棋推演的战场。
　　第二次战役美军一方的零星报道被剪辑成几个本本，上面还有不少手写（脑补）的地方。没办法，战斗的报道都是英美日韩各报纸刊登的、由军事半吊子记者写的文章，不能指望这些文章跟参谋部战斗总结那样详细和思路清晰。
　　白崇禧在用这些零碎的信息还原第二次战役中美交战的过程。
　　“健生，你昨天扮演美军打中国军队，今天扮演中国军队打美军，一人分演两角，是太闲了吧。用那个老外医生的话说，这叫做精神分裂。”
　　“来松你跟我一人执掌一边做兵器推演，那只好一切我自己来了。至于闲，来香港两年，当了两年寓公，我能不闲吗。”
　　“怕闲，你那时候为何逃出台北跑来香港？”轮椅上的韦云松整个人软耷耷靠在椅背，口齿不清地说道。
　　“呆在台北死路一条。”
　　“你来香港投奔我的时候就说，蒋介石死定了，中华民国要完蛋在台湾了。可我看也过去两年了，蒋介石还是在台湾呆得好好的嘛。”
　　桂系的两个“遗老”——国军一级上将白崇禧、二级上将韦云松，现在在香港亚皆老街的公寓打发时光。
　　其实白崇禧本不该出现在这里。
　　1949年12月，白崇禧坐飞机逃出大陆，先飞海南岛，然后蒋介石邀请他去台北组阁，他就答应了。李宗仁曾警告白“桂系到台湾无用武之地”，白不听，按原定计划从海口飞台北。果然如李宗仁所料，到了台北他就被剥夺兵权，只担任总统府战略顾问委员会副主任委员，另兼职中国回教协会理事长。
　　即便这样，白崇禧一时也不想走。大概是觉得现在台湾人少地小，等将来反攻大陆了，国军迅速扩张，到时候蒋介石迟早还得请自己出山掌兵，毕竟国军系统内会打仗的将领就这几个。
　　澎湖战役的结果像一枚重磅炸弹落在台北，把白崇禧震得心惊胆战。正如他所言，国军系统内会打仗的将领没多少。大多数人都缺乏军事敏感性，但白崇禧有。在大部分党国将领和高官想“哦，又丢了一座岛啊”时，白崇禧想的是“台湾守不住了”。
　　只看了一眼地图，闭眼设想了一下澎湖列岛被涂成红色的态势，白崇禧就下令副官准备行头，并秘密联系到香港的客机。
　　1950年6月22日，在胡琏从澎湖单艇逃回，来到台北向老头子负荆请罪的当天，白崇禧用假名字登上了飞机，到香港后暂住在先来香港避难的韦云松的公寓。说是暂居，一不小心就住了2年。
　　后来才知道，蒋介石已经做好了软禁他以及和他差不多资历的元老的准备，在出门飞香港时，白崇禧在台北的公寓对面，保密局专门修的一幢房子已经完工，准备派特务在这里24小时监视他的一举一动，而且蒋介石内定让他当更边缘的国民党改造委员会中央评议委员，踢出国民党中委和中常委行列。
　　“蒋介石死定了，我现在还是这么说。”白崇禧说，“如果蒋介石手里还控制着澎湖，或许还能坚持守下去，如果有美国人支持，说不定还能熬到把位子传给他大崽。如果49年金门也没丢，那蒋介石不但能守住台湾，还能有个反攻跳板。现在？谁都救不了他了。”
　　“所以你对蒋介石在你的眼里就是‘救不了，等死吧，告辞’，哈哈，哈哈。”韦云松笑起来。
　　“台湾海峡本来宽度是200公里，现在澎湖列岛丢了，就只剩50公里了。蒋介石和大陆之间的屏障就这50公里的海峡。美国海军也盯不住。过去两年，他蒋介石安然无事，是因为中国把兵力财力全集中到了北边，和美国打仗。现在美国人不想打了，在和中国人谈判。去年的谈判是假谈，今年这次谈判美国人是真想停战。中国和美国签订停战协议，那些和美军在朝鲜半岛打了两年的虎狼之师就会南下，到时候，蒋介石死都不知道怎么死的。”
　　“吊。想起这个来，志愿军在朝鲜能把美军整整一个师吃掉，希特勒都办不到的事。以前我们打日本人怎么就没这个战斗力？”说到这里，韦云松激动得想从轮椅上站起来。
　　“……澎湖海峡太窄美国海军总有盯漏网的时候。中国陆军太强，美国陆军增援台湾，一个师完全是白送，送两个师三个师上去，估计还是白送。所以，蒋介石迟早也得出去当寓公。”白崇禧说。
　　韦云松：“蒋介石的民国彻底灭亡之后，你怎么办？”
　　白崇禧：“他的民国灭亡了于我何干。”
　　韦云松：“我才真是民国生死与我何干，一把老骨头了，早就自动退出历史舞台了。……健生老弟，虽然你果断抛弃了委员长，但你是三民主义的信徒，这种立场观点是刻在骨头里的。民国哪怕只剩台湾的弹丸之地，那也是一息尚存，你心中也有希望之所。但如果民国彻底灭亡了，你的最后一点心理寄托也没有了。”
　　白崇禧不接韦云松的话，只是（不针对在场任何人地）冷笑了一声。
　　……
　　美国，路易斯安那州巴吞鲁日市。
　　中华民国前副总统、代总统李宗仁移居美国后购置的公寓。
　　起床之后晨走半个小时，李宗仁回屋时，佣人和厨师根据他的吩咐自制的一碗米粉已放在了餐桌上。
　　李宗仁坐下抄起筷子。
　　米粉虽然榨得很粗，比正常的米粉粗一倍，但筷子一夹还是断了一大半，纷纷落落，又掉回碗里。
　　李宗仁叹了口气，这美国南部虽然也种一点水稻，但美国大米做出来的米粉真是惨不忍睹。
　　算了还是吃吧，稀烂的米粉也是米粉。
　　端起碗来把易碎版米粉扒拉进嘴里，卤汁根本不是那个味，就是酱油汤洒了点猪油。除了死咸就是油，口味没有一点层次感。
　　再夹起一块叉烧送进嘴里，一咬没咬动。换大槽牙使劲，李宗仁感觉这叉烧就跟木片一样耐嚼，吃一块叉烧肉居然牙帮子都累到发酸。
　　“算了，不吃了。”李宗仁把碗一推。黑佣和黑人厨师出来把餐具收走。
　　1949年11月，李宗仁以就医为名从南宁飞往香港，12月又飞往美国，从此在美国当起了寓公。
　　1950年1月，李宗仁得知白崇禧打算应邀去台湾，还给白崇禧发电报劝他不要去。结果白崇禧与李品仙等联名给李宗仁回电，说“你如继续在美休养，恐久旷国务，应请致电中央，自动解除代总统职务。”气得李宗仁和白崇禧干脆断了联系。
　　这两年多，李宗仁就安心住在这个密西西比河下游的小城，不再过问台湾的事情，甚至有时候还真挽起裤脚下地种种水稻。如果说生活有什么变化，那就是从1951年开始，邻居和出门时遇到的市民对他的亚洲面孔不再是一副好奇围观的样子，而是略带一点尊敬。李宗仁的佣人也不失聪明地告诉一些打听底细的邻居朋友“我家主人是一位退役的中国将军”，结果收获一片惊叹。
　　“李老爷，有一位叫徐德明的先生来访，他说几天前给您来信预约了。”
　　“请他进来吧，我在客厅见他。”李宗仁说。
　　这是前几天来信求联系的一位商人，自称半年前从台湾移居美国，现在做运输贸易和投资，拜会李宗仁是为了与其他几个广西的国党寓公取得联系，办办商社增加点收入——不是所有逃到美国的国民党元老当寓公都不差钱的，有的寓公生活还真很拮据。
　　像徐德明这样的，逃到台湾之后又纷纷离岛各奔出路的人，现在已不算少。李宗仁知道台湾的行政院政务委员吴国桢也跑到美国当寓公了。
　　徐德明走进客厅，用略带上海口音的国语向李宗仁问好。一身合身的西装，从头发到皮鞋到衣兜里的手帕都收拾得一丝不苟，整个人彬彬有礼，一看就是生活精致的沪宁小商人气质。
　　“你就是华烨行的徐德明先生？”李宗仁说。
　　“华烨行是我在美国注册的公司名。我在大陆、在苏联的时候曾用过很多名字，比如萧叔安、萧安、安德烈……不过与李先生相谈，后辈确应坦诚相见。我与李先生未曾谋面，但彼此应该早就知道对方之名。我是潘汉年。”
　　潘汉年面带微笑，还是一副彬彬有礼的样子。


第226章 我要把它们都做在一块硅片里
　　虽然唐华嘱咐建筑设计小组尽量把楼设计得低调一点，但建成的北京计算机所、北京通信电子所仍成了中关村最宏伟的建筑群。
　　因为现在的中关村除了农村和农田，就是没有后人祭拜的老破坟头。只要随便盖点现代化的房子，立刻就显得鹤立鸡群。两个所的办公楼、宿舍楼都不超过6层，院子实际上是相通的，但大门有两个。除了大门，里边的食堂也是两个，分属计算机所和通信电子所。
　　唐华从苏联回来时，计算机所和通信电子所已完成搬家工程，正式启用。
　　“是谁把柳眉院的牌匾也拆下来一起搬到这了？张爵，是你吗？”
　　唐华进计算机所，第一眼就看见了大厅的一角摆在地上的木制牌匾，这是计算机所以前用的办公楼的门牌。
　　计算机所成立时，是借用了一座房东和掌柜一齐跑路的青楼做办公楼，青楼名字叫柳眉院。
　　唐华知道，计算机所的员工后来都把自己的办公场所自称为柳眉院，而且这个绰号不只是北京的电子信息工业局系统通用，连外地的研究所、工厂都知道了。
　　“小钱，毕业一年了也没给我写封信，你现在在哪个单位上班啊？”“我啊，在柳眉院”
　　“任务很紧，这个周末大家可能要加班了，时间就定上午10点吧，大家准时来柳眉院，先开个短会然后工作。”
　　“冯老六，你申请从上海所调到柳眉院工作，可得做好思想准备了，柳眉院做的项目大多是国防计算机，保密程度高，到那里工作可能生活非常不方便，有点不自由。”
　　……
　　张爵一路小跑下楼，“唐部长，这不……反正我们搬走之后，柳眉院也要拆除盖什么市政工程了，所以我们几个商量了一下，就把牌匾卸下来带走了。我们在那工作了两年多，对老办公楼是有点儿感情了，留个牌匾当纪念，以后可能能成为历史文物呢。”
　　说得也是，青楼时代，北京计算机所研制了3种导弹火控计算机和好几种变体，其中两个防空导弹计算机在朝鲜正霸占着天空，这大概在未来是要被写进历史的。“那就好好保存吧。”唐华说，“只要别把它挂出来就行。”
　　……
　　“第三代晶体管现在月产量已经提高到60万只，但还是不够用，还要继续扩充。第二代晶体管产量回缩到5万只一个月，基本稳定下来了。发光二极管这个工艺比较复杂，好在现在是实验性生产，产量特别小，而且也很稳定，所以不用做大的调整。”
　　鸿海电子科技公司总经理、新任总工程师来北京向唐华汇报工作。
　　“第三代晶体管的平面技术，设备到来以后，我们4月份调试运行，最后搞定了。5、6、7月这三个月，平面技术生产的产量越来越大，因为生产效率高，人工使用量小，所以今后扩充产能主要就是靠增加平面技术生产线。第四条平面晶体管线正在安装，估计在今年10月能投产，到时候晶体管月产又能增加6万只。就是不知道第三、第四条生产线的设备什么时候到位，我们都已经把厂房和车间布置好了。”
　　唐华：“平面晶体管生产线的光学模组需要从苏联进口，上海那边的精密仪器厂也是等米下锅，来一套光学模组做一套生产线。鸿海开工所需的原料，与其他工厂的交接都正常吗？”
　　总经理：“钝化工艺是全由鸿海自己来负责的。5月份的时候化学覆膜质量不稳定，我亲自上门找南通化学园区解决此问题，6月之后就正常了。”
　　唐华：“鸿海还要从永利化工进口一些酸碱液，他们的供货质量怎么样？”
　　总经理：“永利的供货从来没出过问题。”
　　“如果有些协调工作需要上升到有色局、化工局这个层级的，立刻给北京打电话发电报，”唐华说，“由重工业部来协调这些问题，这样就能尽快而且彻底地解决。找我或者周宽都可以，可能找周宽解决得更快。谢工，回国半年多，鸿海实验室现在是在你领导下运转了吧？”
　　“实验室的运转就按之前的规章和流程转着呢。这半年多，嗯，我总算让自己的知识跟上了国内发展的脚步。”鸿海总工程师谢希德捂脸。
　　别光看名字，谢希德总工程师是一姐们。
　　厦门大学数理系毕业，1951年获得麻省理工学院固体物理学博士学位，然后转道秘密回国。后来的她是复旦大学的校长、半导体物理专家。
　　唐华：“沈经理，鸿海今年到现在的运营管理不错，这是你的工作成绩，如果继续保持，那今年得给你打满分。今天我还有工作，你把谢工留下，然后可以走了。”
　　总经理：……
　　……
　　“谢工，黄坤这个人你认识吗？”
　　从办公区走向试验区，唐华问谢希德。
　　“没见过黄教授，但是了解得不少，毕竟是同行嘛。他留学英国布里斯托大学，是莫特的学生，在英国发表了固体杂质缺陷漫散射的理论，好像叫做‘黄散射’。还有相平行的‘黄理论’，还有‘黄方程’。另外他回国前还在和玻恩合写《晶格动力学》，不知道现在写完没有。”
　　唐华：“我把他从北大物理系借过来了，然后把你从鸿海调过来了。电子信息工业局成立了X小组，主要成员就我们三人。”
　　“X小组？是做什么的？”
　　“到实验室就知道了，黄教授应该在那儿了。”
　　……
　　“黄教授，”在实验室见到黄坤，唐华打招呼，“李F没陪着一起来啊？”
　　唐华对谢希德解释道：“A.Rhys，李爱扶，黄教授的学妹兼粉丝，黄教授回国之后，她居然想办法也来中国和黄教授重逢了。”
　　黄坤：“她是我的跟屁虫，今天当然也来了，就是进不了这一级保密区域，在计算机所门口遛弯呢。”
　　实验室的开工首先由谢希德启动平面半导体加工设备开始。采用平面技术的晶体管核心器件加工设备，除鸿海要用之外，唐华也让往北京送了一套。
　　平面工艺原理有点儿像用底片冲印照片。
　　第一步，将设计好的晶体管电路拍照，然后复制这些小图案，通常至少复制一百多个，多的甚至三百多个，铺在一个平面上，这就相当于照片的大底版。
　　第二步，把硅片放到底版下面，用光照在上面进行——光刻。
　　其实用的还不是激光，就是普通强光，反正光照的强度能把覆膜硬化就成。可以理解成巴西烤肉箱。如果想在光刻设备上用激光那就有点远了，现在长春光学仪器厂和长春光电所还在慢慢孵化呢。
　　反正，强光照上去后，底版中画出来的图案会阻挡“曝光”，在硅片的覆膜上冲印出100多个图案。
　　然后再一番硅锗蒸发变换掺杂，最后切割硅片，把一块圆饼切成两百多颗米粒大小的硅粒。小硅粒交给工人进行封装，插脚，一只晶体管就做好了。
　　这套设备今年初鼓捣出来，交给鸿海试用，效果很明显，不但晶体管产量提高得更快，制造成本下降了很多，而且生产出来的晶体管品质更好。
　　“黄教授，马克斯·玻恩合写的那本书，你回到国内之后也在继续写吗？”趁着谢希德启动调试平面加工设备的这段时间，唐华问黄坤。
　　黄坤：“在写。我答应了玻恩先生的。回国的时候我还特地带了一台打字机回来。回国是对的！国内搞得热火朝天的激光研究，正是对晶格动力学的绝好补充和实例解释，我也用玻恩的晶格理论给赵老师提了激光器的新建议。反正，有了激光理论和实际运行的数据，这本书绝对会一鸣惊人！”
　　唐华叹了口气，“说到激光，那真是麻烦。你在国内写的书稿，完成之后就不要寄给玻恩了。原因你知道的。”
　　黄坤一下泄气：“……对，我知道。激光科技我们只是部分对外公布，甚至还有一些门类是完全保密的。”
　　唐华：“激光科技现在已经至少有2个项目步入军事装备型号研发阶段，新军事技术应用于军事装备，军事装备能改变战场形态。抗美援朝去年红旗-1防空导弹带来的震动你也知道。”
　　黄坤：“那我回信向玻恩先生表达歉意，告诉他近期可能无法执笔了。”
　　“表达歉意是要的，但是你可以告诉他仍在写这本书。你不妨在信里告诉玻恩，用隐晦一点的口吻说，”唐华一字一句地斟酌道，“就说，我回到中国一年，在中国继续物理学的研究，并且见到了中国国内物理学家获得的重大突破，这是一个工程上的奇迹和固体物理学的狂欢。您如果能来中国，就可以看到这项奇迹，也看到晶格动力学的未来。”
　　黄坤：“真能把玻恩先生请来吗？来了就回不去的那种？”
　　……
　　“调试好了。唐部长，X小组是准备改进平面光刻设备，用下一代设备生产下一代晶体管吗？”
　　唐华从柜子里取出一卷图纸，摊开在实验室的书桌上。
　　“我是打算用这个设备生产计算机。”
　　信息时代开始的标志是什么？现在一般认为，ENIAC的发明只能算是计算机时代开始的标志，信息时代的开始要从集成电路发明开始算起。早期计算机的信息技术还无法广泛地影响到社会生活的方方面面。但是集成电路出现之后，情况就大为不同了。一块芯片完整地集成了信息控制、处理和传输功能，它就可以直接应用于各种工业产品和民用产品，这个时候，整个世界才变成由信息驱动的社会。
　　集成电路……也没那么神秘，它也不是突然技术爆炸从天上掉下来的。
　　采用平面技术加工硅片制作晶体管，就是集成电路的前置技术，也就是光刻机的早期雏形——如果这也算光刻机的话，那它可能诞生于集成电路诞生之前。
　　然后第二个前置条件，是知道怎么在硅片上做所有的元器件。
　　在这两个前置条件达成后，集成电路发明得就很快。原来的历史上，1956年晶体管大量生产，1958仙童半导体发明年平面技术，1959年用于生产晶体管，而实际上基尔比就发明了集成电路，那时候基尔比所在的德州仪器公司还没掌握平面技术。1959年仙童半导体的诺伊斯终于水到渠成，发明了和现在的芯片基本一模一样的封装式集成电路。
　　“这一块硅片上现在有230个晶体管。”唐华手里拿着刚才谢希德调试设备时试刻出来的一块硅片，“不过，还要工人把这230个小米粒切下来，手工封装好，才能有230个晶体管出厂。其实在平面技术研发出来，送到鸿海公司投入生产之后，我就一直在想，我干嘛要把这些小米粒切下来？能不能不切？”
　　黄坤：……
　　谢希德：……
　　“计算机的电路由五种器件组成：三极管、二极管、电阻、电容和电感。我要把它们都做在一块硅片里头。”唐华指着图纸，“三极管和二极管不用说了，我们现在这张硅片里就有两百多个。建立在硅片上的电阻我已经做了一个分立的。电容就更简单，两个二极管反向头对头就是一个电容。有了电容，那电感也就不成问题了。”
　　“黄教授，如果在一块硅片上很密集地排列硅二极管和三极管，我要知道它们之间的相互影响，量子计算和验证工作交给你。”
　　“谢工，除了这台平面光刻设备，电子信息工业局还在朝北京调好几种设备，到时候装在实验室里，主操作可能都是你。”
　　预定在T54计算机上使用集成电路技术，但集成电路产业涉及到的技术、工厂太多，如果要想在T54步入量产制造时，集成电路技术达到稍微成熟一点的状态，那现在差不多是时候开动了。


第227章 核阴影未散
　　邓稼先的核反应堆完成了设计，设计蓝图在他身前的一大叠纸张里。
　　原子能科学研究院建成于1950年，说起来在决策建立研究院的时候唐华也在会议，郭沫若提议原子能科学研究院，也毫不讳言地说将来目标是研究原子能和原子武器。唐华表示赞成，同时也提醒研究院可能在头几年会比较寂寞，纸笔理论研究会占主流。
　　不过，纸笔理论研究是真的，寂寞倒未必。
　　1951年4月，世界第一台超算TC50退役，TC51在50中心安家，TC50就被秘密运回北京，原子能科学研究院也在北京香山附近某个不起眼的角落建起了一个原子能科学研究院计算所，TC50就摆放在这里。
　　1952年4月，计算所又得了一台TC51。
　　“这是一座重水反应堆，设计使用丰度为4%的低浓缩铀，重水作为中子减速剂，慢化剂石墨。”
　　“根据铀235的理论计算，和费米提出的临界半径计算方法，我用超级计算机做了4次数值计算，当处于状态1时，反应堆中子产生速率等于中子损失速率（包括中子吸收和中子泄漏），反应堆就达到了临界状态。反应堆产生的热量，同样也进行了数值计算，以现有的参数代入计算之后，设计了这样一个水循环冷却系统，反应堆的热能可通过管道回路以高温蒸汽的形式带出去，在这里散热冷凝回收。如果有时间的话，还可以把反应堆的管道回路与第二个水循环回路做一个热交换器，那么第二个水循环回路的水蒸气就可以推动一个蒸汽轮机，产生一些电能，但作为试验反应堆，我们不会稳定持续地开机运行，发电功能可有可无吧。”
　　邓稼先在讲他的反应堆设计，王淦昌、钱三强、赵忠尧、唐华在听。
　　“赵老师，您在美国的时候见过美国人的核反应堆吗？”钱三强问。
　　赵忠尧摇摇头，“没有。只参观过一次芝加哥一号堆的旧址。这个反应堆1942年开建，因为技术很不成熟，1943年初就拆掉了，我们看的只是放置芝加哥一号的那个地下室房间，还有一具给参观者看的反应堆的模型。”
　　唐华：“芝加哥一号是费米为了证明链式核反应确实存在而建造的的最基本的原理堆，我们现在再造个芝加哥一号也没有意义。邓教授的这个反应堆比芝加哥一号成熟得多，可以持续运行，而且能进行很多观测项目和数值测试。”
　　邓稼先：“我是在普渡大学听老师讲了成熟的反应堆应该是什么结构，都记在笔记本上了，另外淦昌也提供了很多思路。”
　　唐华拿着邓稼先画出的反应堆总体概图，心里又重新打了一次小算盘。
　　研制原子弹，得先做核反应堆。反应堆是核武器工业正式启动的标志。
　　反应堆首先是运行起来后能观测到链式反应最关键的几个参数，比如中子量，这对核武器的设计是至关重要的参数之一，如果这个数值偏差得太大，要么是原子弹组件在车间制造的时候，铀235块块就熔毁爆炸，要么是组装好拿出去试爆它不响。
　　现在是1952年，还没哪个国家答应支援中国搞核武器。过些年应该能从苏联得到一些帮助，但苏联未必会百分之百毫无保留地提供所有链式反应和核武器的基础数据。历史上苏联就没给全，到最后还把专家全部撤了回去。现在这条历史分支……也不能打包票苏联会百分之百支持，总之得做好一切准备。
　　反应堆的第二个功能是可以生产钚239，在核武器里面钚弹比铀弹更常见，二相弹三相弹里面那个裂变核心基本都是用钚的，所以核大国爆了第一颗原子弹之后，一般都要建造专门的钚生产堆。建造钚生产堆之前肯定也要先做一个试验堆。
　　赵忠尧：“现在国内有了一个静电加速器，如果再有一个试验性的核反应堆，原子能的基本远离研究就可以到一个很高的水平，以后研制核武器就能打下很牢靠的基础。可惜现在国内建造核反应堆的条件还不具备啊。”
　　钱三强：“或许我们可以拆分一下这个反应堆的几大结构、各个大结构都要用什么，看看什么能自己造，什么还不能，然后国家尽量朝这个方向努力。”
　　“反应堆的关键部件我刚才给邓教授盘算清楚啦。”唐华说，“我从里说到外。”
　　“铀235，没有。氧化铀，也没有。铀矿石，好像在两个地方发现了小铀矿，算是有吧。但是从矿石冶炼成黄饼还得新建厂，而且设备可能要从苏联购买。同位素分离提纯，现在肯定要引进，苏联的气体扩散厂自己也刚走上正轨，难。”
　　“中子源组件，没有。这东西……说起来并不比铀235好搞。”
　　“重水，没有。倒是可以自己生产重水，全国搜集锅炉水然后做化学分离，差不多能慢慢收集个一吨两吨。等核计划整体日期确定了之后再做重水厂倒也来得及。”
　　“石墨慢化剂，也没有。最近是不是在湖南发现了石墨矿？”
　　石墨是碳元素，煤也是碳元素，但核反应堆用的超高纯度石墨可不是从煤加工而成的，得找天然石墨矿。
　　天然石墨矿的石墨纯度也就是80%出头，反应堆用的慢化剂石墨纯度要求四个9，也就是99.99%。采回来的石墨矿得提纯，不管用湿法还是酸碱法还是氢氟酸法，总之都不省事。要知道在21世纪，国际社会制裁有偷搞核武器嫌疑的国家，物资禁运中列在第一等的禁售物资列表里就有高纯度石墨。
　　“反应堆的堆芯，铀外面的包裹材料除了纯度，还有加工方法和加工设备，陶瓷堆内构件和碳砖的加工……这又是好几个工厂出去了。”
　　“反应堆外面那个壳子，压力容器。咱们的锅炉厂1954到1955年建成投产，到那个时候国内才算是能建造大尺寸压力容器。大尺寸压力容器……啧，要是能做这个，我肯定先搞十几套合成氨设备出来。”
　　……
　　唐华一项一项说下去，最后大家认可了一件事：反应堆的关键零件里面，怕是只有铅屏蔽层国内现在就能制造。其他的部件乐观的要等两三年，不乐观的10年8年。后者唐华没有明说，但对这四人还是表达了争取外援的倾向。
　　“邓教授，赵老师，核工程——核武器和核能揽在一起的工程，不是原子能科学研究院自己就能搞定的，甚至原子能科学研究院加上重工业部也不能。首先要等国家基本有一个和平的环境，其次，咱们要搞原子弹，需要国家、政务院当然也包括重工业部、还有军队一起投入进去，到时候要成立一个专门委员会才能协调这种事情。咱们现在可以做规划设计和计算，但要马上开工开造，有点儿难。”
　　“所以我们现在还是继续纸笔加头脑运动吧。”王淦昌说了一句。
　　邓稼先：“好啦，也不全是纸笔，我这儿还有两台大计算机呢。有这两个大家伙以后，我思考问题的方式都变了，有事没事先把方程算个数值解再说……”
　　……
　　美国新泽西州，皮卡汀尼兵工厂。
　　一辆长达26米的重型拖挂式载重汽车排气管冒着黑烟，从皮卡汀尼兵工厂的总装车间开出。这辆车不但又长又大，而且拖挂式车斗形状奇怪，不像是一辆汽车，更像是一节火车的载重车皮。
　　拖挂式车斗搭载着一门大炮，炮管看上去有十几米长，两节式炮管的粗壮程度也异常吓人，看上去只要这门炮摆在海边，一炮过去战列舰都能打穿。
　　“你们的工作效率很高，只用了三个月，就将口径从240毫米扩到了280毫米。”美国陆军“原子安妮”项目经理对皮卡汀尼兵工厂的总工程师艾格尼斯·伯德特说。
　　“首先，感谢上帝；其次，要感谢你们在增加口径的同时增加了拨款；最后，还是要感谢你们，取消了M65火炮的系统重量限制。”艾格尼斯回答项目经理的话。
　　“最最后，你应该悼念你的头发，这三个月你的发际线向后移动的速度如同退潮。”项目经理难得地开了句玩笑，“事情由洛斯阿莫斯而起，他们尝试了所有有效的方法，也无法将核弹头放进240毫米口径的炮弹里。因此只好让你们配合洛斯阿莫斯。好在你们成功地把炮造了出来。”
　　艾格尼斯：“我还想知道一件事，‘原子安妮’的名字是源于1943年的‘安齐奥·安妮’吗？”
　　“这个问题的答案，陆军参谋长或陆军部长知道，我也只能猜测。那么，接下来，我们可以进行火炮发射常规炮弹的试射了吗？”
　　绰号“冷战魔炮”的M65原子加农炮，在1952年夏季的某个早晨悄悄走下生产线。
　　核大炮和核炮弹是美国为应对冷战局势而研制的东西，打算部署在西欧，专打苏联装甲推进的装甲集群。M65虽然全长26米、炮管长12米多、人根本扛不动280毫米口径的炮弹要用车上自带的液压小吊车装填，但它的确是第一种“便携式”小型核武器。重364公斤的核炮弹里面装填了50公斤高浓缩铀，用的是枪式结构，和扔在日本的“小男孩”结构类似，当量也不高，15000吨TNT。
　　……
　　此时，在橡树岭的美军核工厂，第一枚W9核炮弹正在组装。
　　在潘太克斯工厂，专用于摧毁地下目标的马克8核弹已经组装好了2枚，准备交付美国空军。马克8核弹已经算是初步减重的原子弹，不是一定需要B-29，A-26攻击机就可以投。马克8是触地延时爆炸，依靠炸弹下落的动能和坚固的外壳，钻入地下几米才会爆炸，能摧毁头顶有27米土层的地下工事。
　　但在现在，美国陆军乃至美国军方高层，最期盼的还是W9核炮弹早点试验成功。
　　在设计W9核炮弹和M65原子加农炮时，朝鲜战争还未爆发。美国陆军琢磨的是把它部署在联邦德国，八成是莱茵河地区，部署一个战术原子加农炮营，下辖3个连、6门M65炮，8辆运送核炮弹和引信的卡车，一共能带24枚核炮弹。
　　而现在……
　　艾格尼斯和橡树岭的工厂，都来过一拨不速之客。普通工人只看见三两个西装革履的人走进工厂和车间，但与他们见面的项目经理和总裁知道，这一行人既不是美国政府雇员也不是美军人员，而是艾森豪威尔的竞选团队成员。
　　……
　　北京，原子能科学研究院。
　　“所以最近两年，诸位可能还是要忍耐忍耐，”唐华说，“赵老师和钱教授还是回去搞激光，邓教授您独守超算继续做理论计算。老王你……我记得志司找你有新任务吧？”
　　王淦昌：“是的，我要与吴恒兴、林传骝赴朝鲜战场，是和防核有关的事情。”
　　唐华：“我也在争取去朝鲜一趟。我们这一组人，首先是布置好放射性检测设备，一旦美军在使用小型核武器，我们能够在第一时间搜集到证据；其次是督查志愿军坑道工事的扛核打击改造，这些坑道工事经过一年多的建设，防炮防空袭能力是不成问题了，但防御核武器和化学武器攻击能力就不一定了，尤其是志愿军手掘的非标准化坑道、隧道。好在鞍钢已经加班加点，生产了新的防护构件，而且正在运往前线，到时候看着他们把每个坑道都改造了才放心。”
　　赵忠尧：“美军真有可能在朝鲜战场使用核武器吗？我记得最近这两年，杜鲁门说过两次‘不排除在朝鲜使用核武器’的话，但说完以后自个儿又把话咽下去了。”
　　唐华：“美军用战术飞机就可空投的原子弹已经交付使用了，还是个钻地爆炸的工事摧毁型。现在有消息，美军研制的可以用大炮发射的小型原子弹也快搞成了，这东西只要美军急了，是不排除前线滥用滥射的可能，尤其是美国的下一任总统，很可能是一个在二战当过方面军司令的五星上将。”


第228章 停战协议第一条通过
　　美利坚合众国1952年大选七月才正式开始，现在是8月，正是民主党候选人史蒂文森占上风。
　　总统大选这种事情，拿报纸杂志和广播当资料就可以分析了，唐华在仔细看有没有与历史上不同的地方。
　　驴象两党都在7月份才内推出最后的正式参选者。是7月21日的民主党全国代表大会上史蒂文森被推出来，杜鲁门惨遭淘汰。杜鲁门虽然签署了第22修正案，总统最多8年，前任挂掉、副总统躺任的任期也算一届任期，但杜鲁门后来又打了个补丁，说第22修正案从他的下一任总统开始才生效，他本人还可以竞选一届。然而杜鲁门兴冲冲跑去党内竞选，在第一个州就惨败。
　　史蒂文森踢飞现任总统杜鲁门正式被民主党钦定为候选人，竞选策略也专门和杜鲁门拉开距离。杜鲁门现在执行什么政策，史蒂文森就说他上任绝不这样干。杜鲁门重用麦卡锡，史蒂文森就说他上任就解散麦卡锡的委员会。杜鲁门这总统当得是够失败的。
　　共和党那边，7月7日的全国代表大会推举的是艾森豪威尔当候选人。看起来结果平平无奇，但过程着实惊心动魄。
　　艾森豪威尔是二战美军的五星上将（元帅），他不仅是名将，而且这个人人缘很好、政治智商高，不像某麦克阿瑟。从二战到五十年代，艾森豪威尔的人生履历几乎没什么黑点，民间声望还特高。但另一方面，艾森豪威尔真的是平民（家境顶多算中产入门线）出身，这让他在共和党内对其他候选人的时候吃亏，比如人气仅次于他的罗伯特·塔夫脱。
　　罗伯特·塔夫脱他爹叫威廉·塔夫脱，第27任美国总统（1909-1913）。
　　老塔夫脱更神奇的地方在于他当了一届美国总统之后，1921年-1930年还当了9年首席大法官。
　　在共和党全国代表大会上，艾森豪威尔和塔夫脱大战三百回合不分胜负。艾森豪威尔有庞大的粉丝团，塔夫脱身后有庞大的家族人脉。辩论会上两人激烈交锋互相diss，战至高潮，艾森豪威尔的粉丝团决定用武器的批判代替批判的武器，冲上去把塔夫脱的竞选团队打了一顿。这等狂热度和流量明星的粉丝团倒是有几分相似。
　　其实打架之前共和党内代表的投票已经投到票箱里去了，把票箱清点出来一唱，是艾森豪威尔战胜了塔夫脱，595票对500票。其他参选者还有沃伦伯爵81票，斯塔森20票，麦克阿瑟10票。
　　但会场变成了团战现场这怎么解释？竞选团队披红挂彩回来，塔夫脱这一拨人——不只是他的竞选团队，而是共和党内所有的大家族保守派决定当路人，你艾森豪威尔竞选关我毛事。这等于共和党内讧，超过半数的党内资源不帮艾森豪威尔竞选。
　　所以从1952年7月底到9月中旬，在选战造势、竞选宣传和民意调查方面，史蒂文森都把艾森豪威尔按在地上摩擦。直到1952年9月中旬，艾森豪威尔邀请党内竞选时败给他的塔夫脱一起钓鱼。
　　……
　　艾森豪威尔：“塔少，你支不支持我做话事人，划掉，做总统？”
　　塔夫脱：“艾克，你有这么多人支持，不用我也够了。”
　　艾森豪威尔一时气结，用余光四下张望看有没有能搬动起来的石头……
　　艾森豪威尔：“塔少，这一次你别参选，全力支持我，如果我当选，下一届我支持你做总统。”
　　塔夫脱沉默半晌，最后点点头：“总不能让史蒂文森当选吧。”
　　……
　　两人面谈之后达成和解，塔夫脱发表了一个简短的声明，宣布两人关系很好，并预祝艾森豪威尔竞选胜利。艾森豪威尔也让步，答应给塔夫脱的竞选班子里的一些人将来安排惠顾的位置。从此共和党内统一了意见，大家齐心推艾森豪威尔。在一个半月之内，艾森豪威尔的选情逆转，最后大比分战胜史蒂文森。
　　“总理，史蒂文森现在在竞选集会上声讨麦卡锡，说麦卡锡是叛徒和内部破坏者，这只是一种竞选时候的说辞，目的是蛊惑民众投他的票。如果他竞选上了，当总统以后未必会这么干。”
　　7月17日重启的谈判现在已谈了三个星期，志司和北京这边也三两天开一次会。开会不仅是讨论现在联合国军谈判代表团有什么言辞或者不经意显露出什么细节，现在美军高层的想法、美国高层政策的走向也是要搞清楚的问题之一。
　　刘副主席：“麦卡锡搞的那一套，我估计美国还要持续下去，他这么高倒不在于真抓到什么苏联间谍，而是这种对内高压的政策可以排除总统和军方不喜欢的人士。不过，美国总统这样换届，确实产生一个问题那就是他们的政策连续性比较差。有的可做可不做的政策，这一届总统推行了，下一届他就可能取消。”
　　总理：“朝鲜的停战谈判，现在杜鲁门有点想停战，塔夫脱说不应该停战，而艾森豪威尔却说可以考虑达成停战协议。朝鲜停战与否，在美国高层看来，是属于必须执行下去的国策，还是会随着总统换届摇摆？”
　　唐华：“仗继续打下去，美国军火商会发财，与军火商有利益关系的一部分高级军官会发财。但美国高层包括总统在内的官僚集团会感觉很难受，美国的普通资本家——也就是那些与军事工业没有直接关联的资本家也会感到难受。美国军方的一般将领也会感到难受，只要我们继续在战场上维持有利的局面，他们的将领阶层会越来越难受。另外，美国军火商中的一部分人，其实也不希望朝鲜战争继续下去。美国正在全球遏制苏联，无论朝鲜半岛是不是在打仗，美国政府都会拨出巨额的资金用于订购军事装备，研发下一代武器。朝鲜的战争相对来说，是在削减核武器和海军经费，在它们背后的核工业、海军造船工业，是无法从朝鲜战争中拿到好处的。”
　　刘志坚：“今天志司汇总前线部队的消息，发回的电报里提到了这么个事：上面村西北的375、373高地，我军和美军的阵地最近处相隔不到80米，1952年2月爆发过一次阵地争夺战，到现在已经相安无事了半年。前几天，我军对面的美军阵地提出与志愿军交换生活物资，双方指挥员同意之后，我方和美方在中间地带互换了一些香烟和食品，全程十分平和，没有发生任何意外。”
　　刘副主席：“前线士兵对战争厌倦了。”
　　唐华：“以后这种事例可能还在发生。美军基层士兵的态度还不会影响高层决策，除非美军发生整营整团的抗命逃亡。但前线美军士兵的这种反战态度对于我们也是个有利因素。”
　　总理：“还是回到谈判的细则上来。我方谈判的基准点立场是不会变的，在西线平原地带，我方可以多退几公里，美军可以少退，但一定要退过汉江南岸。最近美方的态度，我看得出来他们很焦灼。”
　　唐华：“如果他们内心焦灼，那说明他们刚刚从日本调到朝鲜半岛的步兵第31师并不打算久呆，苏联太平洋舰队和远东部队实力比两年前充实了很多，整个日本只靠一个陆战一师防守，是很不够的。”
　　总理：“内心焦灼说明我们提出的条件他们不是不可以接受，只是接受了会有些尴尬。我们还是应该让前方谈判代表团坚持原则，据理力争，把这个长期斗争坚持下去。”
　　……
　　下午的会议开完，唐华直接回家。打电话到计算机所问值班的同志王坤和谢希德有没有下班，值班员回答是还在工作，实验室灯还是亮的。
　　真来劲，已经熬了4天了。
　　然后门口就来了一辆吉普，刚吃完晚饭的唐华又被接回海子里去了。
　　“协议第一条是今天下午5时达成的，”刘志坚说，“1952年8月7日下午5时。从熔岩里传递消息到华川花了一些时间，华川到志司、志司再到北京也有些延时。但总算在六点10分收到了电报。”
　　“1、确定以双方实际接触线（汉江北平原地区则按照第二及第三段确定之）为军事分界线，并在已签字的停战协议中所具体规定的时间，双方各由此线后退2公里，以建立军事停战期间的非军事地区的原则。
　　2、考虑到汉江北平原特殊的地形，为完全分离双方武装力量，避免频繁的战斗，汉江北平原地区整体作为非军事地区，停战协议签署后，双方所有军队、武器、弹药从该地区撤出。
　　3、汉江北平原地区的范围为：自汉江-临津江交汇处始，汉江上溯至北汉江清平湖；临津江上溯至高浪辅里河口，再从高浪辅里河口经绀马峰、绀谷、孝村、苏屹邑、上面、清平湖，以上基准点与基准线所围出的区域；
　　4、双方小组委员会立即根据前条原则，确定现有接触线，以定之为军事分界线即停战后非军事地区的中线。如在代表团大会批准本协议及上述军事分界线与非军事地区的具体位置后的30天内，军事停战协议已经签字，则不论双方实际接触线有何变化，该军事分界线及非军事地区应不再予以变更。
　　5、鉴于敌对行动将继续进行至停战协议签字时为止，如在代表团大会批准本协议及上述第四段中所确定的军事分界线与非军事地区的具体位置后的30天内，军事停战协议尚未签字，则双方小组委员会应在军事停战协议即将签字时，按照双方实际接触线所发生的变化而修正上述军事分界线与非军事地区，使修正后的军事分界线与军事停战协议即将签字时的双方接触线完全一致，作为军事停战期间的军事分界线。
　　6、汉江北平原的非军事区地位，如在代表团大会批准本协议的前30天内，双方谈判代表未提出异议，则该军事分界线及非军事地区应不再予以变更。”
　　停战谈判开始时，双方约定停战协议一共应该包括5条，谈判也就是谈这五条的内容。志司发过来的这六段话总称为第一条。
　　晚上的会议比下午人还多，不但主席来了，许久未露面的总司令也出现了。
　　每个人都是一字一句细细地看完这六段话，一个字都不敢遗漏。
　　当琢磨清楚这封电报所代表的意思后，唐华也和在座各位一样，脸上掩饰不住欣喜的表情。
　　从汉江以北，到东豆川和报川以南，从汉江入海口到北汉江的清平湖，南北宽度40公里，东西宽度近60公里，这一大片地区，停战协议签署后，美军和志愿军一齐撤走。
　　美军退过汉江，在南岸巡河卖萌。这对美军来说是很好的结果，有条河流做天然屏障，防守压力小得多，40公里的非军事区，敌方要想冲过来也有足够的时间做应对。汉江南岸还有个仁川港，作为后勤支撑点那是太足够了。而且由于志愿军撤回了北边的山上，仁川港距离最近的志愿军炮兵很低都有50公里，是很安全的。
　　志愿军这边，可以从危机四伏的汉江北平原回缩，这不是问题。在北边的山区，从绀岳山到逍遥山、光岩山，再往东与中部绵延的高山地带无缝连接。到1952年8月，志愿军的坑道体系已经完全成型，只剩下一些加固补充和提高标准的工作。粟裕此前的估计也是正确的，这样一条线地形最优、长度较短，4个军就能守住。
　　虽然第六条留了个尾巴，接下来停战协议的5条内容全部谈妥之前，西线消停不下来，但终归是按照我方的指挥棒谈出来的结果。
　　“美军这一步让得有点太大了，”粟裕说，“真的太大了。觉得像是有诈。”
　　“第六段留了个尾巴。”
　　“第六段要想起作用，那也得他用重兵再打回去逼到我们山脚下才行。逼到山脚下他美军非常危险。”
　　听粟裕表示自己的怀疑，唐华压下自己激动的心情，回想回想7月和8月看到的情报。粟裕的怀疑是有道理的，他这么一说，唐华也有点疑惑。
　　得从头梳理一下事件的来龙去脉。
　　……
　　“粟参谋长、主席、总司令。”
　　唐华站起来说。
　　“美军这突然让出的一步，再结合最近一周显露的蛛丝马迹，最合理的解释是，南朝鲜军发生了哗变，或者是叛乱。”


第229章 汉城不收复战斗不停止
　　北海道“8.3兵变”由南朝鲜第8师聚集抗议、与美军对峙开始，以南朝鲜军的内战而告结束。
　　1952年3月，三个南朝鲜师完成了整训，从北海道回国。这三个经陆战一师亲手训练、在北海道封闭集训半年多的师能熟练操纵美式重炮和坦克装甲车辆，从士兵战术到军官技能也都全部合格，回国之后展现了不俗的战斗力。第二批3个南朝鲜师——南8师、南9师和南11师紧接着也是在1952年3月运到北海道，他们同时被李承晚和美军寄予厚望。
　　前几个月的军事训练一切正常。士兵和士官训练在北海道，炮兵军官在夏威夷训练，装甲兵的指挥官则直接飞机送往美国本土受训。在美陆战一师的言传身教之下，这批青年棒子从体能训练、怎么扛枪怎么出操开学，然后是基本战术技能、班排战术，三个月后特训归来的南朝鲜军官带着士兵做营级合成训练。
　　7月1日的第六次战役，在北海道训练的南朝鲜军虽然消息不太灵通，但志愿军有一次兵临汉城的消息还是在官兵中传开了。这其实不算什么，真正引发骚乱的消息是接下来重开的中朝联军-联合国军谈判。
　　“我听到了小道消息，美国打算把汉江以北让给中国人！”
　　在南朝鲜第8师22团的军营，金周成上尉和他的几个挚友休息时喝酒，金周成压低了声音说。
　　“什么？我们首都都拿不回来？”
　　“我家就住在高阳！如果中国和美国商定以汉江为届，那我岂不是全家成朝鲜人了？！”
　　金周成扫视了在座的同僚一眼，提出了一个问题：“诸位有没有想过，这一年来大韩民国在战场上先赢后输，越打越后退，真正原因到底是什么？”
　　“中国人不是好人，派兵侵略我们。”“苏联不是好人，给中国和北韩提供武器。”“……”
　　“这些都不是真正原因！”金周成说，“是美国人根本不想看到我们朝鲜半岛统一！堂堂世界第一强国，说是帮我们韩国，其实是三心二意，既不派大军前来，也不拼死作战。现在要在欧洲对抗苏联，就随便找一条线一划，在朝鲜就不打啦！”
　　……
　　“美国人在和中国人谈判，可能要在汉江两岸停战！”还是南朝鲜第8师，24团团长吴世垠上校对身边的参谋叹气道。
　　“听说联合国军在西线的战场非常被动，要想守住阵脚，只有把部队撤到江南。”参谋说，“美军在朝鲜半岛只有8个师，兵力不够，除非得等我们完成训练回国参战。”
　　“你不明白美国人的想法。”吴世垠话说了半句，摇摇头走了。
　　……
　　“美国人在和中国人谈判，可能要在汉江两岸停战！”又是一个私人聚会，参谋神秘地对他的水原老乡复述从团长那儿听到的消息。
　　“这美国人是越打越不行了，我听说美军现在在本土征不到兵，一个师里面都有两千多韩国人了，远看穿的是美国军服，近看都是韩国人。”
　　“到头来韩国的领土还得靠我们韩国人收复。”
　　“你们都想得太简单了，你们知道美国人的想法吗？”参谋说，“团长悄悄跟我说了，我们这几个师完成训练以后不是回国，而是派到台湾！”
　　“派到台湾？真是荒谬！”
　　“台湾跟我们有什么关系？！”
　　参谋：“美国人想放弃朝鲜半岛，只要给韩国留块巴掌大的地方不灭国就行，美国人最想守住的是台湾而不是韩国！”
　　“这太混了！”“美国人真是混蛋！我不去台湾！”
　　……
　　“尊敬的训练总监布朗上校，我是来递交第8师官兵联署的声明的。”
　　两千多名官兵聚集在北海道美军训练司令部门外，打头的是南8师参谋长梁熙钟。他把一封长长的信递交给陆战一师的布朗上校。
　　“第一、汉城为大韩民国法定首都，汉城一日不收复，韩国与中国和朝鲜的战争便不会停止；
　　第二、朝鲜半岛的停战谈判必须由韩国主导，由韩国人自己决定朝鲜半岛的命运与前途；
　　第三、韩国国军第8师是大韩民国的国防军，我们只在韩国国土上作战，我们拒绝被派往其他任何战场。
　　……”
　　“马惹法克！其他战场？什么战场？你们这些牛屎还值得被派往什么战场？”布朗生气地骂道，“奇谈怪论！梁熙钟上校，你被解除一切职务，现在返回你的军营，等候调遣！其余的士兵和军官，你们现在是在违抗军令、非法聚集，你们现在立即返回军营和自己所在的岗位，训练司令部可以不追究你们的叛逆行为，否则就只有在军事法庭见！”
　　对梁熙钟劈头盖脸一顿训斥，布朗返回陆战队员的岗哨线，低声对身边的军官吩咐：“给南11师32团1营发放实弹，然后马上集合、跑步过来。”
　　布朗预计得没错，被他现场解职的梁熙钟上校并没有离开，还是如木桩一般矗在乌央乌央的人群前面，后面的士兵也站着不动。不仅如此，远处还不停地有南8师的士兵跑来，三五个一拨加入示威对质的行列。当32团1营荷枪实弹赶来的时候，训练司令部门外聚集的士兵估计都超过了2500人。
　　最后，当闹事的士兵自动分开一条通路，南8师师长金俊熙赶到布朗面前，表达了与梁熙钟相似的抗议的意思时，布朗觉得这个事情有点儿太大了。
　　“金俊熙将军！”布朗大声说，“请你约束……”
　　“哒哒哒哒哒！”
　　布朗的侧后方，5分钟前赶到现场的南11师32团1营莫名其妙就是对着对峙的南8师官兵一通子弹。
　　南8师聚集在现场的官兵大部分都没有带武器，还有一小部分带了枪但没有子弹。但这2500人也不是一枪一弹都没有，有三十多个士兵早上要拉出去打靶，半路拐过来给抗议队伍壮声势，这部分人带了子弹。一阵混乱之后南8师开始还击，然后就是32团1营更猛烈的射击和美军司令部守卫部队的还击。
　　30分钟之后，当愤怒的南8师官兵砸开了弹药库，联合国军北海道陆军训练中心终于彻底乱套了。
　　……
　　8月4日中午，9艘登陆舰和11艘登陆艇在北海道靠岸，陆战一师第5团的重型坦克、陆战队员以两栖突击的姿态从登陆舰首门冲出展开战斗队形。
　　紧接着，韩国陆军情报学校校长朴正熙带着陆军情报处的几名骨干，阴沉着脸走出了登陆艇首门。
　　“谢尔顿将军，南9师全体官兵已经被隔离安置，南11师正在甄别叛乱分子，发动叛乱的南8师在陆战队的打击下已经溃散，我们正在清点战场。”
　　陆战一师师长约翰·谢尔顿仿佛没听见朴正熙的汇报，他在训练司令部门外，仰着头看路灯上挂着的一个黑色篮球。
　　其实那不是黑色篮球，是训练总监布朗上校的脑袋。
　　这次兵变不知道韩国军队死了多少，反正大概很多吧。南8师被定性为全体叛乱，到现在陆战一师还在到处抓捕南8师的士兵，北海道各地时不时响起枪声。
　　谢尔顿心疼的是训练司令部的美军军官和士官，在叛乱中有57人被打死，30多人受伤。
　　……
　　“事情的真相到底是什么？”在陆战5团的军营内，谢尔顿问朴正熙。
　　“有以下几件事实，”朴正熙说，“第8师的师长及其下的大量军官均来自韩国光复军，他们曾在中国流亡和训练，理论上很有可能被中共渗透发展为地下党员，是这些军官控制第8师发动了兵变。南11师32团1营的营长是北韩残军，其部队在大邱-晋州一带被击溃后化妆脱逃，隐藏起来混入了韩国军队，在兵变中杀死了训练司令部的美军军官，引发大混乱。南11师32团的团长祖籍为平壤人，他可能是人民军和劳动党渗透的卧底。”
　　“光复军全体军官居然都被渗透成为地下党？32团1营的营长你们审讯取得口供了吗？32团团长卧底的证据呢？”谢尔顿问。
　　朴正熙：“我们在北海道上岸还不到48个小时，没有时间收集证据，所有这些事实都是我们进行周密的审讯调查之后才可能成立的。其中任何一件事实成立，都可以解释这次事件。至于需要采用哪一种事实，取决于克拉克将军，也取决于您。”
　　……
　　“朝鲜同志发来密电，汇报了这次北海道起义的简单信息。”
　　刘志坚向总理、徐帅、粟裕汇报。
　　“大邱的战斗失败后，人3师李明国大尉与大部队失散，随后转为游击队隐藏了起来，1951年进入南朝鲜军潜伏。在南朝鲜军中，他陆续找到了金哲范、金圣基、安成日、韩光成、李赫哲等同样是失散的人民军连排指挥员，在被派往北海道受训前，与劳动党中央恢复了联系。1952年8月3日，李明国注意到北海道受训的南朝鲜军军心不稳，南8师似乎在聚集闹事，而他率领的南11师32团1营因为距离美军营地最近，美军指挥官下令让李明国的营领取实弹前去控制局势。此时虽不是计划中的举行起义的时刻，但李明国认为此时兵变可造成南朝鲜军极大损失，就下令全营开枪射击南8师闹事人员，果然导致全北海道的南朝鲜军哗变或者叛乱。”
　　“北海道大哗变之后，李明国迅速让其控制的部队占领电台，发出电文汇报情况，同时抢夺登陆艇撤退。很遗憾，抢夺登陆艇的行动失败，起义部队牺牲很大，只有少数同志乘坐抢夺的小摩托艇逃出，其余大部分同志牺牲或被俘。”
　　总理：“8.3兵变过去都十几天了，联合国军一方还是守口如瓶，我们能获知的信息太少。唐华前些天发现南朝鲜军兵役部门人事大变动，还有情报处、南朝鲜首都师从前线回撤，猜测北海道即将完成训练的三个南朝鲜师可能不能用了。如果是这样，李明国大尉发起的兵变可能严重打击了美军和南朝鲜军之间的互信。”
　　粟裕没有说话，但一副“我就知道会是这样”的表情。
　　徐帅：“停战谈判第一条虽然达成了一致，但在全部5条协议达成之前，双方还是处于交战状态，我可以打你你可以打我。虽然南朝鲜那3个师没法在9月份加入战场，但西线还是要做好周密的准备，美军那个31师就是派往西线的，现在要预防的是他们小规模发起进攻，一小步一小步往前逼。志司对此不能大意。”
　　……
　　韩国，釜山。
　　辞职的南朝鲜内务部长李范奭离开自己的办公室，走出韩国政府的临时办公楼，让手下推挡劝退记者，坐上小汽车离去。
　　李范奭是韩国光复军的核心人物之一。他15岁时流亡中国，云南陆军讲武堂毕业，是青山里战役中韩国独立军的作战指挥。而且他还是韩国朝鲜王族后裔。
　　韩国军政高层一直有两股不太对付的势力：光复军系和伪军系。光复军就是朝鲜亡国之后流亡中国、受到国府庇护和援助的朝鲜爱国志士，二战胜利后返回朝鲜半岛，有的参加了劳动党留在北方，有的留在南方。在南朝鲜，光复军系虽然根正苗红，但朝鲜伪军系人数众多，而且这一系的军官受到的教育比光复军系上的国府军校要正规，二战中还有丰富的带兵经验，有的还随侵华日军刷了战斗经验，总之伪军军官的平均能力比光复军强。
　　而李承晚既不是光复军系也不是伪军系，他是留美系。李范奭又是光复军的核心，还是朝鲜王室后人，李承晚对他还是很猜忌的。
　　8.3兵变平息后，很快就有调查结果出来：第8师光复军的军官对兵变的发生有不可推卸的责任，除8.3当天被当场击毙的外，所有第8师的军官全部被关押。作为光复军的元老之一，李范奭也被迫辞去自己内务部长的职务。
　　在北海道的临时关押所，朴正熙把南11师32团1营的几名被俘军官审讯完毕，准备清理痕迹。
　　6名被俘的军官有2人招供，从招供的情况看，这个32团1营还真是被朝鲜劳动党渗透了，营长是前人民军军官，下面3个步兵连有2个连长也是人民军。
　　情报处的卫兵将这6名军官带走，朴正熙也跟着走了出去。在一处矮土墙边，先是五花大绑满身血污的李明国被推到墙根，卫兵一排子弹将李明国打死。
　　接着的枪决就是成批进行了。
　　朴正熙大致搞清楚了，这次兵变南8师的不满情绪只是发生的土壤，32团1营的开火才是事情的罪魁祸首。1营开火占8成的贡献度，南8师只能算2成。
　　但是李承晚需要的是“南8师和1营的责任五五开”。
　　8月3日，在场的美国军官都被打死了，现在再把32团1营的知情者抹杀掉，李总统交代的事就办成了。


第230章 冷枪冷炮
　　推开试验区的大门，唐华第一眼看到的是躺在三张凳子组成的平面上呼呼大睡的黄坤。
　　黄教授又熬通宵了。
　　再继续往里看，躺在实验室唯一的沙发上呼呼大睡的谢工谢大姐。
　　这……
　　唐华仿佛看见高鼻深目蓝眼睛的李爱扶气呼呼地要往试验区冲的样子，和她一起要闯进试验区的还有谢希德的爱人曹洛克。
　　就说吧，唐华在计算机所、试验区由解放军设两道岗哨门禁是有道理的，现在就算他俩要来兴师问罪也进不了试验区。
　　换好工作服，唐华溜一遍试验区的大小机器，看这两人昨晚都完成了哪些步骤。
　　杰克·基尔比和罗伯特·诺伊斯后来被并列为集成电路的两个发明者，基尔比在先、诺伊斯在后。
　　基尔比发明的叫做混合型集成电路，诺伊斯发明的才叫集成电路。现在场效应管、平面加工光刻晶体管等等技术都抓在手里，唐华当然要跳过混合型集成电路，直接一步到位。唐华在桌子上找到了3块硅片，应该就是黄教授和谢工昨天晚上做出来的。
　　唐华设计的第一块集成电路只包含12个晶体管，它们以及彼此的连接电路都被包含在一块拇指大的硅片中，所以这不是纳米级也不是微米级的工艺，而是毫米级的工艺……
　　拿起硅片打开台灯仔细端详，都能隐约发现硅片上有些区域的色泽与其他地方不同，这些色调略有变化的区块或线条就是平面加工留下的痕迹。
　　趁现在还能看见线条，赶紧看吧。过个一年半载，就不可能用肉眼看见集成电路上有什么东西了……
　　把硅片拿在手里，唐华突然意识到昨晚到今天凌晨，集成电路技术已经跨出了实质性的一步。
　　但如果想让刚刚突破集成电路技术更炫、更让人看到未来前景，还得再做出来一个补充技术：芯片封装。
　　把生产出来的硅片用金属外壳、陶瓷、塑料或者别的什么材料包裹起来，保护芯片在工作时不受外界的水气、灰尘、静电等影响。当然前提条件是封在里面的硅片还得与整个封装好的芯片上的管脚连接起来，而且这个连接要又牢固又耐高温。
　　芯片封装没有一个公认的发明日期，要说最早的封装——1961年集成电路芯片首次量产时就肯定是有封装的。但究竟什么时候、什么人鼓捣出DIE测试，什么时候有了严格的划片-上芯流程，集成电路打线锡化又是谁改良的工艺，这些发明人要么不知道是谁，要么是几个疑似发明者的官司打得不亦乐乎。因为芯片封装是一个经验总结和工业设计，只要有需求，很快就有人会发明出合用的封装方式。
　　既然黄教授和谢工在补觉，唐华打算自己动手。
　　……
　　朝鲜，麟蹄郡北，联合国军防御阵地。
　　在东线战场，联合国军和中朝联军的阵地攻防和对峙也一年了。在过去一年，双方在朝鲜半岛东部的群山挖掘坑道、修筑战壕和防炮掩体，一点一点经营成了稳固的防线，志愿军如此，美军大致也如此。在基本防线成型后，美军和志愿军又向前挖掘前进，从原先的相隔一两公里，前进到距离几百米，在部分地形起伏特别大的地段，两边的战壕几乎是贴着修的，最近距离一百多米。
　　美步40师160团A连连长史密斯在草草完工的战壕里探出身子，用望远镜张望三百米外的志愿军阵地。“詹姆斯？”
　　二等兵詹姆斯在离史密斯十几米远的坑中，听到连长叫他，就猫着腰半走半爬，过了好一会才爬到史密斯身旁，“是，上尉。”
　　“你太狼狈了詹姆斯，”史密斯不满地说，“刚才你那走路的姿势，像极了一只刚从树上下来的猴子。”
　　“战壕还没挖到足够的深度，上尉。”
　　“可最近的中国人在三百五十米以外，是两个瞭望和通讯哨位。”史密斯说，“而且，对面的中国军队刚刚完成换防，原来作战经验丰富的中国军队被换下去了，轮换的是一支新手部队。”
　　中国派志愿军轮番入朝参战的事情，现在美军也知道了。而且美军高层也知道中国在用朝鲜战场给自己的军队刷战斗经验，但克拉克和范佛里特也只能生气，没有太好的办法。
　　原来在麟蹄郡的美步40师对面的是志愿军68军的2个师，但8月初志愿军开始换防，现在已经是新的部队在战壕和坑道中值守，只是美军还不知道现在这些志愿军是属于哪支部队。
　　美军自己也在实施轮换制，但不是整支部队轮番参战，而是个人积分制。在朝鲜的美军无论军官士兵，在对峙的第一线呆够一个月，就可以积4分；积分满36分，就可以调离朝鲜半岛。在对峙前线一个月积4分，在稍远一点的第二线一个月积3分，在后方呆一个月积2分。
　　比如A连连长史密斯，现在就已在朝鲜第一线呆了7个多月，还有不到2个月就可以调走了。
　　“我以后努力跑快一些，上尉。”
　　史密斯：“那你就用跑快一些的姿势，返回F洞，并通知那里的迫击炮——……”
　　史密斯话说了半句，就一个侧翻倒在战壕里。
　　在后方第二道战壕的A连士兵对这一声突兀的枪声没有做出太大的反应，直到5分钟后，詹姆斯用灵活娴熟的动作和极快的前进速度，猫着腰拖着史密斯的尸体返回，士兵们才发现这事情有点可怕。
　　……
　　还在同一天，下午黄昏的太阳斜照在阵地，160团D连的第二线战壕，有7名士兵被莫名其妙的子弹撂倒，7名当场阵亡、1人重伤。
　　距离D连阵地750米，24军狙击营一连的狙击手张桃芳、副射手吕长青俯卧在一座山峰的脊线，这里的海拔比D连阵地还高100米，张桃芳的位置在西、D连的位置在东，落日的余晖能影响美军的观察识别。
　　“张子，已经打了7发了，要不要换个弹匣？”吕长青问。
　　“要换我自己会换。注意观察。”
　　吕长青：“好吧。阵地左下，有个美国兵用步枪朝我们这边瞄，没有开火。这个美国兵旁边，一挺重机枪，枪口也瞄着西面。其余的人的注意力不在我们的方向。”
　　张桃芳根据吕长青的报告，从瞄准镜里看到了重机枪和那个美国兵。
　　美国大兵用手中的加兰德瞄了一会儿，没发现值得射击的物体，咣咣咣地打完8发子弹，就又猫腰消失在张桃芳的视野中，过十几秒换了个位置又探头出来。张桃芳决定先解决重机枪手。
　　张桃芳从瞄准镜里能清楚地看到重机枪手像是被榔头敲了一下胸口，翻滚着倒在战壕里。几秒之后，美军的迫击炮终于开火了。
　　赶紧从山脊躲开，张桃芳和吕长青在山石间蹦蹦跳跳，这回要转移得稍微远一点。
　　“快，看看美军的情况。”
　　吕长青抄起望远镜，“右下，有一个美军步枪手在探头。迫击炮……我好像能看见迫击炮阵地，3门81迫。”
　　“距离是多少？”
　　“1100到1200米……张子，这恐怕不行吧……”
　　张桃芳架好枪，换上一个新弹匣，抬枪托安静地进入瞄准状态，“距离能估测得再准一点吗？”
　　“……1100到1150米。本地风速3级，风向西南。”
　　张桃芳先用瞄准镜看刚才狙击点，距离自己730米，草木和树枝向东北歪斜，风速2.5级，风向西南。
　　再看看正在发炮的迫击炮阵地，距离1100～1150米，草木没有明显的歪斜。新一发迫击炮打出，张桃芳看见炮口的烟雾是竖直上升的。这个山坳子无风或微风。
　　心算了两秒钟，张桃芳就扣动了扳机，然后瞪大眼睛看迫击炮阵地的动静。当离迫击炮三米多处腾起一小团烟雾，张桃芳迅速修正距离参数再来一枪。那个正往迫击炮里填炮弹的美军士兵全身一僵，就歪倒在炮旁边。他这一倒，三门迫击炮旁边的十几名美军顿时全都散开来趴下，本来就不太准确的炮击也停止了。
　　“吕大眼，刚才我按1125距离，第一枪弹着偏上了，”张桃芳说，“所以距离应该是……1050米。”
　　……
　　轮番入朝作战的志愿军，在东北换装，换装完毕、训练完成入朝涨经验，如果是反复轮换，那在前线执行几个月的任务回到东北的时候，一般又能换一次装。
　　24军是首次入朝的部队，赶巧在东北做适应性训练的时候八一式狙击步枪通过测试列装部队，于是24军就成了第一批拥有狙击营的军。
　　狙击营下辖2个狙击手连和1个军械保障连，但一般以狙击排为单位派往作战区域，出战时是射手副射手2人组行动。
　　张桃芳是1931年生人，1951年才参军。新兵训练时第一次摸枪，张桃芳手中的三八大盖三发子弹全部拖靶，被连长骂了一顿。但两个月之后，他就以新兵营射击第一的成绩结业。24军决定入朝参战，拉到东北进行训练换装，张桃芳的枪法在24军中稳列前十，被选入狙击营。
　　在狙击营训练第一天，张桃芳又被教官骂了，因为他低姿匍匐前往射击位时下意识拖着枪走而且用枪托支地。教官告诉他，枪上那支瞄准镜的价格和五支半自动差不多……
　　……
　　“张桃芳！唉！我说你什么好！”
　　得，首次作战10发子弹杀伤9人，本以为凯旋而归的张桃芳正在师部挨副师长训呢。
　　“看见这个是什么没有？”24军70师的副市长从张桃芳肩膀抽出DJ-1，“这个叫对！讲！机！”
　　“我们前线正在开展的运动叫什么？冷枪冷炮运动，除了枪还有炮呢！”
　　“你都看见了美军的迫击炮阵地，你们狙击小组也测出了距离，你们也没溜出对讲机通话范围吧？那为什么不向后方报告迫击炮阵地的位置呢？当山地榴弹炮不准还是108火箭炮太丑？”
　　“下次遇到敌集结的大群人员、炮兵阵地、弹药储存地这种大面积目标，一定用对讲机召唤炮火！听明白了没有！”
　　……
　　北京计算机所。
　　上午快11点钟，熬了个通宵的黄坤和谢希德终于睡醒过来。揉揉眼睛，唐华正在试验台上专心致志地用小焊枪焊一块小方片
　　“你们两位，是现在去吃点东西，还是立刻过来看演示？”
　　黄坤揉揉眼睛，用手心搓了把脸，“唐部长，……哎，昨天谢工做好的三块硅片哪去了？”
　　“已经被我切了，现在装在这些小方块里。”唐华指指面前试验台，已经焊好了三块芯片。
　　三人来到另一张试验台，上面的面包板的一个区域插了十来个晶体管，还有输入输出电路接口。
　　“这块芯片里集成了12个晶体管，这些晶体管的逻辑图和面包板上的这个电路是一样的。”唐华说，“现在我们来试一试。”
　　拇指大小的芯片，外面看上去是塑料，里面包裹着谢希德操作平面光刻机刻印出来的硅片的一部分，芯片一共有6个闪亮的铜制引脚，左右各3个。
　　唐华先将两个示波器接到面包板的电路上，通电，两个示波器各显示出了输入和输出波形。
　　然后唐华将另一块特制的电路板找了出来，板上有一个插槽，六个小洞刚好对应芯片上的6个引脚。唐华拿着芯片小心地往下按。按到一半发现其中一个引脚的安装误差略有些大，就取出来用小钳子稍微掰了一下，然后芯片就比较顺当地插进去了。
　　接上示波器，通电。
　　世界第一块集成电路芯片开始工作。
　　“输入1，输入2，输入3……”唐华不断拨动开关改变芯片的输入，输出波形也按照之前设定的变化。六个引脚的芯片测试所需的时间不长，毕竟里面一共就12个晶体管。
　　“这确实好看多了，”黄坤说，“比现在计算机里面那些枝枝杈杈乱七八糟的电路好看多了。但就是做起来可真费劲……”
　　“不费劲不费劲，”谢希德说，“实验室里是在设计所以比较难，鸿海那边组织批量生产的时候就快了。”
　　“黄教授，我给你的第二张图，计算完成得怎么样了？”
　　“正要说这个呢，昨天晚上我已经全部验证过了。”黄坤转身去找他的演算手稿，“哦！上面可是有106个晶体管！这么说来，稍微费点劲也没啥……”


第231章 第二届赴朝慰问团
　　“被我们折腾这十几天，试验区就像座工厂。”唐华四下看看，电子信息工业局七八个厂往北京送来的机器都堆在这儿，每一台还都组装好了可以运行，就是摆得很随意，甚至因为太忙有的机器包装木箱都没扔掉。
　　“像个流水线车间，以后鸿海的工厂可能也会是这个样子。”鸿海的总工谢希德一直在琢磨以后在鸿海怎么组织生产线。
　　“我是说，咱们X小组得另找一个地方吃饭庆祝，这里太乱了。”唐华说。
　　……
　　“硅中渗透磷是提供施主杂质，磷原子替代一个硅原子之后，就多余一个价电子，硼有三价态，掺入之后替代硅原子，它又少一个价电子，所以是受主杂质……”黄坤在饭桌上还是没忘这十几天在计算机所做芯片时的感悟，“这些固体晶格的形态，我在和玻恩研究晶格动力学的时候考虑并且推想过这种形态，没想到回国以后硬是把最基础最基础的物理理论变成了应用……”
　　谢希德：“而且从现在开始，变成工程问题和生产工艺问题了。”
　　唐华：“玻恩很早就研究过晶体点阵的动力学，后来的原子动力学是在继续发展他的晶格动力理论。另外我不是第一个研究这些掺杂对半导体性能影响的人，而是肖克利。晶体管和……和X，都是对晶格动力学的应用。”
　　饭局不只有X小组的三个人，还有黄教授的爱人李爱扶、谢希德的爱人曹洛克，所以唐华话讲到一半又咽下去了。
　　“唐先生……唐部长，”曹洛克问道，“希德从上海回北京，只说是在计算机所做一个十分重大的项目，其他的一句话都不讲。去年我俩还在英国的时候，英国科学界和军工界在四下流传中国防空导弹的事情，我了解到这种神奇武器居然是中国研制的，立即就决定，不管有多困难，都要回到中国。希德现在参与的重大项目，是不是也和红旗-1防空导弹一样，能把美国军队又狠狠地揍一顿？”
　　曹洛克还是忍不住想打听点消息。
　　唐华微笑：“不是。红旗-1防空导弹和我们做的东西相比就是个小玩具。我们正在做的是一种划时代的、足以改变世界的发明。如果要类比的话，我、黄教授、谢总工这个三人小组类似于一千三百年前发明火药的人，或者八千年前学会用金属制作刀剑的那个人。”
　　曹洛克双眼圆瞪，嘴巴张得大大的，但一句话也没说出来，整个人泥塑一样。
　　黄坤和谢希德也从没从这个高度想自己做的工作，此刻听了唐华的话，一齐陷入沉默。
　　唐华也微笑地看着曹洛克。
　　虽然这两口子现在有点家内阴盛阳衰的意思，但这个曹洛克其实也不是NPC啊……
　　曹洛克，生物学家，中国现代蛋白质研究的奠基人。
　　最著名工作：1963年，人工合成牛胰岛素蛋白质项目的推动者和参与者。
　　这是人类历史上第一次人工合成蛋白质成功。人类“挑战上帝”的游戏，自近代化学体系建立以来，陆续跨过了人工合成有机物、人工合成碱基对、人工合成蛋白质、人工合成RNA……然后到现在还卡在这儿，没能合成DNA。至于人工合成细胞那还是科幻小说情节。
　　人工合成蛋白质和青蒿素是两项公认的中国科学界该得诺奖的发现，老曹和他的团队就是被7、80年代我国科研体制耽误了，老曹又是在1995年去世。否则也是有资格领奖的。
　　“曹博士，”唐华笑着说，“事情要往好的一方面想……是这样的，我们虽然用青铜做了第一把刀，但这把刀还很粗陋，要想让这把刀比磨尖的燧石刀更好用，就要继续完善和改进它，这得花上一两年时间，甚至更长。所以未来两年，谢总工既是鸿海厂的总工程师，也是计算机所秘密项目的骨干人员，以后每年在北京呆的时间比在苏州长得多，你们俩团聚的日子也更长了，是不是？”
　　“是这么个理……好吧，”曹洛克也笑了，转头对谢希德说：“家里做饭和洗碗以后都归我了，对不对？”
　　……
　　北京火车站。
　　中国人民抗美援朝第二届赴朝慰问团赴朝准备出发。
　　“朝鲜现在很安全，美国飞机不怎么敢来了，”唐华对周璇说，“要当心的是交通事故，在车上要坐稳，如果遇到路特别不好的地方，记得提醒司机开慢点……安全带……啧，没有安全带……”
　　拍一部电影、出一张专辑、参加慰问团去一趟朝鲜、做一轮义演——周璇今年的四个目标，现在就要全部完成了。
　　第二届赴朝慰问团规模比第一届更大，刘景范为总团长，下设9个分团，除了文艺工作者，还有全国各界劳动模范，文教、工商、宗教界和海外华侨代表，既是去送文艺演出，也送锦旗、礼物和慰问金。除第九分团是在国内慰问志愿军的伤病员，其他8个分团都去了朝鲜，从平壤元山等大城市到乡村，从后方到东豆川、报川前线，从朝鲜人民军阵地到志愿军阵地，为期两个月的慰问演出几乎覆盖全部朝鲜。
　　“这两个月你要按时吃饭，按时睡觉，汉城不能光让保姆和我妈带，你有空也抱一抱哄一哄……”
　　唐华：“这次慰问团保姆和助理都不跟着去，你也要照顾好自己，平时穿能长途跋涉的衣服和鞋，朝鲜9月10月天气凉得很快，衣服该添就往身上添。”
　　“唐部长，周小姐，又见面了。”常香玉、陈宪章两人过来和唐华打招呼。见到两位老相识，唐华和周璇也迎上去。
　　“陈先生，这次你是留在国内，还是跟常姐去朝鲜？”
　　“我也跟着去朝鲜，我既是排剧，还兼乐器。”
　　唐华：“那我可太羡慕了，我这边这次只能周璇一个人去。”
　　……
　　“马哥，这次三分团的曲艺担当就落在你身上了。哎可惜啊，我也想申请再去一次朝鲜，可这次名额很紧张，第一届的原则上都不参加第二届。”
　　第一届慰问团的侯宝林、常宝堃前来给参加第二届慰问团的马三立送行。
　　马三立一脸严肃：“什么马哥，我是你师叔，这辈分可不能乱。”
　　侯宝林：“在这儿就不是了，我是第一届慰问团成员，你是第二届，就跟学校的一期生二期生一样，我比你高一届，现在是你的学长。”
　　马三立：“嗨，哪来这么多强词夺理的话。不过你们第一届的相声曲艺表演给我们第二届打下了基础，让我们的工作更轻松，这倒是得感谢你们。”
　　侯宝林：“工作更轻松？”
　　马三立：“因为你们相声讲得差，我去那一开口，战士们惊呆了，可不得了，比去年那两位强太多了，下面就使劲鼓掌，我的工作不是就轻松了吗。”
　　侯宝林：“你想得美，我们去年在志司说相声，把叶挺将军都逗笑了，他平时多严肃一个人，都笑得跟孩子似的，你行的话这次也把彭总和叶老总给逗笑。”
　　马三立：“你俩是挠叶将军痒痒了吧，快告诉我，挠叶将军哪儿最容易笑，是咯吱窝效果好还是挠脖子？”
　　侯宝林、常宝堃：………………
　　……
　　“赵丹！”
　　赵丹回头，看见唐华和周璇在朝他招手。
　　“我就说你不会有事的吧，所以这次你能入选第二届慰问团去朝鲜慰问。”唐华说。
　　“看来是在好转，”赵丹说，“这次慰问行程我会演绎几个电影片段改编的话剧……”
　　“周璇周小姐，赵丹先生，这一位一定是唐华唐部长了？”几人正在扎堆聊天，一个圆脑袋的小个子气喘吁吁地跑过来。“我是常宝堃，来自天津，我是说相声的。”
　　“你好你好，”唐华握完手，抬头看远处，两个又瘦又高的麻杆正朝这边走来。这不是侯宝林和马三立吗？
　　……
　　“临行之前我们还是拍张照片留做纪念吧。”唐华提议。
　　在站前的广场，唐华、周璇、常香玉、陈宪章、赵丹、黄宗英、常宝堃、侯宝林、马三立、小白玉霜……这奇怪的组合站成一排。
　　“一、二、三、茄子！”
　　……
　　政务院。
　　“前线核监测，防核抗核阵地加固，这些工作张淦昌带队去布置和督查就行了，你不要去朝鲜。”
　　“啊？”唐华说，“之前我跟总参都打过招呼，接下来一个月的工作我都已经安排妥当，就等着带人进入朝鲜了。”
　　总理：“你身份敏感，密级太高，去朝鲜前线有一定的危险。”
　　唐华：“朝鲜现在没这么大的危险，我爱人都随慰问团去朝鲜演出了，昨天刚去的。他们慰问团也是要去最前线的。”
　　总理：“那是慰问团。在我这儿，你一个人比整个第三分团加起来还重要。”
　　唐华：“哎，这可尴尬了，抗美援朝都快打到收尾阶段了，我还没踏上过朝鲜的土地，我爱人倒是去了前线。”
　　总理哈哈笑起来：“这样周璇是去过前方第一线的模范，你贡献大但是是在后方支援，你们家里头两人也会更平衡嘛。”
　　唐华：……
　　……
　　“敌我识别无线电应答机和问答机已通过试验场测试，效果达到预期，目前空军已开始换装改装。在朝地面防空导弹部队的换装改装是否正常进行？十分期待陆空阵地穿梭配合。刘。”
　　收到空军司令刘业楼的电报，唐华兴奋地用手掌拍了一下办公桌。
　　基于电子口令的敌我识别系统虽然是唐华做的小设备，但对空军以及志愿军来说都有不小的意义。
　　从研制红旗-2地空导弹时开始，唐华就开始了敌我识别系统的研发。杭州雷达所做的无线电收发和信息加载套件，这个要分为地面雷达部分和机载应答部分，而唐华做识别器的电子口令应答系统。
　　1952年6月三套系统合一，七月唐华从苏联回来的时候，敌我识别系统已经在雷达测试站做试验了。
　　“刘司令员：在朝鲜部署的红旗-1、红旗-2和S-25导弹系统均按原定进度进行改装/改造，改装的雷达套件应已运到安东，由高射炮部队分发使用。”
　　自1951年5月红旗-1投入使用，唐华一直就在谋划这个事情。
　　到现在，4500米到12000米高度由红旗-2包办，4500米以下空域是红旗-1和红旗-2统治；在四个重点地区，S-25防空导弹一直管到两万米高空。防空导弹的数量方面，在朝鲜的红旗-1导弹系统已高达96套，红旗-2有36套，该罩住的地方都被罩得死死的。
　　那么，空军难道不能利用这种防空导弹的绝对控制域，做点什么坏事吗？
　　能。只要再稍微调整调整——给所有防空导弹系统加装电子口令应答式敌我识别系统。
　　当然，唐华这么兴奋，不只是因为这个系统很重要，还因为这事儿好像得他亲自来。
　　“拟于一个月后（9月中下旬），由空军与高炮部队在平壤-沙里院一带进行贴近实战的配合测试，地面系统方面由我亲自进行协调及技术援助。唐。”


第232章 敌我识别与加密解密
　　给在朝鲜的所有防空导弹雷达和单独警戒雷达加装敌我识别接口模块还得等上两周时间。
　　这两周还有一些工作等着唐华收尾。
　　1952年的夏天有些地方闹腾、有些地方安静。最闹腾的地方是朝鲜战场的西线，中朝联军和联合国军一言不合大打出手，五天之内就让双方的战线重新回到一年前——1951年6～7月的态势。在参议院军事委员会召开的听证会上，布雷德利尽量做春秋笔法的描述，认为在这样一场大规模的中国军队进攻战役中，美军已经做到了最好，实际伤亡不过一万多点，而且第8集团军还小动些手脚，让其中两千多人转成了平时训练伤亡、事故伤亡和病亡，总之布雷德利在听证会上拍着胸脯打包票，说克拉克以八千多人伤亡的代价，给中国军队造成了2～3万人的伤亡，并且扼制了中国军队强渡汉江的作战计划，让战局重新回到可控状态。
　　安静的地方就是北京。今年夏天酷热、大规模公众活动也不多，北京计算机所和通信电子所搬到新办公楼也是静悄悄一片，因为食堂宿舍操场小供销社全集成进了办公区，现在这两所的大部分员工连迈出大院都懒得了。但就在静悄悄的计算机所试验区，X小组的三人在做着一些两年后才能部分公开的工作。而这项工作一旦走上前台，就会引起一场巨大的地震。
　　在北京之外的地方，同样有不少静悄悄的惊喜。王大衍在长春筹建光电子研究所和光电仪器厂，整整一年没回北京。8月底返回时，带来了长春所的一个小产品。
　　……
　　“红外遥控器，终于看到我想要的东西了。”唐华说，“王所长，厉害啊。”
　　“夜视仪的红外大灯我们现在都能自行生产了，这个遥控器，功率又低，有效作用距离只要求15米，这其实不太难。”王大衍说，“唐部长，这个遥控器和红外接收器的生产，是继续留在长春做呢，还是把生产线搬到广州去？”
　　1950年，唐华给华为电视机厂弄了个短波无线电遥控器应急，这种遥控器虽然会穿墙、有可能干扰邻居，但好像销路还不错。本来唐华让华为生产电视机只是让他们练手，工厂不能闲下来，否则技工的操作技能会退化。但最后发现，每个月通过香港销往西方的电视机还真不少，1950年10月达到了500多台，1951年初英美全面制裁，只有不怕掉脑袋的船运人才敢从大陆带东西出去，但就在这种情况下，每个月还能卖出去两百多台遥控电视机，从1952年初开始，偷运出去卖的销量居然还往上涨了。
　　把电视机遥控器从短波无线电升级成红外线，那就是标准版的电视遥控器了。……虽然现在手上的这个红外遥控器有点大，和DJ-1对讲机差不多。
　　跟苏联做贸易，赚的是卢布。从香港出口东西做贸易，赚的是dollar。
　　虽然现在中苏同盟稳固存在，卢布就是外汇，国内建设所需的设备和物资基本上都可以用卢布买到，但手里有那么一笔美元终归是好事。
　　“遥控电视机的销量并不太大，你们接下来半年先代华为生产吧。”唐华说，“虽然铁路运输距离长，但遥控器和接收器都不大，一车皮管好几个月。等将来电视机的国内国外需求量都增加之后，我们再考虑在广州生产遥控器。”
　　王大衍：“说起来，北京电视台是不是快要成立了？”
　　“我知道中宣部在筹备了，招兵买马的，但这东西可没这么容易办成，和广播差别太大了。且等着吧。”唐华说，“搞不好，电子信息工业局的录像带录制/播放系统搞出来了，北京电视台才开始正式运营。你们光电所的工业激光项目，紫外激光器搭建出来没有？”
　　“现在做出来了大功率氩激光，紫外激光赵教授刚刚做出一个试验激光器，我们长春所正在摸索也建立一个同样的设备，做到工业级大功率还要晚一些。另外就是光学组件目前真不打算进口？”
　　“我先等长春光学仪器厂能成长到什么程度吧，”唐华说，“你们不是在做汞灯吗，这东西至少可以顶用三年，如果不是那么冒进的话用五年都没问题。”
　　王大衍：“现在我们做的三极管小得跟火柴头一样了，底片加工听说现在也比以前更精确了。过几年用激光肯定是让平面加工设备做得更精细，以后不会是要做头发丝一样的晶体管吧？”
　　唐华：“从某种意义上来说，……是的。晶体管还要更小，一直小下去。
　　……
　　汞灯就是现在的平面技术光刻硅片用的能量源。这不是激光，而是多波段的混合光，能量比较集中的波段在436纳米，405纳米和365纳米，经过滤光之后就可以用于光刻硅片制作晶体管核心。
　　其实严格来说，掩膜直接接触式光刻机都可以不用激光而是用大功率汞灯照出来的强光搞定。
　　“长春光学仪器厂跟我们是隔壁，这我可太熟悉了，”王大衍说，“他们进步倒也挺快，我走之前他们已经做出了第一炉钡玻璃，说不定我回长春的时候，他们试生产的军用双筒望远镜就出来了。但距离你说的那种精度和透光率的光学组件，我看还是有点儿困难。”
　　唐华笑道：“刚才不是说了嘛，不着急。玻璃配方可以自己琢磨也可以用现成的，但手艺还是得耐心点来。”
　　……
　　“电子口令机在空军测试通过，你们的调试和改进工作也圆满结束了。项目组就转入下一项工作，首先要做的是……解散。”
　　北京计算机所今年还做了一台小“计算机”——敌我识别系统的电子口令应答-识别机。这其实是两台小计算机，一台装在飞机上，一台装在雷达系统上。因为结构不算太复杂，计算机所的梁传家带着五个生力军三个月就拿出了样机，第一对样机空军拿走做试验，没太大的毛病，唐华回来的时候项目组都已经钻在北京电子厂准备生产计划了。
　　唐华说项目组先解散一会儿，六个人愣了。
　　“第一代敌我识别系统……做出来之后，不是接着研制第二代吗？”梁传家犹犹豫豫地说。
　　“是不是敌我识别系统更新换代慢，让我们先做一两个别的东西？”下面的组员猜测。
　　“这个项目做完，你们也明白了所谓的电子口令应答机-识别机，其实都是计算机，两台单一功能的计算机。”唐华说，“可能你们现在脑子里都在想‘这是一台计算机，这也是一台计算机’，不过现在你们可以让大脑跳出旧有的思维模式，再想想这是什么。”
　　梁传家和五名组员转动脑筋冥思苦想。
　　“唐部长，我们研制的这一对计算机，本质上是把一束带信息的电波做了一个变换……”一名组员在思考。
　　“这种变换，是……加密？”
　　梁传家举手说出自己的答案，“应答机回答电子口令，是加密，……识别机，就是解密？”
　　唐华对梁传家微笑点头。
　　……
　　最需要敌我识别系统的就是地空导弹/高射炮系统和本国的战机。40年代的Mark1是约定雷达频率来做识别，系统不得不在整个雷达波段内进行机械调制。到50年代末60年代初，电子口令应答-识别系统基本上就是公认的敌我识别系统发展方向了。
　　地面雷达在搜索空域时，发送出去的电磁波里加载一点点信息，如果翻译出来就是一串数字。安装了电子口令应答系统的本方战机，感应到雷达波的探测之后马上发送一个回应信号。回应信号里也是加载了信息的，这个信息是由地面雷达的那一串数字做一些变换而得来。
　　这样地面雷达就不但接收到了战机的回波，还接收到了应答机打回来的一串数字。识别机判断这是正确的数字后，雷达屏幕上本方友机就被特别标出来，或者用红点来标记而其他飞机用白点，或者在白点外面套一个红圈，总之怎么显眼怎么来。
　　设置电子口令应答-识别系统就是为了防止敌方在试过一次两次后也来鱼目混珠。不知道我方应答机算法，敌机就算发过来一波假的回应信号，但在雷达的识别机那里是通不过的，那么雷达屏幕上它还是敌机。
　　应答机的算法肯定不能太简单。要是算法让敌方给搞清楚了，敌机也用同样的运算方法找到正确的识别码发回去，地面雷达就分不清楚敌机友机了。所以飞机上的应答机就是一台小型晶体管数字加密机。
　　因此，说起来，梁传家小组做的这个“火眼”-1敌我识别系统，是世界上第一套计算机加密解密系统……
　　梁传家应该早就意识到的，大概是因为唐华给他们下任务的时候连带着算法电路也一起给他们设计好了，所以梁传家小组就以为自己在做一台计算机，以及附带的无线电接收和发送系统而已。
　　“你们刚刚完成的，是一套计算机加密解密系统。”唐华说，“它的加密解密可以在瞬间完成，速度超过手敲电报键好几十倍。体积……比机械密码机大一些，但是加密强度已经达到了高端机械密码机的水平。德国、美国、瑞士的密码专家花几年十几年时间才打造出来的机械密码机，被你们几个人，三个月的时间，就达到了与他们不差上下的境界。”
　　小组的六个人思路终于活跃起来了。
　　“那这个东西要是我们研制出来，我军的电报就成了世界上最难破解的电报了。”
　　“我们技术领先，只要不出低级失误，美国人根本破解不了。”
　　“无线电接收和发送器我们不用研制了，但是可能得请密码专家来帮忙了……”
　　唐华：“是得请密码专家，有一个超强的密码专家会加入团队的，但他现在还有任务在身，一两年以后才能见到。另外新的团队还会有数学家，北电的教授和老师们。数字加密和解密离不开数学。”
　　数学家，头发稀疏、眼镜老厚，走路一不小心就撞树的那种数学家。
　　当年在延安和同学们瞎聊，还说以后应用技术和工程师是中国最急需的专业领域，基础科学界要忍耐。这没过几年，唐华就“真香”了。
　　……不过话说回来，数字加密和解密，唐华找的都是应用数学方向的教授老师，也是“应用”吧。
　　对了还得解释一下，北电差不多就是北邮，因为是重工业部电子信息工业局攒起来的大学而不是邮电部，所以北京邮电大学成了北京电子信息大学。校址也没变，还是在海淀区西土城路10号。
　　“超强的密码专家，他是谁啊？”有组员举手问。
　　唐华：“你们只需要知道他是个超强的密码专家就行，不要在意名字。我是说，他与你们一起工作的时候，很可能会用假名字。”
　　“一两年后才能见到，那岂不是这个数字加密和解密计算机的研制周期会很长？”
　　唐华：“很长。在这里我也提前交待一句，你们尽管把计算机往复杂了设计，火眼-1才三百个晶体管，太简单了，数字加密机三千管起步。至于怎么实现它现在你们不要管。但是，有件事得你们六个人帮忙。去帮蔡长年教授和周炯槃教授搬家。他们已经到了北京，但北电的校园还没修起来，现在住的地方太破了。你们把这俩老师带着家当，一起弄到计算机所的宿舍去。”


第233章 112A厂专修各种飞机
　　“沈飞现在是万金油了，既修米格-15，也修图-2，现在还能给图-4做大改装。”从北京到沈阳，唐华一下车就直奔112A厂，航空工业局局长段之俊带唐华看现在112A厂的五个改装车间。
　　“现在航空工业局只有沈飞这一个像样的飞机厂，那可不得当万金油，”唐华说，“而且确实，沈阳离朝鲜近，志愿军空军的米格-15在这里中修大修都比较方便，修好一试飞就能返回部队。但过不久，整个航空工业体系就要布局了，沈飞培养的这机群技工和工程师，到时候就是种子，分散开来成为一群工厂。”
　　航空工业局成立于1951年4月，是重工业部最晚一个成立的工业局（倒数第二个是船舶工业局），但船舶和航空其实是现代工业体系最顶端的两个大类，绝对重要。成立得晚原因只有一个：没有基础。连个飞机场的影子都没有，成立一个工业局总部，那太奇怪了。但在1951年4月，与苏联敲定在沈阳建立飞机制造厂，航空工业局马上就挂牌成立，总部设在沈阳。
　　过去一年，沈飞在空军三十八厂的基础上扩建，不过目前还不能造全新飞机，大修能力倒是非常突出。现在五个改装/大修车间，一个在改图-4，一个在改图-2，三个在大修或改装米格-15。
　　“我第一次看见停在地面的图-4的时候，腿都有点发软，”段之俊说，“这么高，尾翼三层楼高，抬起头来脖子都酸了才能看见最尖端。机身就是那么长的一排房子，能修三米大炕的那种房子。这就是空中的高楼，在我以前的观念里，这么大的东西飞起来就是个奇迹。”
　　段之俊其实是在苏联学过理工科的，莫斯科交通学院（专科）出身，专业是无线电通信。但接触图-4这种40年代航空工业塔尖的武器，确实超出了他以前的认知。
　　“这么大的飞机，苏联有，现在中国也有了。美国也有。说起来这个图-4在很多地方还是模仿了美国的B-29。”唐华指指眼前车间里拆卸了一部分零件的图-4，“但是现在车间里的这架图-4，没有模仿任何飞机。实际上，以后会有很多飞机模仿它。”
　　段之俊点点头，“我看过资料。……那玩意就在我们隔壁112B厂造的。这也太神奇了，一个导弹从飞机丢下去之后能自己飞30多公里，然后砰！炸中一艘几十米长的小船，而且不管小船是正着开还是倒着开还是转弯，或者停船，导弹都能追上去扎个眼儿。图-4改装完成之后就要直接去渤海靶场，到时候我一定得跟着去。”
　　……
　　“51年初和52年的两次引进苏援谈判，我都没有从苏联要图-4的图纸仿制。”唐华说起正事。“但轰炸机和大型军用飞机的制造设计我是有规划的，制造厂和设计所一条龙全套，和沈阳的战斗机研制生产联合体一样。我们不是不要重轰，只是航空工业当能够自己制造轰炸机的时候，应该给空军提供比图-4更好的重轰。”
　　段之俊：“了解。螺旋桨飞机确实在逐渐淘汰。而且航空工业局如果要搞重轰炸机，那会在很多年以后才能建成工厂，到时候图-4肯定很落后了。就是不知道我们装备的重轰炸机会是什么样子。”
　　唐华：“时间还有很多年，我们会逐渐看到的。在轰炸机厂还没到来之前，我们自己也可以设想一下适合中国空军的重轰炸机是什么样子。黄志千总工程师估计已经在心里面琢磨了很久了吧？”
　　唐华最后一句是转头对着黄志千说的。黄志千笑笑，说道，“我这一年琢磨了10种中国空军未来的轰炸机样式。……未来的战斗机琢磨了20种。”
　　唐华：“那黄总工有没有把你琢磨的飞机给画出来，然后把模型做出来，再把模型送到风洞里去试试看？”
　　黄志千：“啊？”
　　唐华：“说到这才想起来，我今天主要是想看你们航空工业沈阳所新建成的风洞的。我们还是不要看大飞机了吧，去隔壁？”
　　……
　　“唐部长，其实我确实把我想出来的一些飞机画成了图纸，有的是草图，有的设计得更细致一点。”黄志千说，“当然也有的草图是我凭记忆把在英国格洛斯特飞机公司看过的一些飞机描摹下来了。但是把这些设计送风洞验证，就有点太那个了。”
　　“风洞就是用来干这个的，”唐华说，“是，吹一次风洞要两三天，花掉一千多万，你一年的工资大概就这么多，但花的是人民币又不是卢布。”
　　黄志千：“格洛斯特公司确实也是这样干的……不过按我的经验，能有十分之一的气动外形设计有价值、其中有四分之一值得进一步探究，就很不错了。”
　　“让自己的设计得到数据验证，这比脑子里不断的天马行空要有效得多。这样吧，不只是你，沈飞所所有的正式工程师提出的设计方案草图都有同样的资格进行风洞验证，只要你们组织一个三五人的委员会，排除掉那些完全不符合基本空气动力学原理的设计，其他的，就都做模型送进去测试看看。”
　　唐华说完，一行人已经走进了实验室，风洞里的模型是滑翔制导炸弹。
　　“滑翔炸弹不是都已经仿制成功投产了吗？”唐华问。
　　“这是我们在美制滑翔炸弹基础上做了改进的版本，”黄志千说，“一共有3种变型，一种是250公斤级别的轻型滑翔炸弹，一种是带动力的低速导弹，还有一种是滑翔-俯冲的钻地型号。”
　　“看来你们已经开始做各种尝试了……”唐华说，“行行，我部分收回刚才我说的话，沈飞所已经有点我说的那种状态了，你们只需要再继续往前走就行。”
　　……
　　朝鲜，东线。
　　“40师、45师最近一周的伤亡有些不正常。”
　　美1军参谋将最近一周的前线伤亡统计完毕，担忧地对奥丹尼尔说。
　　最近一周，美1军的两个师日战死数字都在20人以上，其中8月29日最惨，一天71人阵亡50人受伤，原因是某个防御地带遭到了中国火箭炮的突然袭击。
　　美1军还下辖一个南朝鲜师和一个美空降兵187团，187团安稳地缩在后方当预备队，南朝鲜军就没那么好运气了，最近一周的战死人数和两个美军师差不多。
　　算起来，这一周阵亡230人、伤115人，如果按月平均的话，这个月死亡的美军人数要逼近1000人了。
　　奥丹尼尔看了伤亡数字也皱起了眉头。
　　“我记得你报告过，三周以前我们当面的中国军队完成了换防，换上来一支新部队。”
　　“是的，是一支苏械化的步兵部队，但从各种迹象分析，这个中国军此前并没有进入过朝鲜。”
　　“仅仅是装备了苏联武器吗？”奥丹尼尔认为其中有蹊跷。“前线士兵有没有在对面的战壕中发现苏联人的面孔？”
　　“据我所知，没有。对面的军队都是中国人，没有苏联狙击手参与。”
　　“就算没有苏联狙击手参与战斗，”奥丹尼尔说，“我敢肯定，在中国的满洲地区，一定有整队的苏联狙击手在训练中国的狙击手。苏军在二战期间广泛采用狙击战术，他们的狙击经验不亚于我们。”
　　“将军，我们该怎么应对？”参谋问。
　　“让前方部队更谨慎地蜷缩在战壕和掩体中，”奥丹尼尔说，“告诉他们，如果不想被装在骨灰盒里回美国，那就老老实实把屁股藏起来。要求增派更多的狙击手。”
　　……
　　“我已经把所有的技术和战术教授给你们了，接下来的提高要在战场上才可能完成，而决定你能达到什么高度的不是技术，而是你的心态，是否足够冷静、是否足够敏锐和是否足够狡猾。”
　　沈阳-本溪附近，苏联红军狙击手谢尔盖·斯潘杰又完成了一拨7周的短期狙击培训，拍拍手让他前面列队的二十多名志愿军狙击手解散。
　　“斯潘杰上尉同志，我有一个问题。”50军狙击营的孙德功举手，“苏联红军训练狙击手，也只培训7个星期吗？”
　　“不，不一定。”斯潘杰说，“苏联红军有狙击学校，学员在里面学习半年到一年。但有的时候，可能需要一名战士在4小时内成为狙击手……”
　　卫国战争期间，在斯大林格勒、在布列斯特、在列宁格勒和莫斯科郊外，到处都是这种速成的狙击手。有的士兵拿到一杆狙击步枪，打了两排子弹（10发），就会被连长或营长当狙击手使唤。
　　伊万西德·萨连科在二战中的狙击手排名第二，他枪下有超过500的亡魂，它其实就没进过狙击手学校，而是步兵军官出身。
　　“其实我还有一个问题，”斯潘杰说，“我特别想要一支你们的狙击步枪，最好能在我回国的时候一起带走。不知道你们的指挥员会不会同意我的请求？”


第234章 战俘镇的运动会
　　“我可以用亲身经历的事实告诉你，中国人是我所见过的最文明的军队。”
　　凤城战俘镇，勒内·雷诺上尉与新“入住”战俘营的伙伴促膝谈心。
　　“我被中国军队俘虏一年零两个月，在这里已经住了整整一年。刚被中国军队俘虏的时候，我想，完了。这让我又想起了1945年6月，我在安南被日本军队俘虏的场景。”
　　“可我被中国军队带下来之后，他们并没有踢打、辱骂或者枪杀我们当中的任何一个人，受伤的伙伴被分开送往医院治疗，我们这些未受伤的向后方转移，一路有休息、食物和饮水。没有汽车，我们连续七天都在步行，但不管怎么说，我们都可以活下去了。这让我想起了1940年5月，我在上诺曼底被德国人俘虏的时候。”
　　“哦，德国人是比日本人强，可在战俘营，党卫军一共来过两次，每次都粗暴地把每个人拉出去做筛查，用卡尺量每个人的鼻子，还把每个人的裤衩都扒下来看看有没有割包皮。如果被发现是犹太人，那就会被带走消失不见。我当然不是犹太人，可被人扒光裤子看鸡儿，这让人感到非常羞辱……哦，你是飞行员，飞行员在这里还有额外的伙食加餐。”
　　“这些我都有了解，我也被德国人俘虏过，这不稀奇的。”法国飞行员勒戈夫·亨利说，“从被击落到现在我与中国人相处了一个星期，感觉他们是友善的，比德国人更友善。只是我要在这个战俘营里呆到战争结束……”
　　勒内·雷诺：“你只要找到一件能让自己专注去做的事情，时间就流逝得很快，我们在这里都学会了打发时间，你也能学会。”
　　……
　　“唐部长，咱们来得还真是时候，战俘镇的运动会今天开幕。”
　　从沈阳去丹东再去朝鲜要路过凤城，唐华提出瞧瞧战俘镇。同行的空军常钱坤副司令听说上周被击落俘虏的两名联合国军飞行员已经转移到了战俘镇，也想去看看。一行人从凤城开车就往战俘镇去了。
　　战俘镇在凤城的东南方向，凤城河在这里拐了一个U形大弯，战俘镇就在这个大弯里，三面环水，陆地的那条分界线看守得也不算严密，因为南朝鲜战俘全部交给朝鲜人民军在朝鲜境内看管，这里全是联合国军战俘，金发碧眼的老外在中国人的海洋里根本不可能跑掉。实际上战俘们也从未有越狱记录。
　　战斧管理处的干部敬礼：“常司令员，唐部长。法国飞行员勒戈夫·亨利在参加斗地主大赛，美国飞行员丹尼尔·布朗客串排球教练，或许要下午、傍晚的时候活动才能结束。”
　　“哦。霍霍，这两个老外融入生活够快的啊。”常钱坤说。
　　“那个法国人适应得最快，来到这里第二天就在镇里找事做了。美国飞行员情绪低落了三四天，听说运动会有排球比赛，就来给美国南方队出主意。”
　　……
　　“科长，这些土耳其人脑子可真好使，可他们做大麻生意，我们就不管吗？”
　　战俘镇的管理处有一个专门的劳动科，负责组织战俘从事劳动。当然不是在工厂做工，而是改善他们自己的居住和生活环境，比如修路修旧房盖新房，有时候就要带一队战俘到镇外（仍然属于U形大河弯区域内）野地挖沙采石，搞搞劳动。
　　每次有镇外劳动，战俘营中的土耳其战俘参与都非常积极，带出去干活时个个都很卖力，纪律还很好。出去做工的次数多了，战俘管理处的同志发现了土耳其战俘的秘密：这些土耳其人出去劳动，休息的时候就满山寻找野生大麻，把叶子薅下来，揣身上带回战俘营，晾到半干切成丝儿，这“烟叶”在美国战俘那里可是超级抢手货。总之每次外出劳动，土耳其战俘就能大发一笔财。
　　听到管理小队长的话，战俘管理处劳动科科长脸上露出为难的表情，“我们是有纪律的，战俘有权保存自己的私人物品，只要不是武器弹药刀刃利器，那就是他们的合法财产，我们无权没收……再说这麻叶又不是大烟白面，我们现在国内禁毒也就抓大烟白面而已。”
　　小队长：“可上次有个英国战俘悄悄跟我说，大麻算是引导型毒品，它也有一定的致幻作用。”
　　科长：“英国人都是搅屎棍，上个月法国人和比利时人打起来，后面就是英国战俘在捣鬼。算啦，就让他们倒腾倒腾小生意吧。反正一次出来也薅不了多少叶子，三万多快四万美国人分，每个人也分不到多少。”
　　……
　　“战俘镇奥运会”没有得到国际奥委会的授权，但是运动会的筹备、组织是志愿军完全依照《奥林匹克宪章》的原则办的。参赛运动员的国籍众多，分别属于美、英、法、加、哥、澳、韩、菲、土、荷、比、希等十余个国家和地区。
　　唯一的问题就是美国战俘太多，战俘镇“居民”现在是44105人，美国人有三万九千多。在筹备时，志愿军首先考虑的方案是按国家参赛，但这样美国队优势就太大了，而且要举办很复杂的国内预选赛才能选拔出参赛队伍来。
　　最后定的是按战俘镇的街道小区来组织参赛队，战俘镇一共9条街（9个俘管团），美国战俘住8条，那就分成8个队。其他国家的战俘虽然加起来也就住满一条街，但还是按英、法、土和其他国家，分成了四个代表队。
　　为了举办战俘镇奥运会，战俘管理处新成立了一个“运动娱乐委员会”，制定了《奥运会委员会工作守则》《新闻记者工作守则》《治安工作守则》《急救工作守则》和《裁判员纪律守则》《运动员纪律守则》，很早就开始准备比赛场地、体育器材、运动服、食品、奖品、厨师……。
　　通过望远镜看主会场的开幕式，会场两侧横挂着两幅大标语：“运动，通向友谊之路”“和平，所有人的目标”。两幅标语中间是会徽，外圈为“凤城奥林匹克，1952”蓝底白字的会名，圈内图案为一支熊熊燃烧的火炬，中间是一只展翅飞翔的和平鸽。
　　……
　　“常司令，怎么样，有意思吧？”
　　唐华看旁边，常钱坤也是手持望远镜看得乐不可支。
　　“常司令，刘司令员真打算把反舰弹藏起来暂时不用？”唐华问。
　　“是的，自从上次图-2坠机之后，他就特别格外的小心，空军的秘密武器都藏得很好。空舰导弹这个东西比制导炸弹还猛，要留在效果最大的地方使用。而现在朝鲜西海岸的美国军舰对战局并不起决定性的作用，我们出战一次两次，就算有战绩，对前线战场也不会有很大的帮助。”
　　“那滑翔制导弹呢？”
　　“这个刘司令员说可以酌情少量使用。”
　　“电子应答敌我识别系统就是和这个配套的，”唐华说，“有了好用的敌我识别系统，你们空军的图-2或者图-4就可以从朝鲜的陆地上空，从北往南飞，等于是红旗-2阵列给轰炸机做护航。快到前方两军控制区交界处的时候，把滑翔弹一扔……哦，扔之前得和陆军的特种兵小分队联络好。”
　　常钱坤：“这个滑翔弹可真不简单，图-4从六千米高度投放，能飞60公里，10比1。特种兵我是放心的……尤其是38军的特种营，这群人胆大包天身怀绝技，没有它们到不了的地方。”
　　唐华：“说起38军的特种兵，对了，38军的特种兵抓到的最大一条鱼，就在那儿呢。”
　　开幕式主会场，总裁判席。
　　战俘镇中，原军衔最高的4名战俘担任总裁判委员会成员，比赛过程中如果产生场上无法解决的判罚争议，则由总裁判委员会决断。
　　裁判委员会首席总裁判沃尔顿·沃克中将，其余3名总裁判分别是劳伦斯·凯泽少将、布莱克希尔·布莱恩少将、白善烨少将。
　　此时沃克正站起身来，代表裁判委员会在讲话。
　　裁判委员会宣誓完毕，美军战俘小威利斯·斯通手持火把跑步进入会场，绕场一周后把火把交给大会主席王央公。王央公接着点燃了主席台上的火炬，奥林匹克五环旗在运动场上冉冉升起。
　　“第8集团军司令。”常乾坤说，“美军集团军下辖军，他这个第8集团军司令相当于我们的兵团司令。兵团司令被俘，这美国人打得真是灰头土脸。所以就算是麦克阿瑟的背景，也扛不住这种失败，熬了四个月终于下台了。”
　　唐华：“我们是侦察兵巧抓，赚了个中将。但是那个劳伦斯·凯泽、布莱克希尔，这两人是随着部队全歼被俘的。现在战俘营里三万九千多美国人，这两人的部队，美步2师、美步24师的俘虏占一半以上。”
　　……
　　开幕式结束后马上就是正式比赛，田径场上有短跑、跨栏、跳高、撑杆跳、跳远……，除此之外，战俘镇还修起了篮球场、足球场、排球场，离唐华和常乾坤呆的观察岗楼最近的是篮球场。第一场比赛是第3俘管团（美国3队）对第9俘管团第1俘管队（英国队），经过一个多小时的比赛，美国3队115：45击败英国队。
　　“这局面有点悬殊啊，”因为这场篮球赛的水平真的不错，常乾坤和唐华在岗楼看完了整场比赛。“英国队实力差别太大了。”
　　“奥运会的分队这么搞，在篮球这一块可能会有很大的问题，”唐华说，“一共12个参赛队，打小组赛六进四，但这篮球比赛的小组分组是每个小组4个美国战俘队和2个其他国家战俘队，这要是进入八强的是美国1队到美国8队，那可就尴尬死了。”
　　……
　　南朝鲜，巨济岛。
　　“什么？上个月有75名中国士兵病亡？杜德准将，你是在奥斯维辛进修过吗？！”
　　联合国军司令马克·克拉克在办公室对着战俘营的最高长官弗兰西斯·杜德大吼。
　　朝鲜战争持续了2年多，前两任联合国军司令从没来过关押战俘的地方视差。马克·克拉克上任四个月也一直没来，甚至也不过问。时间到了9月，克拉克突然急匆匆坐飞机就到了釜山，再从釜山到巨济岛的战俘营视察。
　　第8集团军副参谋长、战俘营总监弗兰西斯·杜德准将对克拉克的怒吼毫无准备，思考了一会儿才回答道：“夏季流行病较多，上个月中国战俘营流行痢疾，死亡率很高。”
　　马克·克拉克在办公室像被困的老虎转来转去，“昨天，华川的谈判桌上，中国人给了一份我方被俘人员的名单，美国人有39441人。三万九千！这还是他们把哥斯达黎加的31人排除在美国战俘之外的数字！我们呢？”
　　“七月三十日统计，2391名中国人，现在是2316人，对吗？”克拉克拿过桌上的名册，哗啦啦往前翻，“1951年5月的时候战俘营里有3100名中国人，现在呢？2316人。”
　　杜德：“我想这不是什么大问题，停战谈判已经取得进展，按照日内瓦公约，停战协定签署之后双方会同时释放关押的所有战俘，不论数字有多悬殊。我们释放这2300人，他们释放39000人。”
　　克拉克将手中的名册朝杜德砸过去。
　　“现在在谈判桌上，我们谈到战俘互相遣返的时候，中国人先要求我们对中国境内被空军轰炸的战争损伤给予赔偿！朝鲜也同样提出条件，在朝鲜境内的空军轰炸、地面炮击、枪械伤人，全都赔偿损失，而且，”克拉克咬牙说道，“还要求我们支付联合国军战俘在战俘营的生活费用！中国人还表示可以‘公平’地互相支付本方战俘的生活费用，在核准战俘的生活水准和开销之后。你猜猜我们得向他们支付多少美元，他们又需要支付多少美元？”
　　杜德沉默了。
　　“克拉克将军，此前战俘营接到过相关命令，并一直遵照执行。”杜德遮遮掩掩地说了一句，克拉克听懂了，意思就是现在战俘营这么高的死亡率是因为执行了上级命令。
　　“是麦克阿瑟还是李奇微时候的命令？”
　　“麦克阿瑟。”
　　……
　　离开巨济岛，克拉克揉揉自己的太阳穴，但脑壳仍然隐隐作痛。
　　杜德准将，不，现在是杜德上校了。他的战俘营不仅是医疗卫生差，还一直在逼迫战俘写政治声明、不写就打。很可能还出现过枪决中朝战俘的事。
　　“让远东情报司令部与台湾联络。”克拉克对参谋说。
　　“台湾的蒋介石总裁不是很想派人参加朝鲜战争吗？我们一直在拒绝他，现在不了。让他派一千人过来。不，一千五百人。”


第235章 十五的月亮
　　朝鲜，新溪郡。
　　“地测一，地测二，是否在线？”
　　电话里是常钱坤的声音。
　　“我是李强，地测一已上线，地测一已上线。”
　　这是李强在平壤的“地测一”地面站回应常钱坤。
　　“地测二已上线，地测二已上线。我是唐华。”
　　从战俘营离开，空军副司令员常钱坤去了安东附近的志愿军空军机场，在那里坐镇准备起飞测试机。
　　本就在朝鲜的李强在平壤的地测一中心，在这个中心可以调用平壤的S-25导弹基地雷达、平壤周边的苏制P-3雷达和部署在这里的一套红旗-1、一套红旗-2防空导弹系统。
　　和李强相似，唐华在新溪郡的地测二中心，这里也有P-3雷达、红旗-1、红旗-2防空导弹系统，但S-25导弹基地离这里有一段距离，从新溪郡往南25公里是长丰，那里才是朝鲜人民军的S-25导弹基地。
　　选择新溪郡做第二个测试点的原因——这里是朝鲜中北部一个比较理想的谷底，海拔较低的谷底四面都有山，雷达低角度被山遮挡比较严重，这可以测试目标猝然出现时敌我识别系统能不能马上获得响应。
　　见地测一和地测二中心都准备就绪，常钱坤在电话里说：“那么基地开始放飞。一架可应答米格-15；两架无应答的米格-15。”
　　以巡航速度600公里/小时计算，米格-15大概会在20分钟后被李强的地测二中心发现，再过10分钟，就进入唐华这边的探测范围。
　　在米格-15飞临的这段时间，两个中心都在耐心等待。
　　“发现空中目标！”监视器前的雷达兵喊了一句。
　　唐华所处的位置是P-3雷达的控制室，走到监视器旁边看，空中突兀地出现了3个小型目标的回波。
　　3个目标距离非常近，今天测试的项目是密集目标中的敌我识别。
　　都是三个小白点，但其中一个小白点外面用一个白色方框框了起来。
　　电子口令应答-识别系统工作了！
　　“第一扫。”唐华数着数。
　　P-3雷达现在以10转/分的速度旋转，也就是说，显像管监视器上的空域图像每6秒钟更新一屏幕。
　　当然不是整个屏幕每6秒钟“刷”的一下换一帧。纯圆形的监视器圆心到边缘有一条亮线，不断旋转，正好是6秒转一圈，亮线划过，图像就是最新的图像，而亮线即将划过的屏幕区域，图像是比较旧（接近6秒之前）的空余图像。监视器的画面就是这样更新。
　　其实那条亮线可以看做是雷达电磁波发射机所指向的极坐标位置。
　　唐华现在在等P-3雷达转一圈之后再次扫描到目标，米格-15的应答器是否还会发出应答信号，识别系统是否还会识别为友机。
　　6秒很快过去，数据刷新。三个小白点的位置各自有了变化，说明在过去的6秒之内，这三架飞机已在空中飞过了一段距离。
　　上次被白色方框标注出来的小白点，现在仍然有白色方框。
　　“第二扫。”
　　再过6秒。
　　“第三扫，敌我识别系统正常。”唐华嘴里在低声地自言自语。
　　“第四扫，没有？”
　　“报告，是没有接收到测试机的应答信号。”
　　“第五扫，有。”
　　……
　　用了1分25秒的时间，三架测试的米格-15进入P-3雷达站的探测范围、再飞出探测范围。雷达在这段时间里扫描了20次，在20次回波中，敌我识别系统正常的17次，2次没接收到应答信号，1次接收到应答信号但是识别系统说不对。
　　“二甲站汇报，雷达扫描30次，敌我识别系统正常应答-识别27次，3次未接收到应答信号。”二甲站打过来的汇报电话，这是红旗-1地空导弹系统的搜索雷达在工作。
　　“二乙站汇报，雷达扫描30次，敌我识别系统正常应答-识别26次，3次未接收到应答信号，1次接收到应答信号但未通过识别。”二乙站是红旗-2。
　　把两个分站的数据记录下来，唐华拿起电话先要通了李强。
　　“李强，你那边的数据如何？”
　　“P-3扫描22次，正常18次，4次没接收到应答信号。S-25系统的A100雷达扫描20次，正常17次。红旗-1扫描30次，正常27次，红旗-2扫描30次，正常26次……”李强那边也刚刚统计完毕。
　　常钱坤也在专线电话里保持在线，同步听着唐华和李强两人报告数据。
　　“唐部长，这个测试结果，和我们在空军测试基地的数据差不太多。”
　　唐华：“您在空军测试场的时候，是都在晴好天气做的测试吗？”
　　常钱坤：“是的，打雷下雨我们的飞机也不敢飞出去啊。”
　　……行，行吧。
　　反正现在美国空军也没有全天候战斗能力。
　　唐华：“这几天虽然紧张，不过还好一切顺利。山地和平原的测试都过完了，下阶段就是空军和平壤站做演习了。李强，常司令，祝顺利。”
　　测试完毕进入演习阶段，就是贴近实战的模式了：图-2或者图-4轰炸机，2～4架的小队，在5000米（图-2）、6000米（图-4）飞行，一路沿着朝鲜半岛的陆地向南飞。然后空军会派出几架米格-15扮演F-86，用的也是美国空军的基本套路——避开S-25防空导弹的作战范围，在13000米空中游走，当轰炸机经过此地，就从高空俯冲下去拦截。地面的红旗-2防空导弹就负责驱赶“美军战斗机”，这需要雷达在尽量短的时间内捕捉到敌机，准确识别出哪架是敌机哪架是友机，然后红旗-2导弹系统进入跟踪锁定，迅速达到可发射导弹的状态——不用真的发射导弹，只需要看捕捉和锁定目标耗时多少，只要动作够快，导弹就能在F-86咬住轰炸机之前先飞到。
　　实战演习模式在平壤做就行，唐华现在敌我识别系统这边已经没事了。不过既然难得来朝鲜一趟，志司不能不去，现在志司派来的吉普就在地测二中心门外。
　　“彭司令员您好。”
　　唐华还是第一次在近距离见到彭总。握手的时候发现彭总皮肤略有点……苍白。那个历史画面里的黑壮汉看来是防空洞里窝久了。
　　“彭总，现在美国空军几乎没有办法空袭了，也不用整天在防空洞里办公，出来晒晒太阳有益健康。”
　　“不怕一万，就怕万一。”彭总说，“出事了不只是我一个人的事情，是整个志司和志愿军的指挥系统出问题啊。”
　　“曹秘书。”唐华接着看见了“小曹”。
　　“唐部长你好。”
　　唐华悄声说：“我们三个人先到0号室吧。”
　　0号室是保密通信专线的收发室，也就是50中心、北京、志司这个铁三角的一个角。
　　“这个洞挺潮湿的……”唐华把以前通过计算机传递消息没解决的问题给解决了，还从50中心的计算机抓了一个程序到本地，再看看四周，“干燥和除湿你们有没有采取措施？”
　　“生石灰，好几个小袋呢。”小曹指着房间角落，“另外就是五六月份，有时候得用干布擦拭，都是我亲自动手的。”
　　……
　　“曹秘书，给。”正事办完，唐华掏出信封，里面有一叠照片和信。
　　小曹打开信封看照片。
　　“哇，我家小新，嘿嘿……”
　　又看下一张照片，是主席抱着四五个月大的毛新华，笑得嘴合不拢的样子。
　　“小曹你从今年二月份到现在，一直没回国啊。”唐华说。
　　“他啊，从去年5月重回朝鲜，就再没离开过。”彭总说。
　　小曹：“工作岗位很敏感，请假很麻烦，干脆就一直呆下去了。父亲说了，53年1月我要调回国，到国家计划经济委员会工作。”
　　唐华：“哦，那倒是，再熬三个月就可以回北京了。”
　　……
　　涟川以南、东豆川以北，逍遥山地下工事。
　　这里有4条由4米盾构机挖掘而成的大型坑道，是志愿军坦克第一师的坦克团主要驻扎地，也是在东豆川-报川一线驻守的志愿军46军军部。
　　宽大的坑道也是中国人民赴朝慰问团演出的好舞台，在坑道的交叉口、住宿区和洞口车辆掉头区，隧道宽度就不是4米而是会达到10米左右，这里做舞台既安全又能容下很多观众。
　　三分团从安东抵达平壤，转汽车先去往志司慰问，接着继续南行。尽量靠近前线，一直走到逍遥山地下工事。随着慰问团一起往前线去的，还有志愿军副司令员叶挺。
　　“不怨天不怨地不怨鬼神——这都是我一念之差，替叔父去从军～～～军——”
　　坦克第一师将坑道里的T-34再挤了挤，在洞口附近空出一截还比较宽敞的空地做舞台。慰问团三分团的小白玉霜先上台唱了一段评剧《朱痕记》，坦克一师北方的指战员使劲鼓掌，江南的西北的……各地的战士也鼓掌，广东人叶挺也鼓掌。
　　在朝鲜这地方呆太久了，祖国派慰问团到一线，那不管唱的是什么地方戏曲，那都绝对好听。
　　评剧节目结束，分团长穿插着宣读慰问信、礼物和锦旗。再然后是周璇。
　　“十五的月亮，照在家乡照在边关，宁静的夜晚你也思念我也思念……”
　　参加赴朝慰问团，当然得准备新歌。正好现在9月中旬，离中秋节不远了。
　　《十五的月亮》唱完，坑道里掌声足足鼓了两分钟没停下来。唐华下车走进坑道大舞台时，战士们还在喊“再来一个！再来一个！”“四季歌！”“追梦人！”
　　唐华朝周璇招招手。
　　指战员们也好奇地回头看，刚从坑道口进来的是谁。
　　“这位是唐华，我们的大科学家，志愿军的防空导弹、反坦克火箭筒，就是唐华发明的，还有你们坦克上的夜视仪也是他发明的。”叶挺和唐华那是老熟人了，站起来给战士们介绍，“还有，他就是周璇的爱人。”
　　一阵热烈的掌声。
　　唐华摆摆手说：“不不，今天我也是慰问演出团的一员，算是编外成员吧。还有一个好消息那就是叶副司令员会和我一起表演节目，是唱一首歌。你们平常可没见过叶副司令员唱歌吧？今天可都能见着这难得的场面了。我和叶副司令员在延安唱过，是46年延安大学的五四晚会。那天的晚会可热闹了，大家都说叶副司令员唱得很棒，贝斯也弹得好。”
　　又是一阵热烈的掌声，比刚才更热烈……
　　“怎么样，《永远不回头》？”唐华笑嘻嘻地用粤语对叶挺说道。


第236章 这样做有意义吗？
　　涟川郡离议政府-汉城双方对峙线有近50公里，离美军的重炮发射阵地至少有60公里。在地图上反复测算过双方的实际控制线后，唐华认定这里很安全。
　　有一天在涟川自由活动的时间，唐华就拎着相机像网红打卡一样，出坑道四处走动走动。相机是唐华这次来朝鲜携带的唯一私人物品，正好派上用场。
　　涟川已是安全区域的另一个例证，就是许多志愿军战士正在下田帮助朝鲜农民收稻子。当然，红旗-1和红旗-2防空导弹还是时刻待命的。唐华和周璇出来往稻田那边走的时候，正好有一个单元的红旗-2导弹例行换位，用树枝捆扎做了精细伪装的5辆卡车轰隆轰隆驶过，发射车上长长的红旗-2导弹闪耀太阳的光芒，导弹车路过稻田，正在耕作的志愿军战士和朝鲜农民都站立起来鼓掌喝彩。
　　涟川附近有临津江流过，涟川郡城则是贴着临津江的支流汉滩江修的，不缺水，但是有点儿缺平地。但在汉滩江两岸，宽度几百米的略平一点的土地，都被开垦成了农田。朝鲜战争已打了两年多，涟川郡附近的村庄人丁凋零，壮劳力尤其缺乏，如果没有志愿军帮忙，秋收的农忙时节还真是够呛。
　　涟川自1951年5月以后就再没遭受过战火。涟川往南是东豆川市，东豆川再往南的大片平原、杨州、议政府、汉城、高阳，唐华都难以想象这片朝鲜半岛最富庶的地方被摧残成什么样子了。
　　第五次战役，志愿军穿插东豆川-报川，向南横扫占领汉城。
　　第五次战役的余波，志愿军防守然后反击，又横扫杨州、议政府兵临汉城。
　　第六次战役，志愿军又横扫杨州、议政府兵临汉城。
　　尤其是第六次战役，包含了两个坦克师的志愿军对美军的3个机械化步兵师、3个美械化的韩国师，一千多辆坦克在野地里来来去去，打到现在双方还在冷枪冷炮。——议政府和汉城的稻田还在否？
　　不只是稻田在不在的问题，那儿的人可能都不在了。40年代末汉城曾有200万人口，朝鲜战争停战时只剩6万，其余不是逃亡、强征壮丁就是被打死。现在杨州、议政府那边，如果没有志愿军帮干点农活，上好的汉江平原的耕地可能都会抛荒。
　　“想不到朝鲜的景色也这么美，”周璇惊叹，“又宽又清的大河，两岸的稻田一望无边，隔着好远就能看见金黄的稻谷，闻到稻子的香味。”
　　“……一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸。”唐华看见此景，也不由自主顺嘴说了出来，但也就这半句话，然后打住了。
　　冷静，冷静。延安音乐五人团都是我哥们儿，刘炽谱曲、乔羽填词的这首《我的祖国》，还是留给刘炽创作吧……
　　……
　　“唐部长您好，我代表46军狙击营全体指战员向您致意！”
　　狙击营营长高小奎带着一队狙击手，在山下见到了唐华。
　　“我们营第四队刚进行了一星期的潜伏冷枪狙击，20个战斗小组射弹190发，击中161名敌人，圆满完成了军首长交给我们的任务，现在四队返回涟川，休整同时也是调校枪械。”
　　“我和兵工总局的刘局长是狙击步枪的共同设计者，”唐华说，“能把八一式狙击步枪造出来、而且造得这么准，也是大连和沈阳军工战线工人们共同努力的结果。……为志愿军指战员提供优质先进的武器弹药是工业部门的本职工作，看到你们用手中的武器取得这么大的战果，我真的很高兴。”
　　“我解放战争时就是团里的神枪手，”高小奎说，“那时候我手里是一支美国造的斯普林菲尔德，我现在还记得很清楚。那枪的准头比这八一式狙击差远了。”
　　“我这有一支缴获的美国狙击步枪，我用过，”一名狙击小组的副射手举手说道，“也不如八一式准。”
　　战士们给唐华递过来一支加装了瞄准镜的加兰德半自动步枪。
　　唐华接过加兰德把玩了一下，“这枪大概能打600米吧。”
　　“也就是600米到头了。而且600米还不一定能中，子弹有时候会飘出去。”
　　“这支美国狙击枪，他瞄准镜是歪着装的，而且装的位置又低，又有点靠前，眼睛贴上去瞄准就是别扭。”
　　“它还没有两脚架，找依托挺费事，有时候位置很好，但没有石头土堆，都不知道怎么架枪。”
　　“……”
　　美军的M1加兰德狙击型不怎么讲究，或许是美国人认为加兰德本身精度好、生产品质很平均，所以不是从一批加兰德里面挑选精度好的出来加装瞄准镜，而是随意指定一批普通的量产型，装上瞄准镜就直接出厂。
　　“我们的八一式现在能打800米，将来我们的枪会造得越来越好，狙击步枪也会更准，”唐华说，“很快你们手中的枪就能打1000米了……”
　　“唐部长，我们现在有时候就打1000米左右的敌人，只要细心，打起来也是有谱的。”一名狙击手说。
　　“咱们的枪确实越造越好，我们领到的8月份生产的狙击枪，就比6月份生产的打得准。”
　　“先不说狙击枪，只要用上8月份生产的狙击子弹，旧狙击枪也能准很多……”
　　高小奎：“我也总结出了，狙击手最重要的是细心和耐心，不是光枪打得准就行的。狙击手他首先得是一个机械师，然后要博闻强记，要会速算，然后的要求才是一个枪法很好的人。”
　　……
　　46军是原东野9纵，看起来是四野平平无奇的一个纵队，不过四野麾下无弱旅，这个46军第一次入朝参战，到现在的表现就很好。不只是狙击营，步兵、炮兵前段时间还在议政府以南打了一场团级攻防战。
　　“8月20日，美步2师有2个营的步兵、20多辆坦克，在汉江两岸炮火的支援下从汉城往东，经长安洞进攻九里的两个高地，他们是想用这个方法在汉江北岸获得一块安全地带，用于放置重炮。重炮过江之后，就能在炮火的支援下扩展他们的桥头堡。”46军参谋在向叶挺讲解九里-孔陵洞防守反击战斗。
　　“鉴于九里的两个高地海拔较低、工事简单，因此在联合国军实施大规模炮火准备时，高地的137师两个排就先撤了下来。8月20日夜，137师410团在坦克和自行火炮的支援下，对九里附近的美军发动反击。”
　　“美军的坦克与我坦克、自行火炮发生了夜间交战。我方已提前获知美军坦克已装备新夜视仪的消息，因此早有准备。在夜战中我方坦克与自行反坦克炮配合，夜间击毁美军坦克10辆以上，之后137师410团与坦克配合发动夜间反突击，美军在我方炮火和坦克火力的威慑下从九里山撤出。当美军步兵和坦克撤出高地后，我前方观察瞭望员利用地势发现了江南美军的2个炮兵阵地，随后炮2师的远程加农炮开火进行反炮兵作战，战斗非常成功，美军的2个155毫米炮兵营有10～12门火炮被摧毁。”
　　“炮2师的远程加农炮，是苏制M-46加农炮吧？”唐华问叶挺，“那个130毫米口径的？”
　　“是的。M-46加农炮射程远、精度高，威力也接近152毫米榴弹炮，不过苏联给我们的这个炮，有点不太好伺候……”
　　在涟川的4号大型坑道，唐华见到了洞里一大排的M-46加农炮和牵引车，一辆一辆首尾相连。
　　炮2师6团的战士和志愿军军械部门一起忙得满头大汗，坑道里焊机的弧光此起彼伏。
　　“8.20九里反击战是炮2师的远程加农炮第一次投入实战，作战效果肯定是出色的，23公里外两轮齐射就把美军汉江南岸的炮兵阵地打哑巴了。实际上远程加农炮最大射程有将近27公里，这还没完全发挥出来呢。不过打了一晚上，白天我们把炮兵回收的时候，发现有两门加农炮的大架，它打出裂纹了……”
　　M-46加农炮，中国仿制的叫59加，冷战时期名气最大的苏制火炮。
　　这炮苏联是1946年下达研制命令，1949年生产出了一批样炮测试，但实际上直到1953年才通过测试大批量生产。
　　所以这一波中国订的M-46加农炮，只是第二阶段测试样炮。出点儿这种那种问题，一点也不稀奇。8月20日晚上，炮2师的M-46一顿大仰角急速射，果然就出问题了。
　　问题反馈回志司炮兵司令部，炮兵司令部又经苏联顾问团反馈回莫斯科，几天之后莫斯科那边调查清楚了，炮架的某些局部设计强度不够，在大仰角长期射击时，炮架的某些部分有可能会开裂。
　　苏联当然也提供了解决办法，现在炮2师和志愿军军械部门就正在给M-46加农炮打补丁。
　　这是名副其实的补丁——在炮架的指定部位，铆焊并用，安装一块长1.5米厚40毫米的钢板或者说钢条。
　　“准备好，一，二，三，起！”
　　四名战士用扁担和绳子扛起一百多公斤的钢板“补丁”，另两名战士把钢板锚定在炮架的指定位置上，然后焊工过来开动。
　　“这个M-46加农炮是苏联正在研制的远程火炮，苏军自己都还没有装备，”唐华对参谋说，“我们从苏联老大哥手里把这炮要过来用，而且也在战场上打响了，但其实现在这一批炮都是试验品，出点这种那种的故障在所难免。”
　　……
　　“克拉克将军，我们这样做的意义有多大？”
　　联合国军司令部。参谋向克拉克汇报了某秘密机构最近一个星期的工作，又补充了一句疑问。
　　“我们掌握的确凿的中国军队阵亡士兵的身份信息确实很少，与预期的效果有差距。”克拉克说，“但也还是要做。”
　　“无论怎么造假，都改变不了被俘的美国人远多于被俘的中国人的事实。宣布中国人被俘两千多人，或者宣布中国人被俘三千多人，其实并没有太大的不同。在这个数字公布时，美国军队将是世界上最尴尬的军队。”
　　“也不全是无用的工作，”克拉克说，“台湾送来的并不全都是只当做数字的工具人，还有一些专门人才，即使这次战争他们派不上用场，战争结束后这些人也会为我们服务。”


第237章 人民军银质军功奖章
　　从朝鲜回国，如同三个星期前来朝鲜前线一样，唐华的汽车就是在大白天走公路慢慢开。
　　除了司机手边的对讲机要时刻开机、定在公共通话频道以备随时收听空袭预警，其他和在国内几乎一样。然而一路回国，除了在平壤住那一宿听到了空袭警报，其余时候都安然无事。
　　公路被工程兵部队修缮得很好，其实公路两边有时候还能看见巨大的弹坑，有的是2000磅炸弹炸出来的，有的甚至是高脚柜级别的炸弹炸出来的，这些弹坑大多是去年诞生的，现在坑里有积水，坑沿长了青草，工程兵部队只管填补落在公路上的炸弹产生的大坑，路边、又不是农田的弹坑，暂时就没空管了。
　　8月和9月朝鲜前线的差不多全是连级攻防战斗，九里争夺战是唯一的一次联合国军投入团级部队、我军投入师级部队的大战斗。在东线，战斗一般是由冷枪冷炮挑起，要么是联合国军无法人手冷枪冷炮，纠集上百门大炮一言不合就开轰，火力准备3天之后，一个连或两个连的南朝鲜军撅屁股爬山，与志愿军或朝鲜人民军打得不可开交。如果是志愿军先发动进攻，一般是因为联合国军的山头对我方新设的炮兵阵地、补给线支线产生了威胁。志愿军同样也是火力准备之后连级部队潜伏夜袭。
　　东线也是联合国军空军唯一保持试探性袭扰的战线。这里主打的是朝鲜人民军，志愿军高炮部队部署在这里的防空导弹密度不够高。东线高峻的山地影响雷达和防空导弹射界也是重要原因。曾发生过美军在地面侦查探知我军防空导弹大致位置后，攻击机低空掠山突入，由于雷达受大山遮挡产生盲区，美军的攻击机竟然得手了，炸毁防空导弹系统的搜索雷达车，导致整个防空导弹单元失去作用，剩下的4辆车只能后撤等新雷达车补上来。
　　从这次空袭之后，东线山地的志愿军防空导弹系统又向后移动了5公里以确保安全。
　　……
　　“金将军，您好。”
　　唐华和李强一先一后，和金日成握手。在握手之前，唐华胸前已多了一块闪闪发亮的勋章。
　　“朝鲜民主主义人民共和国为褒扬中国科学家唐华在抗美战争中的巨大贡献和无私精神，决定授予唐华朝鲜人民军银质军功奖章。”
　　为什么唐华归国时在平壤要住一天，就是在这等着发奖章的。
　　银质的朝鲜勋章，正面是朝鲜的五角星国旗背景、一个穿大衣扛着步枪的战士；背面是四个朝鲜语的字，没有翻译在旁边唐华也不知道是哪四个字。
　　还行，这勋章挺好看的。
　　就是别挂得太多……现在自己已经收了4枚苏联勋章了。
　　这应该不是唐华拿的最后一个朝鲜勋章。按惯例，抗美援朝结束之后，参战的志愿军指战员是批量发奖章的。几十万枚勋章按照等级，授予兵团、正军级干部一级国旗勋章，副军干部一级自由独立勋章，师级干部二级国旗勋章，团级干部二级自由勋章，营级干部三级国旗勋章，连排级干部一级战士荣誉勋章、二级战士荣誉勋章……
　　唐华觉得自己战争结束后大概率也会弄到一枚，就是不知道是一级还是二级，是国旗勋章还是独立自由勋章……
　　“你用高科技的导弹击败了不可一世的美国空军，让美国飞机再也不能在朝鲜上空肆意杀害我们的人民。你为战争做出了卓越贡献，朝鲜人民感谢你。”金日成笑容可掬，讲的一口标准东北普通话。
　　“中朝人民血肉相连，两国用鲜血凝结成的友谊万古长存。齐心协力共同抗击美国侵略者，是我们两国每一个人天然的使命与职责。”唐华也微笑着用标准套话回金日成。
　　……
　　“唐华同志，你也经常去苏联，既协助苏联研制武器，也代表中国与苏联进行工业和武器谈判，而且也见过斯大林，不知道斯大林主席对于朝鲜战争的前景有何见解，苏联准备以什么样的方式继续给予支持？”
　　勋章颁发仪式结束，金日成请唐华、李强到一个小会厅，两人各自在沙发坐下，聊一些金日成想知道的事情。
　　“斯大林同志以及苏联对朝鲜战争的态度、支持朝鲜继续战争的援助计划，我想苏联大使和顾问团团长对金将军不会有保留。”唐华保持微笑答道，“至于苏联的支持的力度，从我们几次派遣代表团去莫斯科会谈的情况看，苏联应该会继续支持中朝两国在朝鲜的战争，但限于苏联本国现在的情况以及美苏对抗的现状，苏联对我们和你们的支持恐怕难以达到全方位百分之百的支持，而是有限度的。”
　　“我们进行了两年多的战争，两年前仁川失败后，人民军一点一点地重整队伍，积攒兵员和指挥员，到现在为止，朝鲜人民军已经恢复并且比1950年的时候更强大，一共有5个军16个师，在前线与南朝鲜傀儡军的战斗中表现出了顽强的战斗力。但到现在这个规模，朝鲜的财政支持能力已经到了极限，无法再承受起战争所必须的资金了，即使是贷款也承受不起，因为将来很难偿还。”
　　金日成说到这里，又问了唐华一句：
　　“苏联同志除了第一批的武器装备弹药是完全无偿援助外，从1951年开始，新援助的武器和弹药都要我们付钱，虽然是一部分货款而已，但也是一笔巨大的数字。中国的同志也遇到了这种问题吗？”
　　唐华：……
　　这可不该我来回答吧。老金你还是直接问总理吧。总理要是想告诉你，那就会告诉你。
　　见唐华只是在那里笑笑，但是不说话，金日成知道唐华应该是不会说的了。
　　作为军政双修的统帅，金日看唐华的微笑就能猜到，唐华绝对知道他问的这个事情，只是不方便告诉他。
　　“金将军，抗美援朝是我们主席最近几十年的革命生涯所做过的最艰难的决定。”唐华把话题扯开，“1950年9月到10月，我们对是否派遣志愿军抗美援朝进行过很多次讨论和辩论。对于抗美援朝可能遇到的困难、可能遇到的对手，我们每一项细节都进行过详细的讨论和计算。”
　　金日成：“625战争是否真的要打、进攻釜山的时候是否下决心打到底，在战争爆发前，这些问题我们也做了讨论。”
　　“朝鲜的战争持续下去，苏联在欧洲所面临的美国威胁就会有相当程度的降低，苏联驻东欧集群所承受的压力就会小得多。”
　　这句话是唐华用俄语说出来的。唐华知道金日成在苏联呆了很长时间，早就会俄语了。
　　这句话后面的意思金日成肯定能听懂。其实光是突然切换俄语这个姿态，就足够说明问题了。
　　金日成听了唐华说的，沉默了一会儿。
　　“将南朝鲜彻底消灭，解放整个朝鲜半岛，苏联在远东所面临的威胁会更小，这样他就可以从远东抽调更多的部队和装备去欧洲参与双方的对峙行动。”金日成说。
　　话说到这里，唐华只好暗搓搓地转移话题了。
　　没错是这样，如果中朝联军把美军彻底赶出朝鲜半岛，那么朝鲜会成为最大赢家。
　　就像美国撤军后的越南一样。
　　但是，彻底将联合国军赶出朝鲜，将李承晚政权灭了或者至少打成流亡海外的流亡政府，以现在的中国和朝鲜美国的对比、以志愿军与联合国军的实力对比，志愿军能做到吗？
　　肯定做不到，志愿军全上也办不到，再加上人民军也办不成。
　　就算……就算中国和朝鲜用上200%的功力，真的即将把联合国军赶下海了……
　　那蘑菇云就有可能落下。虽然砸的估计还是朝鲜境内目标，可志愿军现在在朝鲜啊。
　　……
　　“老金话里的意思，他现在还有点想统一朝鲜半岛。”唐华说。
　　“苏联在支持他，但不是无限度的支持，这可能是金将军纠结的地方。”李强说，“我在平壤还听到小道消息，苏联的军事顾问团据说在金日成面前会现场分成两派互相辩论，一边的顾问说朝鲜半岛还是要继续进攻，人民军和志愿军合力再打几个大战役，让战局一点一点地扭转最后把联合国军打崩；另一派表示要稳固住战线，和美国人做长期的一边战斗一边谈判。”
　　唐华：“这两派苏联顾问的意思其实是一样的。金将军无论采纳哪一方的意见，都正好符合苏联在亚洲、在朝鲜半岛的战略目的。对了，李强，这回国庆节你是确定能回北京了吧？该上天安门看阅兵了吧？”
　　“我啊，国庆节这种活动无所谓的，能去看看也好。”李强笑了，“不过是该回总参做汇报了。金将军想统一朝鲜半岛也是合乎常情，但外部形势如此，美苏对抗的大背景下，有些事做不到就是做不到，要尊重客观事实。至少现在美国是不会放弃南朝鲜的。”
　　两人四辆吉普从朝鲜回国，抵达安东之后唐华就和李强分开。李强先坐火车去吉林蛟河的50中心，最后巡视一次无线电侦听网络的工作情况，然后返回北京。
　　唐华也还有那么几天的时间，刚好从安东去本溪视察本溪钢铁厂的苏援建设工程，然后回到沈阳、返回北京。
　　……
　　莫斯科。
　　“中国志愿军在7月上旬打出了一个中央突破和大纵深战役，把美军逐出了杨州，保护了他们的核心山地工事不受美军重炮的攻击。但未能把美军赶出汉城。但是就汉江平原的地形来说，占领汉城没有明显的军事意义，可能还是一个包袱。”
　　苏联总参谋长什捷缅科在向斯大林报告朝鲜最近的动态。
　　“军事意义有时候得让位给政治意义。”斯大林不紧不慢举起烟斗划火柴点烟丝，“不过，让美国军队在汉江北岸保留一个桥头堡也是好的，这样志愿军和美军就不会彻底脱离接触。”
　　“从7月中旬到9月上旬，美军并没有特别强的欲望恢复他们半年前的防御线，志愿军也并不打算攻占汉城或强度汉江给第8集团军的西线部队来一个大迂回包围。或许他们是在等待新的秘密武器吧。他们的T-54坦克师一直在满洲训练，因为这种坦克的部队训练周期很长，最近一段时间这个坦克师还不会进入朝鲜。”什捷缅科说。
　　“这不取决于中国是在用T-34还是T-54。”斯大林说，“而是他们轮换进入朝鲜作战的原则。既然如此，我认为中国同志也想把朝鲜的战争一直持续下去，至少短期内他们并不认为可以停战。这很好。”


第238章 国家计划委员会
　　北京，东城区北河沿大街。
　　“这栋楼是办公厅、综合计划局的办公楼。高主席、邓副主席都会在这个楼里办公。这栋楼左边一排房子是财政金融计划局，另外劳动工资计划局、成本物价计划局、也在这排房子里。右边的楼就是你们重工业部的计划局，不太大，不过是单独的办公楼……”
　　北河沿大街一大片街区被圈了起来，从半年前起就在修缮改建。这片街区里面，像样点的建筑有一个前清破落王爷的宅子、几家破落大户、酒肆商行当铺，这些现成的房子好像还是不太够，还得临时加盖一些平房。
　　再过两个月，这儿就要开张正式办公了。
　　国家计划委员会，简称国家计委。在计划经济体制下，国家计委承担着政府对全国经济进行综合规划的职能，差不多是全国的总管家。在8、90年代，国家计委还被称作“计划经济的堡垒”。
　　就是在今年3月，中央决定增设独立于政务院的中央人民政府国家计划委员会。现在的国家计委的头儿不叫主任，叫计委主席。一个委员会和政务院平行，也足可看出国家计委的重要性。但有一点就是……国家计委主席别以为自己可以替代总理……
　　一转眼就筹备了半年多，今年12月应该国家计委就要正式挂牌运转了。
　　“陈副总理，不是‘你们重工业部’，是‘我们重工业部’。您现在是重工业部的部长，我……是副的，代部长。”唐华对总会计师说。
　　总会计师哼哼笑了一声，手肘抬起来指指唐华。“你这家伙，比我还能缩。”
　　……
　　“陈副总理，唐部长，”张爵从办公厅主楼出来，“信息中心的设备一大早运进去了，现在正在铺线。计算机所和通信所今天有三十多个同志在这里。”
　　唐华：“信息中心的设备比较敏感，所以一切安装工作由两所自己人搞定。到安装各分部和终端的时候，你们就不要倾巢而出了，大部分安装调试工作可以交给总参和部队完成，你们派几个人现场监控把关就行。”
　　“是。”
　　“以前政务院的各委员会和部，就只有我的财经委计算机用得多一点，哦，还有重工业部，”总会计师说，“你现在要在整个国家计委都使用计算机，还要规划一个什么……行政局域网，他们可能很难掌握。”
　　“不会就学习，这有什么难的。我一点都不怀疑他们的学习能力。”唐华说，“其实财经委以前用计算机是当统计计算器和卡片打印机用，现在国家计委正在建设的计算环境又换了一代。不是计算机换了一代，而是整个计算环境。所以以前觉得自己会用计算机了的同志，现在也一样要重新学习。”
　　总会计师：“我上个月刚刚会用那个什么……T52。这下完了，又要从头学。”
　　“陈副总理，暂时还不用重新学，国家计委的终端机也是T52。”从张爵手里拿过信息中心的架构图，唐华给总会计师讲解，“区别就是，国家计委办公楼里的计算机，是用网线互相连接起来的，像公文、数据表这些东西，您在本机看完之后，可以传送到另一台计算机，让另一个人看或者批阅。同时您也可以在一台计算机上打开另一台计算机里的公文和数据表。而最重要的就是这个信息中心，其实大部分情况下，都可以从信息中心的国家计划数据服务器调用数据……”
　　1951年唐华看到的硬盘雏形，经过上海那边整整一年的钻研，现在单块硬盘容量终于达到了5M，单个盘片存储容量达到了250K。
　　真是不容易，和世界第一块硬盘——IBM305 RAMAC里的350磁盘单元容量相当了。
　　5M容量相比现在T52计算机64K的存储总容量是大得夸张，不过唐华还是不满意的。一是容量小，而是这个硬盘直径60厘米、高40厘米，整个像是汽油桶锯了一小半下来。
　　总之T53计算机仍然不打算用HDD硬盘，等上海再孵化一年看看技术能发展到什么程度再说。但5M硬盘确实可以量产了，国家计委的信息中心正好用上。
　　唐华、总会计师和刚刚赶过来的张玺一起走进主办公楼，信息中心的机房在办公楼的角落。
　　“这里有40块硬盘，就是用磁介质存储数据的设备，总容量是200M。”唐华说，“两个字节可以存储一个汉字，也就是说这里一共可以存储一亿字的文件。二十四史总字数大约4000万字，这里总共能存两部半二十四史。现在估计的话，两亿字足可以满足国家计委初期的全国经济数据存储和处理需求。如果还不够，就用磁带存储系统进行数据备份。两年之后，三里河国家计委办公楼建成时，电子信息工业局会提供第二代网络信息系统。”
　　张玺和总会计师看着房间里的两台计算机和满满一面墙的“油桶”。
　　两部半四库全书堆在墙边，其实大概也是那么多吧……
　　但是两年之后，硬盘存储密度至少会增长一个数量级，那时候数字化存储的可怕之处就显现出来了。
　　“不过，现在文字改革委员会刚刚把简化汉字方案制作出来，正在召集全国各界人士进行审议确定，我们的汉字系统也正在制作中，所以现在的国家计委网上数据还只有数字和字母。”
　　张玺：“哎，我读师范时学的一点点英文，现在基本上全忘光了。”
　　唐华：“不，日常工作不用英文也不用俄文……现在暂时使用字母缩写＋数字格式，比如重工业部就是ZGB，纺织工业部就是FZB。这些缩写也都采用刚公布的汉语拼音方案，记起来不难，记不清的时候也能猜出来一些。”
　　“用计算机协助工作，确实能提高工作效率，有时候提高好几倍。张书记，你刚从河南调到北京，以后可能要习惯习惯，”总会计师对张玺说，“你会经常见到一些不可思议的东西。你今天看到的这些，全世界只有中国有。苏联老大哥现在还没有吧？”
　　唐华：“还没有，不过指导国家计委组建的苏联专家那么多，他们都看到了。如果苏联老大哥要，那我们肯定也帮他们做一套。”
　　……
　　这套定制系统可不便宜。
　　苏联过去这几个月政府机构购买T52的越来越多，但他们的计算机都是单机。
　　苏联如果脑子开窍，买信息中心和计算机环境的话，那肯定是卖的。服务器、数据中心、网络设备、带网络功能的计算机……全定制系统不管怎么定价都很合理。
　　国家计划委员会现在铺设的这个计算机系统，也不是根本性的解决方案。本质上，它还是一个工作助手而不是工作的主宰。
　　唐华觉得能解决一个小问题——提高工作效率，就差不多了。天下功夫唯快不破，如果做事做得慢，那处处难受。
　　现在是1952年9月底，1953年马上就到。
　　中国第一个五年计划是从1953起，到1957年结束。国家计委是一五计划的制定者和计划的执行者。
　　但可能不少人没有注意到，中国的“一五”计划草案是1954年年中才撰写完毕，1955年2月全国人大审议通过的。
　　这时候一五计划都执行了两年多了……
　　……
　　10月1日，天安门城楼。
　　新中国成立后的第4次国庆阅兵。
　　聂帅任阅兵总指挥，这是他第4次任阅兵总指挥，也是最后一次。高举“八一”军旗的仪仗兵首次出现在徒步方队前面，军乐团高奏进行曲最后走过检阅台。
　　“这次阅兵有67个方队和梯队，其中58个地面方队，9个空中梯队。”刘业楼就在唐华旁边，不无遗憾地说道，“可惜呀，我们改过的图-2和图-4现在还不能露面。也就飞一些米格-15和苏联原装没改过的图-2来凑个热闹了……”
　　“刘司令员，空军在朝鲜也快到发威的时候了吧？”
　　“穿行轰炸，投掷滑翔弹，我们练得差不多了，就看志司什么时候打算用。”刘业楼说，“彭老总的意思，是打算用在西线的关键战斗。”
　　“你知道关键战斗是什么战斗吗，”唐华笑着说，“是停战协议第一条最后一款啊。”
　　“最后一款？”
　　唐华：“西线汉江北平原的划界，也就是汉城的归属，停战协议里没有说死。如果美国大军压上，保持一个月，美国人就可以在谈判桌上提出重新划分西线军事分界线的请求……”
　　……
　　“看，我们航空学校的学员方队。”刘业楼说。
　　唐华：“刚过去的大连海军学校比你们走得整齐。”
　　刘业楼：“嘁……也就走得整齐，我们空军比他们威风。”
　　“来了，来了，”唐华说，“炮兵师。BM-13和BM-31。不知道解说有没有说云爆弹。”
　　仔细听广场大喇叭的解说，一个字没提。
　　“唐部长，红旗-1和红旗-2混编方队来了。”
　　去年只有红旗-1，今年多了一款——严格来说，红旗-2是红旗-1的助推増程版，但是在广场庆祝和参观阅兵的群众眼里，这红旗-2的卖相比红旗-1好多了，又长又大，肯定是更拽的武器。
　　唐华看苏联那边传递过来的情报，也看到了雷声搞出了一款近程防空导弹的样弹。
　　美国在朝鲜半岛至今还没被中朝空军炸过，但是他们欧洲的驻军会需要防空导弹，苏联空军可不是吃素的。
　　然而雷声公司的防空导弹试射时，当目标靶机距离地面小于200米，导弹的追踪效果就不好。如果测试的环境有山岭，那十发有三四发会撞山。
　　然而远东空军在朝鲜上空死里逃生回来的飞行员拍着胸脯证实，中国防空导弹不管什么山谷、凹地、大山背景，都不会受到干扰，导弹直奔飞机本体而去。远东空军有据可查的一次战斗，有一架F-80战斗轰炸机一度在离地50米的高度飞行，然后还是被两枚红旗-1追上击落。
　　“唐部长，听说苏联确定要进口我们生产的防空导弹？”刘业楼问。
　　“早就定下来了，8、9月总理和陈副总理去苏联谈判，他们又追加了红旗-2的订单，红旗-1和红旗-2各几十套吧。”唐华说，“但是苏联只想买我们的导弹火控系统，尤其是计算机，发射车和车上其他的东西，苏联人说他们自己做。”
　　“那可就少赚了很多钱。”
　　“不少赚。红旗-1和2的底盘都是苏联或，就喀秋莎火箭炮用的那个卡车。其他的……也不贵。而且这套导弹系统最后核定价格，火控系统的价格占一半。所以我们不亏，卖计算机就够了，利润率还高。”


第239章 现在不谈战俘问题
　　红旗-1/2防空导弹最后签订的合同，是中国出火控系统，主要是火控计算机和跳频无线电通信系统，苏联自己弄发射车、旋转发射塔，而且导弹弹体苏联也能生产，电子信息工业部只提供弹上的无线电模块。
　　虽然只卖了两个配件，但这两个配件大概占发射车价格的一半，导弹的无线电模块也不便宜而且导弹是耗材。
　　这么算下来，1953年在野战炮兵计算机最后的1/3生产订单完成后，又能拿到一笔军品订单。年底叶季壮在向总理汇报的时候，又会纳闷怎么电子信息工业部又多了一大笔出口收入，而且他还不能问这出口的是啥。
　　首套防空导弹火控系统的交付会在1953年第一季度完成。虽然还不知道1953年第一季度抗美援朝会不会结束——唐华估计即便在这个时间线，停战谈判可能也不会这么早出成果，但朝鲜半岛上的防空导弹系统已经够用了，东南沿海的防空导弹系统也够用了。上海-江苏的电子集群从1952年起就有余力供应出口商品，南京的无线电系统厂也一样。
　　“空军已经决定引进喷气式轰炸机了，就是那个苏联的伊尔-28。”刘业楼说，“什么时候弄出来，取决于你们航空工业局的速度。听说哈飞要比沈飞建得慢。”
　　“哈飞今年4月已经立项了。至于进度，确实没有沈阳的112厂快。现在战争经费占用国家财政太多，想快也快不起来。”唐华说。
　　……
　　华川，熔岩里。
　　“停战谈判第二条，我建议由交战双方均认可的中立国，组成停战监督委员会，对停战线和建立中立区的执行情况进行监督，保证交战双方在停战协议签署24小时内停止交火、7天之内从当前控制线后撤2公里形成缓冲区，最终建成朝鲜半岛的非武装区。停战监督委员会的总部设在汉城，并留驻足够在停战线和北汉江平原进行监督巡视的观察员及护卫队。”
　　停战谈判第一条之后是第二条，第二条之后是第三条……
　　南日大将说完中朝方的主张，小威廉·哈里逊接话说联合国军谈判代表团的主张：
　　“关于停战谈判第二条，我方的建议是，由联合国安理会常任理事国、安理会通过授权的其他三至五个国家派出人员组成停战委员会，对停战和后撤进行监督，保证交战双方在停战协议签署24小时内停止交火……”
　　“我不认为在朝鲜的战争中，联合国是公平公正的国际组织。联合国在此事缺乏公正，没有足够的公信力来让我们相信联合国组成的停战委员会能起到很好的监督职能。”南日说，“朝鲜半岛交战的一方就是联合国军，你们现在打着的旗号就是联合国军，不是吗？”
　　小威廉·哈里逊：……
　　哈里逊如果答“是”，那按常理，由联合国派出人员组成停战监督委员会就是不合适的，哪有联合国组成联合国军打中国和朝鲜，然后联合国战后又来停战监督的道理。
　　不过要论事实的话，哈里逊应该答“否”。
　　1951年1月11日，联合国军丢了汉城之后不久，联合国大会就在秘书长的呼吁下开会通过了一项决议，宣布联合国介入朝鲜的军事行动结束，“联合国军”此时已经解散了，此后这一年多的时间，都是美国冒联合国之名盗用“联合国军”的名义在打仗。
　　但是哈里逊当然不能承认美国现在是非法使用“联合国军”的名号。
　　“停战谈判第三条，我想我们今天也一起进行意见交换。”小威廉·哈里逊不正面回答南日的反问，又说起了第三条，“停战谈判协议正式签署后，双方在浅显中立区设立战俘交换点，遣返双方战争中的所有战俘……”
　　南日、陈赓：“抱歉，现在还未到谈论战俘问题的时候。”
　　……
　　莫斯科，最高苏维埃大会堂。
　　“请允许我代表我们的大会对所有兄弟党和团体表示感谢，感谢你们代表兄弟党和团体出席我们的大会，对于我们来说他们的信任尤其宝贵。我向你们致以问候，友好的问候。”
　　苏共十九大。
　　苏共上一次召开全体大会是在13年前，二战爆发前夕。从那以后，苏联先是打打打，六年之后打完了恢复国家。现在斯大林终于想起来该开一次全体大会了。
　　“……现在，苏联共产党的主要任务是从社会主义过渡到共产主义。”
　　在说“苏联”一词的时候，斯大林的舌头差点没打过弯来，明显想说的是“俄共”。
　　不过刘副主席和中央的代表团注意力不在这儿，而在会场。
　　会场斯大林背后那面墙，是几十万个发光管组成的屏幕，上面是镰刀斧头和几个大大的字母：
　　CCCP XIX，1952
　　在屏幕的右下角，还是倔强地显示出了一行字母，是中国电子信息工业局的缩写。
　　“这是我们中国造的电子投票计票系统呢。”
　　刘副主席听旁边的同志在说悄悄话，也回过头跟了一句：“这是中央赠送给苏联同志的，安装上去之后斯大林同志非常喜欢。我们电子信息工业局的同志已经去白俄罗斯和阿塞拜疆，给这两个加盟共和国的最高苏维埃会场安装电子投票计票系统了。”
　　刘副主席的悄悄话和台上斯大林的讲话再一次被热烈的掌声打断。稍停片刻，斯大林继续说：“战后的这几年向苏联人民全世界表明，苏联拥有一个真正伟大，光明和幸福的未来，一个公平的社会，我们将在1962到1965年，在苏联率先建成共产主义！”
　　……
　　莫洛托夫的开幕词、斯大林的讲话，然后是马林科夫代表苏共中央委员会做工作报告，然后是中央审计委员会主席莫斯卡托夫做审计报告。
　　在开会讲话的间隙，赫鲁晓夫光光的脑袋在主席台和台下之间穿梭。
　　赫鲁晓夫1949年被斯大林从乌克兰招往莫斯科，这样做的目的可能是为了平衡拉夫连季·贝利亚、格奥尔基·马林科夫。但低调的赫鲁晓夫并没有显露出什么锋芒来。在克里姆林宫的密会中，赫鲁晓夫专心致志地和斯大林一起看美国电影，看完喝酒，一喝就喝到醉。和贝利亚、马林科夫两人称兄道弟，无论有没有斯大林在场都是这样。
　　苏联最高苏维埃代表、摩尔达维亚党中央第一书记勃列日涅夫坐在台下前几排的位置。他会在这次大会上当选苏共中央处书记，浓眉毛浓头发、看起来憨憨的勃列日涅夫对主席台一点也不感兴趣，就光顾着与和他差不多背景、差不多职级的干部们交朋友拉关系。
　　刘副主席带领的代表团，则感叹于苏共现在的庞大。600万党员和90万候补党员——总人数倒不是很夸张，但1359名代表参加大会，背后代表15个加盟共和国和世界第二庞大的工业体系。与刘副主席同期来列席大会的还有波兰，东德，匈牙利，保加利亚，罗马尼亚，捷克斯洛伐克，阿尔巴尼亚，朝鲜，越南，蒙古……等国的兄弟党，这让会场有一种“武林盟主在开大会”的感觉。
　　斯大林倒是没觉得自己是武林盟主，他是饶有兴趣、笑容可掬地体验着自己面前的赞同、反对、弃权三个按键。
　　其实下面坐着的苏共代表也觉得这个投票计票系统挺有意思的。很快，苏共代表就琢磨出了一项新技能：在无记名投票时，左右手一齐伸出，抱拳，将投票的三个键罩住，然后一只拇指伸进去，这样就可以不引起任何人注意地按其中一个键。
　　赫鲁晓夫的发言，关于修改党章的，第一条就是改名。修改党章的报告念完，投票表决。
　　斯大林的手指伸向投票器的按钮。正在这时，他的左侧下方亮光一闪，一名记者在那里拍照，斯大林估计，正好拍到了他是按的哪个键。斯大林刚刚还笑容可掬的脸顿时一沉。
　　“现在我宣布，苏维埃联共（布），正式改名为苏共（布）。废除苏共中央政治局（布），并成立苏共中央主席团！”
　　……
　　“中国和朝鲜的同志都坚持要在汉江平原划出40公里宽度的非军事区，这是很明智的。”
　　刘副主席率领的中国代表团在9月底抵达莫斯科，作为盟友党列席旁听苏共19大。在正式开会之前的磋商中，斯大林对刘副主席谈起了朝鲜停战谈判的问题。
　　“同时我们也要旗帜鲜明地反对在停战协议签署后，由联合国派出监督委员会前往汉江平原进行停战监督巡视。”斯大林又说，“联合国大会现在被英美和西方国家把持，安理会也是他们占优。英美控制下的联合国，必定不会对中国和朝鲜做出有利的决策。”
　　刘副主席：“正是如此。我们提议由中立国组成监督委员会，这些国家必须满足两个条件：自始至终未参与联合国军向朝鲜派兵、且获得中朝方和联合国军方的一致认可。”
　　斯大林：“英国人和美国人会想尽一切办法钻契约的空子，在谈判中不要相信口头表达，看似他们应该会做到、应该给予的事情，如果不明确体现在条文中，就不能相信。所有的条件都要用纸和笔写下来，并且体现在停战协议中，并且我们要保留随时对美国违背协议做出惩罚的能力。”
　　刘副主席：“停战谈判我方的态度是坚决的，既有争取朝鲜半岛和平的决心，也要坚决维护朝鲜和中国的利益，我们的底线不会改变。”
　　斯大林望望刘副主席，暂时不说话了，专注地用火柴捅烟斗。


第240章 十月攻势
　　“损失过大的胜利不属于胜利，这是我的一贯立场，损失惨重的战争将使帝国在战后丧失对世界秩序的话语权。很显然，虽然中国有五亿人口，但他们在这场战争中并不打算挥霍他们的人力，这与俄国形成了明显的对比。由此我似乎也能谨慎地得出一个推论，中国非常在意战后自己在社会主义阵营中的话语权。”
　　比利时，布鲁塞尔。
　　英国元帅伯纳德·蒙哥马利舒服地半躺在办公室的椅子上，与现任英国国防大臣、哈罗德·亚历山大元帅漫无目的地闲聊。
　　北约成立时，艾森豪威尔是北约总司令，蒙哥马利是副司令。现在的北约总司令是李奇微，蒙哥马利还是副司令。
　　蒙哥马利对自己头上的这个副字没有一点不满，在他看来，伟大的战争已经结束，他只是顶着一个荣誉头衔在布鲁塞尔的北约总部养老而已。
　　“蒙蒂，李奇微似乎坚持认为中国人付出的伤亡比美军高得多。”亚历山大补充。
　　蒙哥马利：“那是为了维持他那仅有的一点自尊心，所以我没有揭穿他。执掌北约的五个月时间，他似乎想刻意忘掉朝鲜的那场战争，可越是这样，当他偶尔听到朝鲜半岛的最新情况时，就明显感到不安。这大概是一种PTSD。”
　　“按常理来说，如果李奇微在朝鲜遭受了严重的挫败，那么当他离任之后，一次又一次地听到朝鲜战场美军还在继续受挫的消息时，他的心情应该变好。”
　　“我注意过，没有变好。”蒙哥马利说，“亚历山大，能不能用最浅显的语言向我普及什么是防空导弹。”
　　“这是中国人和俄国人独家掌握的智能武器。”亚历山大说，“一种智能火箭。将雷达、无线电和自动计算偏转角的机器组合在一起，导弹发射出去就自动追踪空中飞行的飞机。由于导弹转弯比飞机更灵活，所以被导弹追踪的飞机一般都无法摆脱攻击。在朝鲜战场上，中国人使用了三种防空导弹，一种近程、一种中程、一种远程，现在已经覆盖了整个朝鲜北部。”
　　“噢。谢谢，”蒙哥马利说，“李奇微将军从不说这件事。所以，美国空军在朝鲜战场无法支援地面作战了？”
　　“是的，而且，从去年5月起，情况越来越糟。中国军队最先投入使用的是近程防空导弹，在1951年5月。接着在去年10月，启用了俄国制造的远程防空导弹。今年7月，又将中程防空导弹投入使用。但我一直认为，即便没有空军支援，美国军队的坦克和大炮也对中国军队占有绝对优势。”
　　蒙哥马利冷笑了一声。“扬基小表弟比十年前更退步了。”
　　亚历山大：“美国现在的确想结束朝鲜战争，将兵力从亚洲缩回，重新加强欧洲的军备。这也正符合帝国的利益。我们应该感谢中国，恰到好处地在朝鲜半岛上击败了美国军队，为英国和西欧的安全增加了砝码。”
　　蒙哥马利没有马上回话，他站起身来，走到墙边的世界地图，扫视了一眼东亚，嘴角渐渐上翘。
　　“我们的小表弟可能还没有意识到，他们会面临另一个麻烦。”
　　……
　　1952年10月8日，美国再次单方面宣布无限期休会。在志愿军、人民军与联合国军持续不断的摩擦和小规模攻防战中，朝鲜战争准备拖入第三个冬天。
　　斯大林和莫斯科的苏军从参谋部听说10月8日美国主动终止停战谈判的消息也略感意外，因为斯大林刚刚巧妙地挑起了朝鲜劳动党战斗到底的决心，以备美国一心求和停战协议“不慎”签署，结果美国自己先破坏停战谈判了。
　　战争打了两年多，尽管美国和联合国军在国力上占绝对优势，在武器装备上也占有巨大的优势——大部分武器装备，但到目前为止，美国已经把除原子弹外的所有武器都用上了，战争的结果仍非常难堪。不但武装占领全朝鲜的目标肯定无法实现，武装保卫韩国的目标也有点勉强。如果停战协议签署，美军要带着南朝鲜军一起撤到汉江南岸，汉城没了，你说你在武装保卫韩国，这有点勉强吧。韩国就是釜山么？
　　克拉克也沮丧地在自己的日记中写道：“自停战谈判开始以来，联合国军在战场上只是徒增伤亡和不断丢失阵地，收获乏善可陈。至1952年10月1日，美国士兵在朝鲜半岛已经战死66200人，受伤23万人次，失踪42000人。最近，中国方面提供了一份多达39000余人的美国战俘名单，这与我们统计的失踪人数大致匹配。如果选择信任中国方面的名单，那么其余的3000名失踪者恐怕也应列入阵亡数字当中。”
　　“到目前为止，美国军队在朝鲜半岛的阵亡和失踪已经超过10万人，”在1952年总统大选的竞选集会上，共和党候选人艾森豪威尔尖锐地指责，“成为美国历史上仅次于内战和第二、第一次世界大战的第四惨重的战争。不能再这样令人难以忍受地无限期地拖延下去了！必须进行有诚意的谈判，按照国际法和国际惯例解决朝鲜问题，签署停战协定……新政府的首要工作将是重新审查使朝鲜战争早日光荣地结束的一切可能的方法……”
　　“为了达到朝鲜的和平，我会在当选之后亲自到朝鲜，是的，亲自去。只有这样，我才能够知道怎样为人民服务是最好的——是进行战争还是实现和平。”
　　……
　　“唐华说得没错，”刘志坚看了50中心发来的破解电报汇总，“艾森豪威尔把朝鲜停战作为他的竞选口号；艾森豪威尔支持率迅速攀升；杜鲁门总统就不得不强压参联会要在朝鲜发动有效的进攻。然后范佛里特就真的组织策划进攻战役了。”
　　“杜鲁门应该是要求美国军队打一个不太大的、但有一定知名度的、最重要的是一定能赢的战役，让美国国内的媒体再添油加醋，营造一种‘朝鲜战场上美国正在夺回战场主动权’的假象，这就能为杜鲁门和史蒂文森那边增加胜选的希望。”总理说。
　　“所以，范佛里特选择了汉城和议政府。”粟裕无奈地摇摇头，旁边的徐帅也摇头加叹气。
　　现在都不用回头看地图，粟裕都已经把汉江北平原的地形、城镇村落全给背下来了。养病回来这一年多在战情中心，汉江北平原来来回回都打了多少次了？
　　“邓副司令员从50中心发回了联合国军动向的分析报告，传递到志司和北京，彭总和叶军长拟定了一个应对的防守反击作战计划，我和向前都基本认可，只需要做少量的调整建议。”
　　粟裕打开报告，“50中心认为，联合国军的10月攻势最有可能是从汉城、高阳的全线扩展控制区战斗开始。美军和南朝鲜军将以营为单位，在平原和丘陵地带进行多场速战速决的小规模战斗，目标以驱除我军部署在前沿的小股部队为主。参战的联合国军是美步2师和美骑一师、南朝鲜第9师。在驱除我军的小股部队后，美军和南朝鲜军的部队从分散变为集中，从两个方向朝议政府进攻。联合国军应也了解到我军在议政府只驻有少量兵力，他们应可快速占领议政府，然后就可将议政府到扬州一线的我军炮兵阵地逼回东豆川，保证汉城不被我军远程炮火覆盖。”
　　“联合国军如完成这一阶段的进攻作战，在政治上具有十分重大的意义，因此首先是一场政治仗。其次在军事上，的确议政府不利于防守，但只要坚持一段时间，美军三个师和联合国军的英联邦师均可渡过汉江，在汉城和议政府之间重建弹性防御阵地。但这恐怕美军在第二阶段和第三阶段的作战中还是要相机而动。”
　　“最后，邓副司令员和王永俊提醒我们注意美军发动进攻的日期，由于美军现在大量采用有线电报和电话进行通信联络，50中心也是刚刚才收集整理完联合国军的未来动向，进攻很可能是10月12日开始，距离现在只有48个小时不到。”
　　……
　　10月12日上午，汉城。
　　自7月份被中国军队的“第六次战役”击破杨州市防线以来，美军和南朝鲜军一直只能在汉城、高阳这两个紧贴汉江的城市聚集。无论美军还是南朝鲜军，都不敢向北走多远，因为走着走着就进入中国军队的火炮射击范围了，密林和丘陵中潜藏的小股中国军队会迅速指挥炮群把联合国国军砸回去。
　　志愿军潜藏的真的是小股部队，通常是以排为单位撒出去，具体执行任务的时候可能还要按步兵班再分开走。因此美军的10月攻势开打的时候，在汉城周边的志愿军只有极其分散的两个连，在高阳周边则是一个志愿军连和一个人民军侦察连。
　　美军的十月攻势也一反常态地没有用长时间的炮火准备。头一天凌晨，美军从汉江南岸一次性组织3个步兵团和一个坦克团渡河；上午机械化步兵在坦克的带领下直接就从汉城和高阳四处出击。
　　汉城东北方向的弥啊洞，以美骑一师第5团2营的2个连为主力的机械化纵队正在开进，每辆坦克和装甲车分得很散，坦克一边行进一边走着Z字形躲避可能从任何方向飞来的火箭弹。
　　“射击！射击！向一切高于地面3英尺的不明物体射击！”营长罗戈里德斯放下步话机，坦克、自行高射炮和自行高射机枪对村子（弥啊洞的“洞”在朝鲜语中其实是村的意思）和附近的树林扫射。
　　北汉山由美骑一师第8团3营负责进攻，美国大兵和南朝鲜士兵从装甲车上下来，向91米高的北汉山发动攻击。根据情报，山上只有一个排的中国军队，可能还包括一个炮兵观测小组。美骑一师进攻的时候，山上似乎并没有向下射击。但当联合国军士兵爬到半山腰时，从议政府-扬州方向一阵准确的炮击让3营一时狼狈不堪。
　　“中国军队在某些地域用炮火拦射，但大部分的渗透攻击获得了成功。不出所料，中国的这些斥候小队根本不会与我方正面交战，他们甚至都不修筑像样的工事。”水原的第8集团军司令部，参谋长每隔5分钟向范佛里特报告一次前线战况。
　　“除了朝议政府进行向心攻击之外，我们似乎可以直插到杨州。”范佛里特指了指地图上的一个蓝色箭头，这支箭头在前1个小时的突进异常顺利，代表的是美骑一师第5团1营外加一个坦克连和一个自行高炮连。
　　“如果突入成功，我们能在扬州抓到一些中国的榴弹炮阵地，但中国军队在杨州一带部署了防御兵力，是硬性的防御线。第5骑兵团贸然突入，可能会撞在墙上。”参谋长说。
　　“中国军队的坦克和自行反坦克炮出现在了那里？”
　　“没有，空中侦察没有发现这种迹象……”
　　……
　　现在志愿军的西线防御由46军和66军共同负责。
　　来自四野的46军是新入朝参战的部队，66军可不是。
　　作为第一批入朝的13兵团六个军之一，66军从第一次战役到第四次战役打满全场。第二次战役66军在清川江驱逐了美步24式和25师，第四次战役66军在极端困难疲惫的情况下还与友邻部队配合，打出了横城-砥平里-原州连续战术反击。1951年4月66军撤下去之在后方休整了半年多，再度入朝被分配在东海岸抗登陆，看了半年多海鸥，前段时间才从抗登陆阵位调到对峙一线。
　　装备和后勤调整到最佳状态，作战经验丰富，连指战员体力都是满格的。
　　还有一些黑科技……
　　“快，开箱组装！顺子你特么闪一边去，呆在尾焰区想进野战医院吗？”
　　197师590团反坦克连的战斗小组，一个班的人各自拎着手中的家伙，在灌木草丛间找到了理想的位置。一名战士将手中的三脚架打开，另一名战士将集成了高低倍光学双镜头和操控手柄的小箱子接在三脚架上头。另一名战士拎着小手提箱，听见班长的话赶紧将手提箱稳稳放在地上，掀开手提箱盖子，一条发射导轨就抬了起来。另一名战士把自己背上背着的反坦克导弹取下来，揭开封装，然后卡在发射导轨上。在他的身后，还有5名战士每人背上背着一发反坦克导弹待命。


第241章 又退回去了
　　美骑一师第5团1营只用了半小时就将当面的中国军队斥候赶走，然后沿着向北的道路急速飞奔。
　　1营的新兵甚至都有点奇怪，为什么汉城城外就这稀稀落落几个中国人，他们却在汉城和汉江以南猥琐了整整三个月。但这只是无知无畏的新兵脑子里冒出的想法，曾参加过“七月战役”的老兵，无论是在坦克里还是装甲车上，此刻精神都高度紧张，一刻不停地观察四周。
　　就在8月份，美骑一师的坦克部队全部更换了坦克，原先1个“潘兴”营和2个M46“巴顿”营被替换为清一色的三个M46“巴顿”营，新坦克安装了主动红外夜视仪，炮塔正面、炮管上方一盏碗状的红外大灯非常抢眼。接收坦克之后美骑一师在汉江两岸实地做了测试，这夜视仪比卡宾枪上的小夜视仪强得多，夜间观测距离能达到1000米，如果敌方处在比较突出的背景上，而且在运动中的时候，观测效果还能更好点。
　　“因为我们打得最顺利，所以派我们送死，噢该死的特鲁多。”在轰隆前进的坦克里，莫斯利上士肆无忌惮地发着牢骚。
　　“恐怕不是特鲁多的命令，而是VF。”
　　“四面八方冒着白烟的火箭弹飞来的时候，记得把十字架掏出来亲吻一下，火箭弹就不会打中我们”
　　车组成员你一言我一句地补上自己的不满。
　　“如果发现中国人的防御阵地，我们就在原地机动，用火炮和机枪支援步兵。”步话机里传来坦克连连长的声音，“不要以为我们这次真的能抓到中国人的炮兵阵地。先活下来，再谈其他。”
　　“是，上尉。”莫斯利回答。
　　……
　　“看那儿！有一个东西冒着火在贴地飞行。那个东西还打着转！”
　　1营搭乘装甲车的机械化步兵首先发现了一些奇怪的现象。
　　“不是一个东西，是三个！都冒着火打转。”
　　“不不不，现在是4个了！”
　　“冒的不是白烟。也没有RPG飞得这么快。”
　　“弗兰克西斯，我敢打赌这些冒着火的东西会向坦克……”
　　“哦，谢特！是飞向坦克的！坦克炸了！”
　　美骑一师第5团1营——或者说是加强后的营级战斗队打头的那辆“巴顿”坦克与第一个冒着火的小光点亲密接触，就在一瞬间，坦克左侧前方的位置炸起一团闪亮的火球。火球和硝烟散过，坦克不知所措地开始减速。没过几秒钟，打头的“巴顿”发出惊天动地的爆炸，车体和炮塔里的炮弹可能此时被点燃引爆了，“巴顿”的炮塔就这么被殉爆的炮弹炸飞到半空中，打了两个翻滚，然后落回原地，倒扣在坦克底盘的座圈上。
　　……
　　“各小组报告战果。”反坦克连连长用对讲机呼叫在附近的10个反坦克导弹小组。
　　“第一组，未命中。”“第二组，命中。”“第三组，命中。”
　　……
　　10个反坦克小组发射10枚导弹，中6发、打飞4发。
　　“继续，自由射击，此后不必每一发都用对讲机报告。”
　　590团反坦克连一发接一发，导弹飞出去、拖曳的导弹一路铺在地上，二十分钟后，每个反坦克小组的导弹发射箱前面，都铺上了四、五条细细的金属线，两三公里外的美军，原先30多辆装甲车、十几辆坦克和近10辆自行高炮组成的装甲纵队已经损失了一大半，剩余的车辆已经被吓得全部从公路开到了两边的野地，一边胡乱射击一边撤退。
　　“坦克要开炮，小心！”
　　小组长大吼，话音刚落，美军坦克发射的一枚90毫米榴弹在反坦克小组前方三四十米的地方爆炸，掀起的带枯草的泥土把反坦克小组的十几人洒了个灰头土脸。
　　就因为美军坦克的这一炮，射手下意识往旁边打个滚一趴，操纵了十几秒、已经跑完了一大半路程的反坦克导弹没人控制，就飘飞了。
　　“立即转移阵地，快！”组长说，“我们还有最后一发导弹，找个合适的地方，争取再打掉一辆！”
　　……
　　“反坦克导弹是1951年5月立项研制的，7、8月份进行了第一次样弹打靶，结果并不是太理想，此后长春仪器厂、沈阳112B厂和电缆厂做了大半年的改进和测试。”
　　北京战情中心，炮兵司令员陈锡连直接将一套红箭-1反坦克导弹系统和一枚模型弹搬了进来，现在反坦克导弹隶属的兵种是炮兵，和牵引式反坦克炮（加农炮）一样，所以由陈锡连司令员来办这个事。
　　唐华对着模型弹和导弹发射系统做简单的介绍。
　　“反坦克导弹比起防空导弹，最大的难点就是它必须打得特别准。防空导弹隔着十米二十米一炸就能把飞机给揍下来，打坦克吗，你不直接命中，稍微歪一点，那就什么都没有了。在打靶的时候，反坦克导弹打的靶子就是宽2米、高1.5米的一面墙，射手必须把导弹打在这面墙上才算命中，因为敌方坦克在我们眼里的投影，差不多也是2米X1.5米这个尺寸，可能还要小一些。”
　　“要想打得特别准，防空导弹那种无线电指令模式就不太好使了，红箭-1用的是铜线制导，就是一卷线圈，放在导弹的屁股上，导弹飞出去以后，线圈就自动防线，导弹飞得有多块，线圈脱落下来的导线就得保证一直甩出足够的长度。所以反坦克导弹首先遇到的一个小难题就是线圈，第一次测试的时候线圈强度不够，老是断。后来电缆厂解决了这个问题，但还有线圈成本太高的问题，总共前后大概折腾了6个月。”
　　“然后就是导弹上的控制舵面，因为要打得准，所以当射手用手柄发出一个修正指令的时候，导弹飞行轨迹得是微调，不能动作过大，要不然导弹很可能栽地上。为了调试控制舵面的力道，我们在电机和舵机的调整上也花了大概七个月。当然，导线的改进和控制舵面的调整是两个厂同步进行的。”
　　“到今年6月，我们基本解决了反坦克导弹的技术问题，量产了一批进入靶场实弹测试，结果是对坦克大小的静止物体命中率80%左右，运动物体命中率50%到70%，之所以有很大的误差范围，是因为这个导弹打得准不准，和射手的技艺有很大的关系。哦对了，澎湖战役的时候我们的无线电修正制导炸弹也是这样，投弹手厉害，那那个机组的投弹成绩就好，这个事情刘司令员最了解。”
　　刚才一直在听的刘业楼现在若有所思。想了好一会，刘业楼说道：“这个东西空军如果能装在伊尔-2上面的话，那简直不得了。”
　　这这这……刘司令员的脑洞也不小啊。
　　唐华：“刘司令员，这反坦克导弹后面拖着线呢……”
　　刘业楼。“哦。”
　　唐华：“不过也不是完全没有希望……刘司令员，您知道直升机吗？苏联去年展出过一个叫米-1的，现在好像刚刚把米-4搞出来。”
　　刘业楼一拍脑袋：“我思维出盲点了。伊尔-2在空中悬停不了，可直升机天生就可以悬停啊。”
　　陈锡连：“刘司令员，你可就慢慢等吧。直升机得新建一个厂搞。”
　　……
　　“议政府附近的战斗持续到下午5点。今天临近中午的时候，美军进入议政府，在从议政府又往北试探进攻的时候，被反坦克炮和反坦克导弹远距离打了回去。再早一个小时，美军一个营级战斗队试图从民乐洞绕过议政府直接冲击杨州，被我66军590团的反坦克导弹连伏击，敌战斗队56辆各种坦克、装甲车辆被摧毁32辆，当即退走。至下午5时，已占领议政府的美军两个团重新向后撤退，我66军和46军正在炮火掩护下追击并不断扩大战果。”
　　志司汇总了汉江北平原白天的战况，7点多不到8点的时候汇总完毕，马上发回北京战情中心。
　　粟裕：“66军和46军现占在是否完全占据战场主动权？今晚能否扩大战果？”
　　彭总：“战前我们已获知情报，美军美骑一师所辖坦克已经全面换装夜视仪。今天白天与美军的作战中，美军被击毁的坦克大多为我方控制，经实地检查，美军的坦克确实全面装备了主动红外夜视仪。但夜间作战还是要打的，总的来说我军在夜战经验方面仍占优势，美军虽然在夜视仪装备方面赶了上来，但我方夜视仪、通讯器材仍有一定的技术优势。今晚66军、朝鲜人民军第1军团打算进行夜间作战，再次将美军和南朝鲜军轰回汉城、高阳。”
　　粟裕：“如此甚好，战情中心今晚将彻夜等待前方消息。”
　　吩咐参谋发完电报，粟裕回头问刘业楼：“刘司令员，志司刚才报告，66军和68军的侦察营派出的侦搜分队，昨天已经渗透过了战线，今晚可以进行空地配合了。特种二型弹要不要今天晚上就做一次尝试？”


第242章 走好，亚瑟·特鲁多将军
　　“排长，那个洞里就是美军的团指挥部，距离是……1160正负5米。”
　　68军特种侦察营侦察排长杨育才带着几名侦察兵俯卧在枯草从中，杨育才用手中的望远镜观察一千多米外的防空洞口。
　　洞口附近有一盏电灯亮着，灯旁边是一辆卡车，两名美国大兵在修车。
　　没有严格执行灯火管制。当然对于在朝鲜半岛作战的美军，他们肯定觉得灯火管制是多余的。打了这么久的仗，无论白天晚上，有中国和朝鲜飞机来炸过美军吗？没有。
　　这个防空洞在景福宫旁边，是日据时期日本驻朝鲜总督府的附属设施，这两天被用作美骑一师第5团的指挥部。白天杨育才的小队就在这里踩过点，防空洞上方的土山包支了四五根天线，明显是美军的指挥部。
　　“三羊，对表。”杨育才说。
　　两人对了对时间，晚11时29分或30分。
　　向导金大柱仔细打量了美军防空洞周围的防御：“洞外一共就十几个美军在4个据点呆着，还不时有美军和伪军的卡车进进出出。我们把附近的二组和三组召唤过来，抢一辆伪军的卡车做掩护，摸进了一齐开火，说不定就直接把指挥部端了。”
　　杨育才：“我们军长说了，这次就是端美军的指挥部，但不是靠我们。虽然这次咱们身上挂了不少宝贝……”
　　杨育才说完，右手把玩了一下手里的AK-47突击步枪。
　　……
　　“杨育才，听说你的绰号是‘小诸葛’，这次特种渗透一共六个战斗小组，你带出来的你们排的三个小组都包括在内。能不能完成志司交给的任务，就看你是小诸葛还是假诸葛了。”
　　军长又嘱咐了一句：“不管怎么样，一定要安全进入、安全撤出，你们人出了闪失倒还是其次，身上的装备要是丢了一件，回来我拿你是问。”
　　杨育才当然知道他们特种分队的队员身上都带了什么。
　　肩上别的对讲机不是一般的对讲机，是二维置乱的加密对讲机。
　　身边的战士张南群手中那个奇形怪状的匣子，是测距机，学名叫什么“激光测距仪”。
　　侦察员李培禄正在组装的带个三脚架的小仪器箱，叫做激光照射器。
　　杨育才手中的AK-47，也是要绝对保密不能让敌方缴获的秘密武器。不但这枪是秘密武器，枪左前边挂着一支强光手电，右前边挂着一具激光指示快瞄器，这是夜战特别好用的东西，而且也是绝对不能被缴获的武器。
　　11人的小队还包括出行前从68军狙击营调过来的狙击手和副射手。看那狙击手如同管宝贝一般看管自己手中的狙击枪，杨育才知道这枪应该也是绝对不能落入美军手中的。
　　“飞虎飞虎，我是地眼，收到请回答。”“飞虎飞虎，我是地眼，收到请回答。”
　　杨育才小队的通信员一遍一遍地呼叫。虽然杨育才肩膀上有一个小小的对讲机，但小队里有一名专职通信员，身背一台大功率对讲机——和美军的步话机差不多大。之所以这么大这么重是为了能直接和100公里外的单位进行话音通信。
　　今天通信员在呼叫的不是其他友邻步兵部队，而是在呼叫飞机。
　　……
　　“特战一组找到了骑兵5团指挥部。”“特战五组找到了南9师指挥部。”
　　“总理，我和您对一下表。”刘业楼现在紧张得一匹，在指挥部里脚步也停不下来，从屋子一头走到另一头，不到四十分钟已经对了两次表了。
　　可能既是紧张也是兴奋。无论是在四野还是在空军，刘业楼做参谋、指挥作战，还从没这么玩过。
　　这是空军第一次在朝鲜进行空地打击作战。
　　这也是空军第一次使用激光制导炸弹，第一次进行防区外投射作战，第一次空地一体指挥……
　　空军轰炸机部队和陆军68军的特种部队要用无线电进行实时协同，双方步调必须高度一致。作战由志司负责协调指挥，北京的战情中心现在是旁观模式。但是在北京旁观比在沈阳的志愿军空军司令部信息更及时，这就是为什么刘业楼出现在这里的原因。
　　总理深色沉稳，两眼盯着墙上的朝鲜地图。战情中心的参谋根据志司传递来的信息，每一分钟更新一次图标。
　　在地图上，一个红色的飞机图标拖曳着航迹线，从安东附近的志愿军机场起飞，扎进朝鲜上空，然后沿着陆地往南飞。
　　这是执行轰炸任务的4架图-2。
　　图-2是在志愿军和人民军的地面雷达“目送”之下一路南行的。这下也好，图-2编队飞行途中也不用发报报告自己的位置，由沿途雷达站报告编队位置和航速就可以了。
　　……
　　“南浦外海发现美舰雷达信号，应已发现‘飞虎’小队。”
　　位于南浦的志愿军海岸观察阵地用无线电监测方式发现海面有雷达探测的迹象，从频谱判断是美军驱逐舰的对空搜索雷达。
　　消息传到志司，从平壤以南到三八线的志愿军雷达、红旗-2防空导弹系统全都紧张起来。行动之前所有的红旗-2系统都练习过如何在敌我交错背景下，借助无线电应答-识别系统找到敌机，然后攻击敌机、掩护友机。
　　不过五分钟之后，各雷达站显示这种敌我交错的地空作战应该不会发生了。
　　因为此时美军在朝鲜上空并没有战斗机。
　　大约半小时前，一架F-86在13000米高度——很可能是战术侦察机，单机掠过朝鲜上空，从元山进入，在S-25导弹基地的拦截半径外切着飞，又从开城附近出海然后返航。现在志愿军和人民军只有另2架F-86在元山外海晃荡，朝鲜上空一片安静。
　　毕竟现在战斗机都没有机载雷达，夜间前出到陌生空域，无探照灯空中拦截也是很蛋疼的事。
　　志司在收到图-2最新航迹的同时，也通知68军军部，68军再用保密无线电向深入汉江北平原的6个特战小队通报“行动倒计时”，每三分钟刷新一次信息。
　　……
　　“排长，那两个修车的美国兵，有一个一直靠在车旁不动，我觉得我可以狙一枪试试。虽然是1100多米，但应该也差不多。”
　　狙击手早已就位，正副射手都架好了手里的家伙，但这次任务好像并没有要求他们狙击什么特定目标，是有点无聊。
　　杨育才瞪了狙击手一眼：“我们的任务是观测和导引，如无必要，不能惊动任何敌军。要是坏了大事，你就回南浦数海龟数到归国。”
　　68军8月份从东线杨口郡换防下来，但还没有被轮换回国，而是在朝鲜西海岸南浦-平壤一带，担当海岸防御的任务。现在负责海岸防御的部队相当无聊，理论上存在的美军大规模两栖登陆没有任何迹象，空中威胁也很小，美军最多也就从公海上空放点滑翔弹攻击固定目标，有时候轰炸机还会被志愿军空军拦截。高射炮部队倒是忙得不亦乐乎，37高炮和85高炮拿滑翔弹当靶子，练习拦截小型空中目标。
　　“要说无聊，大家都有点觉得无聊，”杨育才拍拍手中的枪，“从潜入后方到现在，我长枪短枪一颗子弹没放过，就用匕首割了一个南朝鲜岗哨，这不也没说什么吗……”
　　“排长！飞虎有回话了！”通信员摘下耳机，向杨育才的方向低声喊道。
　　“李培禄！注意！”杨育才转头通知小队的照射员李培禄。
　　“10秒钟后开始照射。10，9，8，7……”
　　倒计时到0，特战小队没有任何异常响动，只是李培禄轻轻打开了照射器。
　　杨育才又抬起手看表。根据之前的计划，当联系上“飞虎”，双方协调投弹和制导时间，特战小队开始照射后，30秒后滑翔炸弹就会接触目标。
　　……
　　在李培禄打开照射器前30秒，已飞到涟川上空的两架图-2在6000米高度打开了弹舱，每架轰炸机投下一枚900公斤的制导炸弹。炸弹掉落出去立即弹开折叠的弹翼，然后两枚炸弹一前一后，像小孩子抛出的纸飞机，晃晃悠悠继续向南滑去。而投完炸弹的图-2一秒钟也不多呆，原地掉头返航了。
　　这种弹叫做“特2-900型制导炸弹”。特二……
　　唐华觉得这名字很辣眼，但刘业楼觉得还行。在澎湖战役中亮相的那种无线电制导炸弹就是特1-250和特1-500。
　　美军既然用滑翔炸弹甩投朝鲜，那唐华自然也会“瞪一眼就怀孕”，瞬间就把BV246这样的滑翔气动外形炸弹搞了出来。而且严格来说并不是从美军的未爆弹残骸得到的灵感，这种结构的飞行器在二战时就到处都是——各国的滑翔机都长这样。
　　……
　　北京，战情中心。
　　“这个特种二型炸弹，真的能炸得这么准？”总理问刘业楼。刚才知道了美骑一师第5团的指挥部在一个防空洞里，而刘业楼像没事人一样，让轰炸机和特战小组继续执行。
　　“总理，前年我们有了特种一型，在太湖训练投弹的时候，在湖面上是围了一个30米的圆圈，投弹手把炸弹投进这个圆圈就算合格。”刘业楼说，“这个特种二型测试的时候，水面上的圆圈是两个5米、3米的同心圆。最后测试表明，只要炸弹本身不出故障，肯定能扎进5米的圆圈里，其中有一半会扎进3米的圆圈里。”
　　总理“哦”了一声，又问：“这特种二型炸弹是什么原理？”
　　刘业楼：“这……让唐华有空来说吧，什么激光照射半主动制导、控制律什么的，复杂得很……”
　　……
　　北汉江平原。
　　滑翔炸弹没有火箭发动机，不喷火，特战小队根本看不到夜空中飞近的炸弹。特战小队唯一能做的事就是观察。
　　杨育才用手中的望远镜、狙击手用枪瞄、李培禄用激光照射器自带的高倍望远镜观察防空洞口。
　　毫无预兆，防空洞口炸了。三秒钟后滚雷一样的爆炸声传到每个人耳朵里，杨育才这才一激灵。再从望远镜里看过去，洞口的电灯已经熄灭，但洞边停着的卡车已经被摧毁并且燃起大火，所以目标附近的照明度反而比刚才更高。借着熊熊的火光，杨育才看到防空洞口原来厚重的可朝两边滑动开合的钢门已经不见了。
　　“这什么武器，威力这么大……”狙击手看得嘴都合不上了。
　　第一次爆炸的震撼没有持续多久。10秒后，或者是15秒后——杨育才一时也忘了对表看时间，他眼睛不带眨地注视着目标。附近火光熊熊的卡车提供了些许照明作用，杨育才隐约感觉到有一个物体在快速飞向洞口——
　　这个物体钻进了被炸得大门敞开的防空洞。
　　爆炸。
　　第二次爆炸特战小队的队员没有看见漫天的硝烟和烈焰，就是感觉防空洞里“噗嗤”喷出了一股烟，再然后队员们耳朵里传来第二声滚雷音。
　　又过了约摸一分钟，防空洞喷出的烟才渐渐演化成喷出火。
　　对面山的场面火爆无比，特战小队的所有队员却陷入沉默……
　　“排长？排长？”特战小队的战士张南群问。“为什么李培禄拿这个东西照它一会儿，它就炸飞了？”
　　“李培禄的那个东西，是照射引导器。那个东西发出的光照在哪里，天上志愿军的轰炸机投下的炸弹就会落到那里。”杨育才向张南群解释。
　　“排长，我都看见了。我眼神好。是天上飞过来的两个黑乎乎的炸弹，第一个炸弹炸开了防空洞的大铁门，第二个炸弹……从炸开的洞口飞进去了。”
　　狙击手回过头来，声音都有点发颤。“这个防空洞里头，应该不会有活口了……”
　　……
　　战情中心。
　　“50中心发来消息。”通信参谋用最快速度将数字电报码翻译成汉字，走进中心，“10时55分、11时20分，骑兵第5团指挥部发送的2封电报获得破解。依据逍遥山侦听站的定位和中心的破解，我现在判断，美骑一师师长特鲁多于今天傍晚前往骑兵第5团指挥部，景福宫防空洞，并一直呆在那里。邓。”
　　总理、聂帅：……
　　刘业楼今晚第137次抬起手腕看表。“10，9，8，……3，2，1。走好，亚瑟·特鲁多将军。”


第243章 是滑翔机钻进了防空洞
　　在美骑一师第5团指挥部被端掉的同时，南朝鲜第9师的师部——在高阳附近的一座石质旧仓库，被两枚激光制导炸弹掀上了天。
　　像今晚这样的事情，1950年11月的112师发生过一次。
　　那是第一次战役刚刚结束的时候，112师的作战科、后勤处、卫生部等参谋勤杂机关和野战医院隐藏在一座山洞中。野战医院接送伤员的卡车在洞口停留时间过长，被美军飞行员注意到。然后一架F-80战斗轰炸机对山洞发起了攻击，飞行员用上抛式投弹，将炸弹直接从洞口扔了进去。炸弹爆炸加上后勤处在洞口附近堆的十几桶汽油被引燃，导致112师一次空袭损失8个正团级、4个副团级干部，干部战士总计牺牲232人。
　　现在看112师的战史，烈士名册当中就有长达好几页相同的“牺牲于1950年11月5日”。
　　1952年的10月13日……今天晚上的事，就算是一报还一报吧。子曰：以德报怨，何以报德？以直报怨，以德报德。
　　……
　　第二天早上，唐华在9点准时走进战情中心。
　　哇塞，今天的人来得也太齐了吧。
　　主席总理都在。聂帅、刘业楼，最近经常玩消失的徐帅和粟裕也一齐出现了。
　　……
　　“制导炸弹首战告捷，这战斗的首功应该记在68军和66军特种作战营上面，悄无声息潜入敌后，接近敌方指挥部，为制导炸弹提供激光引导，……这些特战队员都是身怀绝技的英雄。”唐华说。
　　“特种部队干得很漂亮，但特种二型才是战斗的主角嘛，”刘业楼插话，“特战队小组再厉害，也不能十几个人把一个团部给掏了，对不对？”
　　唐华：……
　　低头看了一眼作战简报，“杨育才小组”五个字特别醒目。
　　奇袭白虎团。
　　刘司令员啊，你可不知道，杨育才真的能十几个人，用冲锋枪和手榴弹就把南朝鲜军一个团部给掏了啊。
　　“特种二型激光制导炸弹，那要从激光开始说起。1950年底，根据爱因斯坦的理论，我和清华大学的赵忠尧教授、钱三强教授共同发明了激光……”
　　对，今天唐华在这儿，主要是跟诸位大佬解释这激光制导炸弹到底是怎么回事。
　　“……现在空军对地面目标的观察搜索，除了目视方式之外，雷达和红外这两种方式的效果其实都不太好。”
　　“比如地面有一辆坦克，飞机用雷达对着地面扫描一圈，发现一个反射回波最强的物体，它是坦克吗？很可能不是。这个信号最强的物体其实是坦克旁边的铁骨篮球架。因为篮筐和支架刚好形成了90度的全反射角。”
　　“如果不用雷达，改用被动红外探测装置，那就能发现坦克了吗？也不一定。搞不好坦克附近有一群熊孩子在烤红薯，他们烧的红薯灶温度比坦克高，红外特征信号最强。”
　　要让雷达和红外探测仪能够有效对地观测，雷达得是合成孔径雷达，红外探测仪得是红外热成像探测仪，而且两者都需要配用计算机进行模式识别。这个……且等几年再说吧。
　　“所以，要想让制导炸弹或者导弹准确地找到要攻击的目标，让制导系统开始工作，指引炸弹或导弹向目标飞去，最好是用某种独一无二的标记方式，把目标从其他地面上的杂乱背景物体中标记出来。”
　　“激光就是目前比较合适的目标标记方式之一。首先激光是一种单一频谱的光，非常的纯，比如这个激光器，它发出的光就全是波长为436纳米的光，一点其他波段的杂质都没有。”
　　“那么我就让特战队员携带一台这样的激光器，用波长436纳米的激光照射要攻击的目标。哦，因为激光不仅单一频谱而且还有同向性非常好的特性，它发射激光的时候旁边的人看不见一条亮亮的光柱，只是发现目标身上某个地方出现了一个亮点。而且如果敌人不仔细观察分析，都搞不清楚这个亮点光源源头的确切位置。”
　　“激光照射在目标身上，然后向四面八方反射。这时候，我在制导炸弹或导弹上安装一个导引头，这个导引头对其他任何频段的光都视若无睹，唯独对波长为436纳米的光线非常敏感。那么当制导炸弹飞近，它很快就会发现地面上有一个独一无二的不断散射436纳米电磁波的物体。接下来的事情就很简单了，导引头计算出偏航量，发送修正指令给舵面控制系统，制导炸弹就循着散射436纳米电磁波的地方飞去，直到命中目标。”
　　“激光制导方式的优点是如果制导系统的控制原理、控制方式正确，那么它的命中精度极高。此外激光制导方式很难被干扰。”唐华最后说，“缺点是依赖于前线导引，需要在目标附近三公里之内有我方的部队提供目标照射，所以目前激光制导炸弹比较适合打击地面目标，打击军舰就比较麻烦。这个缺点……以后我们可以改进和克服。”
　　……
　　“昨天晚上的作战也非常有意思，”刘业楼说，“南朝鲜第9师我们是直奔他们的师指挥部去的，结果炸死了参谋长和一群参谋，师长没事。这师长晚上11点回旁边的住处睡觉了，逃过一劫。美骑一师我们只找到了他们第5团的团部，两枚炸弹丢下去，把去第5团视察的美骑一师师长炸死了。”
　　刘业楼的情绪把战情中心的气氛调动起来了。
　　粟裕：“南9师虽然师长逃脱，但他们的指挥机构全毁，失去了统一指挥。美骑一师也因为被突然袭击出现混乱。所以从半夜到凌晨，46军和66军的反击战基本顺利，美军和南朝鲜军正全面向汉江南岸撤退。”
　　“这个结果最让我高兴了，”刘业楼说，“因为我军控制了激光制导炸弹的投掷场，这样就可以把能捡的零件全都捡回来。”
　　其实唐华倒是不觉得激光制导炸弹的导引头会给美军多少启发。只有和激光照射器结合在一起才能猜出来整个系统的工作流程，只有导引头（的碎片），大概率是分析出这不过是一种被动接收信号进行制导的炸弹。
　　……
　　“这场战斗是美军的政治仗，他们战场上输了，政治上也输了。我们也不打算强渡汉江，打到江边，这场反击战就可以结束了，再过个两三天，我们还可以退一点。”主席想了想又说，“亚楼好像很担心这个秘密武器被美国人偷学了去。小唐，你觉得美国多长时间能学会这一招？”
　　唐华：“现在英美的大学和研究所在加紧研发激光器，但我们公开发表的论文并没有明确激光器的关键细节，所以他们还有很多地方需要摸索。……粗略地估计的话，英美会在一到两年内研制成功激光器，然后从激光器引申研制出激光制导炸弹的时间就不好推测了。”
　　……
　　汉城，东大门附近。
　　志愿军向联合国军交还阵亡者遗体的交涉现场。
　　这次联合国军的“十月攻势”，美军的阵亡人数倒不是太多。虽然杜鲁门督促布雷德利下达了开展攻势的命令，但无论是克拉克还是第8集团军司令范佛里特，对命令的执行都是有所保留的。进攻的时候飙车往前一窜，反正之前已经知道中国军队在汉城附近没有布置重兵。当遭遇神秘反坦克武器狙击时，范佛里特果断下达了终止大踏步进攻、进入防御准备交替撤退的命令，当天天黑的时候就全回到了进攻出发地。因此，整场十月攻势美军除了坦克和装甲车损失比较严重，死亡人数也就接近八百人的样子。
　　在汉江南岸，联合国军第8集团军第9军军长鲁本·埃利斯·詹金斯用炮队镜眺望汉江北岸，虽然这个距离其实看不太清楚遗体交还的情况，但詹金斯还是希望能从镜头里看到些什么。
　　美骑一师师长亚瑟·特鲁多的尸体裹着白布，被两名志愿军抬到了场地中间。
　　虽然在朝鲜美军已有1名中将、2名少将被俘，但死在战场上的第一名少将师长，是这位美骑一师师长亚瑟·特鲁多。美军的接头人员过来，打开白布，掏出里面特鲁多的身份牌，又仔细比对面部和牙齿特征、验明正身。特鲁多身上没有明显的伤痕，他是被炸弹的冲击波炸至内出血而死亡的。
　　之后交还的美骑一师第5团团长查尔斯·布里顿上校，美军也仔细地进行了身份辨认。
　　在这两人之后，美军阵亡的小兵小虾，身份验证就快多了，随便看两眼就过。
　　“特鲁多死了，陪同他去骑兵第5团的参谋、秘书也死了。当天晚上，骑兵第5团指挥部在工作的37名军官、军士，今天中国军队送回了其中35个，都是尸体的形式。”在向范佛里特报告情况的时候，詹金斯心情复杂。
　　“这些人的死因？”范佛里特现在是既震惊又困惑不解。
　　“应是被重型炸弹摧毁了指挥部。一部分人被爆炸肢解，一部分人死于爆炸的严重外伤，还有一部分死于爆炸冲击波导致的内出血。”现场交接尸体的军官回答。
　　……
　　“10月13日晚上，在三八线以南短暂出现的中国轰炸机，你们是如何研判的？它们是否是袭击骑兵第5团和韩国第9师指挥部的飞机？”
　　在东京，克拉克问远东空军司令托马斯·怀特。
　　“空军部署在城南市和冠阳洞的雷达都探测到了这些中国轰炸机。”托马斯·怀特说，“是4架图-2中型轰炸机，类似于我们的B-25。它们飞到涟川以南、但未到东豆川的地方，投下了一些弹药，然后掉头返航。从这个特征判断，中国军队的轰炸机很像是在投掷制导滑翔炸弹，而且它们的滑翔炸弹滑翔距离也很长，在6000米高空投掷的炸弹，在空中飞行了45公里左右，接近我们的水平。”
　　“所以，中国模仿了我们的滑翔炸弹？”
　　托马斯·怀特没有说话，幅度很小地点头，看起来是在表示同意。
　　“见鬼，你们的滑翔炸弹能只投掷4枚就摧毁两个指挥部吗？”克拉克说，“而且其中一个指挥部应该是设在日本人修建的防空洞里的！”
　　托马斯·怀特：“或许它们在仿制的同时，又进行了改进吧。”
　　克拉克：“怀特将军，我也很想让我们能仿制中国的武器，又进行一些改进。可似乎我从没看到有这样的事发生。”
　　托马斯·怀特：“不，有过这样的事。去年我们成功地用中国人的技术改进了我们的无线电制导炸弹。……我已经问询美国空军作战实验室和贝尔公司了。”
　　……
　　贝尔实验室的专家组匆匆走下飞机，直奔远东空军司令部。
　　“真的很幸运，我们在骑一师撤退下来的人员中仔细问询，发现了1名当晚在骑兵第5团团部附近的幸存者。”托马斯·怀特亲自接待贝尔的专家组。
　　“10月13日傍晚，我从果川出发，跨过汉江浮桥，向骑兵第5团运送指挥部所需的物资和补给品。抵达指挥部之后，我的卡车因为道路颠簸损坏了，就在指挥部外与同伴停下来检修汽车。大概晚上12点的时候，车还没有修好，同伴在做最后的修理效果检查，我在前轮附近，倚靠着卡车看杂志。”
　　上士罗德里格斯头缠厚厚的纱布，回忆当天他所见到看到的事情。
　　“我看完杂志，把杂志丢进驾驶室，掏出打火机点烟。当我打着打火机那一瞬间，指挥部也就是那个防空洞的大门被炸飞了。”
　　“爆炸之前，你有没有观察到什么异常动向？”
　　“在我左前方的警戒位，有一个人嚷嚷了几句，喊的好像是……滑翔机！滑翔机！”
　　贝尔实验室的专家眼睛一亮，记下了这句话。
　　“总之，他喊完滑翔机之后，大门就爆炸了，我被震倒在地上，因为汽车起火了，所以我拼命打滚离开汽车，还好身上没有被飞溅的汽油烧到。大概就在这个时候，我也看见了滑翔机。”
　　“那是一架很小的滑翔机，黑色的。飞到很近的距离的时候我才意识到。滑翔机迅速地朝三十米之外已经被炸飞大门的防空洞飞去，接着，滑翔机就钻进了防空洞。”
　　“什么？”专家失声问道，“你确信这是你当时看到的？”
　　罗德里格斯皱眉头想了想，又用更肯定的语气回答：
　　“是，这就是当时的情况。滑翔机从防空洞的洞口钻了进去，然后又是一声巨大的爆炸……”


第244章 开始拍下一季剧？
　　“哈里逊先生，打够了没有？”
　　陈赓用非常平静的语气说的这句话。
　　他眉毛向上挑，右边的嘴角歪着翘起来。总的形象就是用严肃的语气说话，但放出嘲笑的表情。
　　……
　　“我方坐在这个谈判桌上，就是为求和平而来的，但这并不意味着中朝联军在战场上软弱。和平的背后是力量的支撑，我们的和平是有力量的。”
　　陈庚觉得刚才嘲笑的表情过于明显，说这句话的时候表情改得更平静了一些。
　　……
　　“朝鲜半岛目前面临两种未来，一种是停止战争，一种是谈判拖延下去，继续打。中国和朝鲜人民爱好和平，但是并不惧怕战争。你方最近在议政府、杨州和汉城的行动，带有明显的挑衅和威胁，是对停战谈判此前达成的协议第一条的否定，对这些行动造成的后果，你方应负完全的责任。”
　　陈庚脸上的表情再刷新。
　　看看镜子里的自己，圆脸现在没有太多嘲笑的笑容，平静当中又带有一丝威严，这应该就是乔冠华此前所说的力量感了。
　　……
　　小威廉·哈里逊没有来，联合国军停战谈判代表团一个都没来。
　　南日、陈庚在华川郡城，每天除了与志司联络，获取最新的战场情报、北京的指示，就是对着镜子练习和改进自己的谈判技巧。
　　虎头蛇尾草草收场的“十月攻势”结束后，按照以往的惯例，美军会在战斗结束一周左右托人转交一封克拉克的来信，用春秋笔法解释前段时间为何休会，又说现在我们又有了什么新想法觉得可以恢复停战谈判……然后小威廉·哈里逊就又带队来到熔岩里，和中朝代表团继续谈判。
　　但这一次不一样。
　　“十月攻势”打了三天不到就完全结束，结束一周之后，联合国军代表团没回来。两周之后，联合国军代表团还是没来。
　　“南日将军，美军一直拒绝恢复联系，休会很长时间了。平壤方面有何见解和指示？”陈庚问。
　　南日：“金主席指示说，这样很好，美军总有一天会回来继续谈判的。”
　　……
　　“不知不觉，我在华川这个地方一呆就是一年零四个月。弹指一挥间那。”
　　李刻农即将启程回国，最后一次与陈庚、南日等谈判代表谈天。
　　“这一年多，峡公是谈判的后方主心骨啊。”乔冠华说。
　　“我就是个支撑架子，乔老爷是谈判代表团的智囊。”李刻农对乔冠华开了个玩笑，“就是我这身体，在朝鲜过冬太难了，真是不好意思，先行告退了。”
　　李刻农有多年的哮喘史，去年10、11月，冬天气冷，李刻农的哮喘毛病发作了好几次，有一次是在谈判准备会上发病的，当场歪倒休克，吓了众人一跳。一转眼，现在是1952年，又要入冬，主席直接来电，让李刻农回京，武修权从国内来华川顶替李刻农，继续谈判后援小组的工作。
　　……
　　1952年的10月就在双方的冷淡与回避中度过。
　　朝鲜半岛的整条战线就和入冬的天气一样渐渐冷却。
　　绝对的停战是不存在的，但双方都暂停了主动攻击，对峙线上是冷枪冷炮的天下。志愿军使用八一式狙击步枪的狙击小组活跃在交界线，无论山地还是平原，美国大兵只要走过界或是作死长时间暴露，几百米外可能就飞来一发子弹。美军在很短时间内，也朝前线派遣了上百名狙击手，用带瞄准镜的加兰德步枪与志愿军打得有来有往。但总的来说，志愿军的狙击手无论是冷枪杀小兵还是狙击手对抗，统计下来都占有不小的优势。
　　冷炮作战除了108毫米火箭炮这一利器，最近又增添了红箭-1反坦克导弹，只是这导弹产量还没上来，即便在西线的主力守备部队中也是很珍稀的东西，舍不得大量使用。
　　北汉江平原，在美骑一师师长莫名其妙丧命之后，美军终于感到了恐惧——美军的高级将领以往觉得自己还是很安全的，即便整个师被歼灭，将军们也只是交出配枪住进战俘营，而且据说中国军队的战俘营并不虐待战俘。至于小兵伤亡惨重，那不在将军们的担忧事情之内。
　　出于对自身性命的爱惜，中国军队全线反击时，两个半美军师把主力撤回了汉江南岸，彻底放弃驻扎汉城。志愿军的先锋部队出现在汉城北边的青瓦台附近，但也并不打算进驻汉城。
　　美军在汉江北岸浮桥架设点附近顽强地留下了几个观察哨，只要中国军队大部队有南下进占汉城的举动，汉江南岸的二十多个重炮营就会打出拦阻火网。
　　同样的，志愿军在青瓦台附近的先锋也都是观察哨，只要美军大部队企图渡河北返，观察哨只要打一个电话，志愿军的一百多门重炮、几十门火箭炮也会教美军做人。
　　时间进入冬季，汉城仅剩下的几万居民们将自家晾至半蔫的大白菜从挂杆取下，切开，一颗一颗地放进泡菜坛子，又尽可能多地屯集过冬的燃煤，有些居民猛然发现，两年多来，汉城市第一次既没有战火，也没有荷枪实弹的士兵。这个冬天的平民生活虽然拮据但是平静，升斗小民生活在一个“不设防城市”，或许就是这样的感觉。
　　……
　　“李部长，我们一年多没见了，您头发都有点花白了。”
　　中南海，唐华来到会议室，见到李刻农已坐在桌旁了。除了头发花白，李刻农还蓄起了长长的胡须，
　　“年纪大了，头发白一点，自然规律而已。”李刻农笑笑，“这一年多，你们也做了很多事，大家都不轻松。”
　　李刻农坐镇华川，不仅在停战谈判中施展出卓越的策划能力和应变技巧，在协调内部关系上也功劳不小。乔冠华自认文笔好，他写了稿子别人一字一句都不能改。而朝中代表团首席代表南日大将曾留学苏联，受过斯大林接见，又是朝鲜人民军大将，因为谈判底稿的修改两人吵过架，这是李刻农斡旋下来的。
　　“李部长，您孙子现在已经满月了吧？”唐华问，“听说您给孙子定下来的名字，李华川，是不是真的？”
　　李刻农：“是啊，华川。这一年多我都战斗在华川，为了纪念这个地方，纪念这次抗美援朝，我儿子就接受了我的建议，给孙子取名叫华川。……那件事，总理也和你讨论过了吧？”
　　李刻农话风一转就转到了正事。
　　唐华：“讨论过了，私下讨论、分组小会，上周您还没回北京时就在开会了。”
　　李刻农：“我刚刚知道。前阵子所有精力都在朝鲜这边，实在是没空关注其他地方，今天这会我我就当熟悉新情况了……”
　　……
　　环顾四周，唐华发现今天这会人来得太齐了。
　　主席当然到会。
　　接下来是总司令、刘副主席、总理、从朝鲜飞回来的彭总、一脸病容精神不太好的林三虎、高山。总之军委副主席里头除了程潜其他都来了。
　　军委委员，除了几位已把主要工作转到地方的，以及除了张治中、傅作义、龙云、蔡廷锴、萨镇冰这几位党外军委委员，其他也都来了。
　　海军萧司令员，空军刘司令员。代表志愿军后勤系统参会的洪学智。
　　代表工业和武器装备部门的唐华、刘鼐。
　　代表情报战线的李刻农、刘志坚、唐华。
　　所以这是军委扩大会议。但又排除了党外人士（此时的军委全称中央人民政府人民革命军事委员会），说明这会太过于重要。
　　等一下，没有完全排除，还有个唐华……
　　按照粟裕提点的办法，唐华现在的职务是军委委员蔡廷锴的秘书。只是蔡叔现在的主要工作是出席各种国际会议，斥责美国呼吁和平，以及在南洋粤语区奔走，向海外华人宣讲新中国的政策达成统一战线，而他的秘书唐华被军委借调过来在直属部门工作。所以现在唐华虽然不是党员，但确实有军职身份。
　　……
　　“我先就抗美援朝现在的形势和发展走向做一个报告。”
　　会议开始，首先做报告的是彭总。
　　“1950年10月，志愿军入朝参加抗美援朝，从1950年10月到1951年2月，我们连续发动了3次进攻战役，将联合国军从中朝边境赶到了三八线以南。1951年2～4月，志愿军进行了机动防御和战术反击结合的第四次战役，逐步收缩战线，保存有生力量并尽可能杀伤敌人。1951年5月，在调整部署和加强装备、补全后勤之后，志愿军发动第五次战役，取得了全歼第美步24师、总计歼灭联合国军9万余人的战绩，并将战线从北纬38.3度推进到北纬37.5度，形成了对我有利的防御态势，从此与联合国军进入阵地战阶段。”
　　“从1951年6月至1952年6月，联合国军与志愿军、朝鲜人民军在战线附近多次拉锯，鉴于联合国军数次主动挑衅、破坏停战谈判，志愿军和人民军于1952年7月1日在发动第六次战役，此次战役歼敌6万人以上，沉重打击了南朝鲜军，其战斗力最强的几个师被歼灭或丧失战斗力，彻底削掉了联合国军的战役级进攻能力。最近发生的北汉江平原攻防战，证明以美军为主的联合国军已不再具有发动大型攻击战役的能力。中国人民志愿军不仅在作战意志、纪律和战法战术方面继续保持极高的水准，在武器装备和后勤保障方面，也完全能够支持前线的战斗需求。”
　　“朝鲜战场的未来走向，依据中央和主席制定的策略，将是在坚持原则的基础上与联合国军继续停战谈判，直至联合国军认清形势、达成停战协定为止。如无重大变故，志愿军一方将不会主动发动大规模进攻战役，但如联合国军主动向我阵地发动挑衅式进攻，志愿军当前的兵力也完全有能力给予其沉重打击，并坚守住现有阵地。”
　　……
　　“朝鲜战场的后勤工作，1951年5月是一个转折点。”洪学智跟在彭总之后做报告，“防空导弹投入战场后，后勤运输线面临的压力和威胁骤然下降。在1951年底和1952年中，我们的防空导弹又升级和改善了。之前我们要求后勤部门建立一条‘打不垮、炸不烂’的运输线，现在后勤部门的工作重点是‘安全、高效、准确’，让前线的志愿军指战员随时随地得到充分的补给保障。”
　　“至1952年10月，志愿军入朝参战的人数为71万人、11个军，1952年11月轮换工作贯彻下去之后，入朝的志愿军会减少到66万人、10个军。现在我们的部队减少了，但是装备加强了。所以，前线所需的粮食被俘等物资没以前那么多了，但是弹药的使用量比以前还要多一些，汽油柴油的消耗量比以前增长了一倍左右。”
　　……
　　“汽油柴油用的都是外汇，这笔钱，花得挺心疼。”
　　高山开场就谈钱。高山的讲话也是和志愿军后勤相关，洪学智的报告偏重于后勤物资的运输、配送，高山的讲话重点是物资筹集和采购。
　　“武器弹药的采购不走我这儿的帐，但是汽油柴油、粮食被服、药品绷带……这些日常消耗品，每个月大约要花800万卢布、再加三千亿人民币。1952年1月到现在10月，卢布开销从每月500万增加到800万，不过好在人民币开销从四千亿降低到三千亿，还算凑合。其实陈财神爷那里，别说四千亿，五千亿也是拿得出的，不过现在志愿军在朝鲜的人不多，真花不了那么多钱。志愿军规模小了还有个好处，从今年上半年开始，被服和野战食品我就只要大连华润的订货了，关内那些私营厂的货品质不高，干脆就不订了。”
　　……
　　“主席，总司令，总理。”
　　粟裕发言。他打开了自己面前写得密密麻麻的笔记本，一句一句地读自己的报告。
　　“鉴于抗美援朝战场的形势越来越有利、对国家财政和经济的压力逐渐减轻，鉴于当前以及未来一段时间的军事斗争形势分析，我起草了一份《提前发动解放台湾战役》作战初步构想，在此向主席汇报，并请在座的军委领导、各部门负责人讨论审议。”
　　（第三卷 终）


第四卷 两个战场


第1章 台湾战役的可行性
　　拿下台湾的好处到底有多少？那简直太多了。
　　就算在50-60年代，中国基本没啥对外贸易、也没有大型舰艇不需要走向远海的时代，东南沿海剩一个台湾没解放，对中国军事、经济的干扰甚至危害也很大。
　　首先是海空威胁。
　　直到1958年，人民空军才将台湾的战斗机、轰炸机从中国大陆上空赶出去（此后仍然有U-2之类的侦察机渗透入境）。此前国民党空军一直具备轰炸福建、浙江、长三角城市的能力。
　　这就对福建、浙江、长三角的经济建设干扰很大，一五计划和此后的工业建设计划就回避了这些地区，但长三角又是基础很好、适合轻重工业发展的地区，然而这块宝地在建国头10年，不但没能好好发展，反而琢磨着工业内迁、高等院校内迁。
　　为了防御国民党的空中袭扰和登陆渗透，50年代到70年代，东南沿海也是配置重兵，从陆军到防空高炮、防空导弹再到战斗机，都是重点布置。
　　台湾的存在也干扰了中国的南北海运航线。国民党海军最嚣张的时候甚至连苏联的商船都敢扣押，苏联船员被抓上岸坐牢，苏联气炸然而拿台湾没办法。
　　总之，拿下台湾，就算不为走向远海考虑，就东南沿海的防御来说也是极大利好。
　　拿下台湾的第二个好处是省钱。
　　从万隆会议到1971年中国获得联合国合法席位，这十六年时间中国花那么多钱在亚非拉撒币外交，在欧洲和老牌资本主义国家搞利益交换，频繁合纵连横，主要目的就是把湾湾从联合国赶出去，让自己坐在CHINA的席位上。好吧可能某个时期的对外援助还有“支援世界革命”的目的混杂在其中，但争取联合国席位仍然是撒币的主要目的之一。或者说，我们花大力气支援某个小国家革命，本质是希望革命成功之后的新政权会投我们一票……
　　在中国对外贸易年盈余只有一两亿美元的时代，十几年撒出去几十亿美元那可是够肉疼的。
　　撒币外交并不是到1971年就终止。1971年后，大陆和湾湾的邦交国之战，仅仅截止统计到2010年，两边就各至少撒出去几百亿美元，不管是哪边撒出去的钱，那都是打工人辛辛苦苦挣来的嘛。
　　如果拿下台湾的同时把联合国位置解决了，这些钱大部分可省掉。实际上，拿到联合国安理会的席位还可以让中国省更多的钱。
　　最后，拿下台湾可以消灭“心理寄托”效应。大刘是这么说的：（在地球确定无误要被灭亡之后），人类才是真正进入太空。而‘真正进入太空的人，再也不是人了’。
　　……
　　七月之后，粟裕就神神叨叨地经常失踪，唐华就觉得不对劲。到后来粟大将的攻台计划出笼，开始内部征求意见，唐华就看到了他的计划全貌。
　　当时唐华的反应是一拍大腿：“粟参谋长，这……这个，我用所有的办法支持你的计划！”
　　粟裕念的报告是战略层次的战役粗略分析，要点主要是：
　　一、苏联虽不明说，但显然不太像那么快结束朝鲜的战争，苏联正在用引诱、指使或逼迫的方式让朝鲜时不时搞点事情，让停战协议没法很快签下来。美国那边也要面子，因此不管怎样，粟裕预计，朝鲜的停战谈判最快也要1953年底才能签字。
　　二、朝鲜战争严重牵制了美国的陆海空军力量，尤其是陆军力量。现在美国一共23个师，10个在朝鲜半岛或担任朝鲜半岛的预备队，而本土和世界其他地方虽然还有13个师，但并不是能随意动用的，比如本土的8个师有3个装甲师，这些是呆在那里随时准备驰援欧洲的。远东空军确实因为朝鲜战争变得很庞大，但在目前，在美军找到对付我方红旗-1和红旗-2防空导弹系统的办法之前，我军的攻台部队其实并不太担心空中打击。
　　三、志愿军在朝鲜打得越来越游刃有余，最高峰时期志愿军入朝人数超过百万，现在已经降低到71万左右，未来还能降低到66万，这就节省出了相当多的兵力和财力，让国家可以在短时期内支持两个方向的局部战争。
　　四、国民党逃台之后，经过两年多的整肃，蒋介石现在把不听话的地方派、新军阀解决得差不多了，1951年起编练新式陆军，目前虽然还是乱糟糟的（不像现在的南朝鲜军那样有美军全套教育），但随着时间的推移，它还是会练起来的。因此越快进行台湾战役，在地面战斗中遭受的抵抗就越轻微。
　　五、鉴于已经拿下了澎湖列岛并且过去两年在澎湖修筑了海岸防御阵地、足够住下一个兵团的兵营、港口码头锚区，台湾战役也并不是十分困难，毕竟从澎湖开到台湾西海岸只需要开50公里。
　　……
　　“如果进行台湾战役，都需要多少陆、海、空兵力？都需要哪些部队？”彭总提了一个问题。
　　粟裕：“第一阶段投入战役需要两个兵团又两个陆战师，其中一个兵团主攻、一个兵团为预备队。主攻兵团我希望是9兵团，第一波上岸突击部队三个师，一个两栖战车师第78师，和两个陆战师。”
　　78师原隶属于9兵团26军，金门战役前用缴获的“大水牛”两栖装甲车改造成了两栖战车师，因此78师没有随9兵团一起前往长津湖，而是从头到尾都在东南沿海驻扎和训练。
　　所以，在朝鲜战场上，9兵团一直是11个师而不是12个师。到第二次轮换的时候，9兵团的步兵师就只有9个了——那两个师改坦克师和火炮师去了。
　　彭总：“9兵团第一战在长津湖就打掉了美步7师一个团加上大半个陆战一师，第五次战役又把汉城搅得天翻地覆，全歼美步24师也有9兵团参与，这个兵团去对阵台湾那些残兵败将，我看9兵团一个就够了，这一个兵团就能打平台湾岛。向前，你觉得呢？”
　　徐帅见彭总问他，就开口回道：“国军在台湾有三个打散重编的军，而且装备并不齐整，称不上全套美械，最多算是个减配的美械部队，还不如南朝鲜军。9兵团理论上是打得过的，不过保险起见，还是要再调动一个兵团去福建做准备。”
　　刘鼐：“作为兵工系统……这78师我还要补充一下，唐部长去苏联的时候，谈下来了一百多辆PT-76两栖坦克，这坦克比美制‘大水牛’强得多得多，至少强一代。这些PT-76已经从斯大林格勒往国内运了，11月底78师就可以接收，完成训练磨合大概是1953年的2月底3月初。”
　　……
　　“总理，说到打仗，还是要谈钱的问题。”高山说，“台湾战役的后勤应该不是我负责了，但以我的经验可能还是要问一句，够么？今天这会其实应该请陈副总理也来参加的。”
　　总理：“战费的问题确实需要重视，对此我已经和财神爷薄主任、会计师陈副总理商讨过很多次，结论是可以支持。困难当然有，1953年的财政还会紧张，但忍耐一时还是值得的。”
　　……
　　“解放台湾，最重要的是海空军，现在美国军舰巡逻台湾海峡，美国飞机也在海峡里飞，如果搞不定他们，那就很难办。亚楼，劲光，我都很久没见到你们了，不知道你们现在的本事有多大。”
　　开会到现在一直靠在椅背不说话的林三虎，这时候慢条斯理说了一句。
　　萧司令员、刘司令员互相看了看。
　　“空军各师目前在进行朝鲜战场的轮换，如果打台湾战役，空军可以在战区集结4到6个歼击机师，其中米格-15和米格-15比斯各占一半。此外还能集结2个伊尔-2强击机师和2个图-2轰炸机师，现在接收的12架图-4特种轰炸机将来可以全部用于台湾战役。”刘业楼说。
　　“海军这边，有些仓促。因为之前军委有过一个规划，台湾战役应该在1955年左右进行……今年中苏九·一四协议引进的4艘驱逐舰、4艘潜艇都很难在1953年底之前交付。如果以1953年3月为台湾战役时间节点，海军……”萧司令员说，“我们可以有3艘反舰导弹发射舰、12艘导弹快艇可供使用。好消息是在登陆舰艇方面，苏联援助的登陆舰、登陆艇现已在进行移交流程，加上我们以前收集的登陆舰，台湾战役的登陆舰艇够用。不过，海军目前最大的遗憾是没有军舰搭载舰对空导弹。”
　　“特种轰炸机，反舰导弹，……它们能发挥多大的作用？”
　　萧司令员、刘司令员想了想，把目光转向唐华。
　　“林副主席，装备反舰导弹的护卫舰和导弹快艇，部分图-2和图-4也可以发射反舰导弹。它们可以消灭海峡内的国民党海军所有军舰，以及美国海军轻巡及以下的军舰。”唐华说，“重巡洋舰可能击沉它比较难，但可以连续命中使其重创退出战场。而且反舰导弹的作战可以在敌舰火炮射程之外完成。”
　　……
　　寂静……
　　“至于特种轰炸机，除了常规的精确打击任务之外，最近几天我经过分析和研究，结论是：特种轰炸机还可以做到某种意义上的特种打击。”
　　看了看总理，看了看李刻农，眼神交流之后，唐华转过头来对林三虎说道：
　　“在消灭蒋介石政权之前，我们的特种轰炸机可以先消灭蒋介石。”


第2章 孙立人免职
　　“匪谍，匪谍，又是匪谍？！这一年多你们保安司令部干了几件人事？知不知道外面怎么评价你们的工作？‘抓到假的、跑了真的、制造新的’！”
　　台北。
　　中华民国国防部总政治部主任蒋经国忍无可忍，带秘书冲到保安司令部，逮到副司令彭孟缉，就地训了一顿。
　　两个月前，嘉义一个叫张钦的铁路工人与同事不合，与同事大吵一架后，同事转身向保安司令部告密说张钦是匪谍。保安司令部立刻就把张钦抓了，审讯了好久，既没有口供也找不到证据，又怕张钦放出去之后到处喊冤，就找了个月黑风高的夜晚，拖到台北六张犁枪决了。
　　张钦的亲戚四处寻人，最后居然找到了六张犁，在附近的乱葬岗挖出了凉凉的张钦，以及……同一批被枪决的206具尸体。亲戚家属问保安司令部，回答“这都是疑似匪谍”。
　　“台湾省学生工作委员会案，逮捕11人，枪决11人；竹东水泥厂郑香廷案，逮捕13人，枪决8人；廖学锐案，逮捕47人，枪决18人；简吉案，逮捕21人，枪决14人……5152年你们枪决了五六百人，这里头有几个是真共党？一百个肯定没有，二十个有没有？”
　　蒋经国怒问彭孟缉，彭孟缉乖乖站直，低着头但嘴里辩解道：“总统有令，宁可错杀……”
　　“等你们正司令回来，告诉他：以后逮捕任何人都要有签发的拘捕令；判处刑罚都要经过法院和军事法庭审判流程。”蒋经国说，“再这样下去，解放军还没打上台湾岛，我们自己就先把自己灭亡了！”
　　……
　　“共-军还没打上台湾岛，有些人就想夺我的权，还找美国人做后台，下一步他就该逼宫罢我的官了！”
　　蒋介石签完解除陆军总司令孙立人职务的手谕，怒气还未消散，愤愤不平地怒斥叛逆。
　　国防部参谋总长、空军司令周至柔附和：“抚民今后该如何处置？”
　　“解除一切实职，让他闭门思过。”蒋介石说，“二级上将的军衔我还给他保留着，什么时候想明白了，什么时候回来找我。”
　　1952年9月，蒋介石听说福建沿海有一些岛我军防守力量不强，就动起了袭扰大陆的心思。国防部和总参谋部立即制定了三军协同反攻福建莆田附近的南日岛的计划。
　　根据情报，南日岛现在没有正规解放军把守，只有公安军数百人，也没有建设岸炮阵地，似乎是个可以捏的软柿子。
　　总参谋部打算以空军先对南日岛实施轰炸扫射，之后海军军舰在空军掩护下炮击南日岛，最后友空降兵一个团、陆军一个团进行联合登陆。考虑到解放军非常厉害的制导炸弹，国军军舰已提前进行了夜间航渡、登陆以及白天在空军掩护下撤退的计划，虽然登陆舰和军舰只能送一波，但岛上不就是几百名公安军嘛，一个伞兵团加上一个陆军团，一波流肯定能搞定。
　　总参谋部制定反攻南日岛的作战计划初稿不到一周，美军顾问团团长威廉·柴尔斯少将就上来兴师问罪，而且还带着布雷德利的亲笔信，要蒋介石马上取消进攻南日岛的计划。
　　“无论是现在的中美关系、或是未来签订共同防御条约后的中美关系，美国都不可能赋予国府对大陆发动战争的权力。”布雷德利信中写道，“在未获得我们同意之前对大陆发动攻击，那么中美之间现有的一切军事和情报援助协议均将作废，常先生务必清楚明白我方的这一原则。”
　　惹不起，惹不起。美军在台湾的顾问团已经有上千人，负责空军的所有作战训练课和补给维护课，国军空军的四个F-86战斗机大队、两个轰炸机大队和一个侦察机大队、防空部门全是在美军军官的控制之下。台湾海军的5艘“弗莱彻”和2艘“萨姆纳”级驱逐舰也正在由美军顾问手把手教开船，就连陆军当中，3个编练成军的美械军，参谋部里也都有美国顾问团。
　　“如果你们的军队一意孤行，仍然向南日岛发动进攻，那么进攻部队将被美国海军和空军视为敌对力量，”威廉·柴尔斯说，“我们将在海上拦截你们的军舰和登陆舰，在空中也是如此，甚至不惜发起实弹攻击。”
　　既然威廉·柴尔斯上门兴师问罪，蒋介石马上取消反攻南日岛的计划，把部队的战备等级重新降了下去。
　　不过，在美国人面前虽然认怂，内部到底是谁泄密的那肯定得查。
　　周至柔知道美国只帮蒋介石守台湾岛，禁止任何反攻和主动出击，因此作战计划都是避开了所有美国人，由自己这边可靠的人制订的。因此，国军高层必有内鬼。但我揪不出共谍来，揪出几个国军走漏消息的内鬼难道还不容易么？
　　两周之后谜底揭晓，是陆军总司令孙立人。
　　孙立人身后的美国背景实在太深厚，毕业于弗吉尼亚军事学院、入缅参战带的新38师是美械，而且接受美军教官的全套训练，孙立人自己和美国军界人士也有不错的私交。解放战争后期任台湾防卫司令，还是频繁与美国人打交道。
　　作为陆军总司令，孙立人也算是台湾的国军最高层的几名将领之一，在反攻南日岛的作战计划首次摆在他的案头时，孙立人就表示反对，现在台湾本岛的防务太吃紧，台南正对着澎湖列岛方向摆着两个军，这兵力其实是不够的，而台湾岛北部只有1个军也很危险。要编练新军，要从美国那里再拿至少两个美械军的装备，要请美国人增加顾问团人数，这都得与美国人继续搞好关系。而美国自从蒋介石退守台湾之后，就一直明确反对蒋介石擅自反攻大陆。
　　孙立人在个人反对无效、拗不过蒋介石的时候，找美国人帮忙劝说蒋介石。美国吓一跳，布雷德利赶紧写信、威廉·柴尔斯找上门来阻止了蒋介石的反攻。
　　然后，就被查出来了。
　　……
　　“司令官，总统现在任未任命新的陆军总司令，不知道……”
　　卸任的孙立人将司令部大印码放在桌上，走出司令部大楼。楼前一辆黑色小轿车，司机和副官都是保密局的人，这辆车要把孙立人送回他的官邸，然后就负责看住他。
　　“陆军总司令和幕僚以后肯定要换上老头子的嫡系人马，你们就不要操这个心了。”孙立人对秘书说道，“以后你能混口饭吃就继续混，在司令部混不下去了，就写报告申请调职吧。”
　　“司令官有没有想过彻底辞职移居美国？”
　　“老头子一定认为，我到了美国如鱼得水，上游说国会，下游说美军，半年之后带着一班子文臣武将回来，在美军顾问团的支持下登上总统宝座。”孙立人说，“所以，你觉得老头子会放我去美国吗？”
　　……
　　总统官邸，蒋介石写完这一天的日记，痛骂了美国人的蛮横，表达了自己艰难经营民国的不易，又坚定了自己克难克艰与朱毛死磕到底的决心。合上日记本，蒋介石爬上折叠的行军床，睡觉了。
　　在同时，另一个房间，蒋经国在折叠的行军床上辗转反侧睡不着觉。
　　父子俩的行为艺术……蒋介石认为丢了南京之后他呆的任何地方都只能是“行在”，绝不立新首都，中华民国的首都只有一个那就是南京。必须做出不能满足偏安的姿态，所以现在父子俩绝不睡固定安装式的床铺，而是睡折叠行军床。
　　当然，蒋经国睡不着大概不是因为床不舒服，而是心里不舒服。
　　……
　　澎湖列岛，澎湖县。
　　三野10兵团31军军长周至坚在指挥部中，看着手表倒计时。
　　时针分针秒针重合，凌晨0时。窗外响起一阵急促的哨声，31军的三个师登陆准备演习正式开始。
　　离指挥部最近的是31军91师，哨声响起不到1分钟，指战员就纷纷从军营中冲出，步兵整理身上的枪械弹药、被服、干粮，列队集合，炮兵各自找到自己的迫击炮、火炮，做好移动准备。汽车兵发动汽车，与山炮炮兵一道合作，将火炮和汽车接在一起。
　　没过多久，91师的汽车和山炮就开出营地，开向马公港码头的坦克登陆舰。炮兵等重装备最先上传，步兵紧接其后，开进港区登上步兵登陆艇。
　　“92师，92师，你们的炮二营呢？”周至坚通过对讲机问道。
　　“炮二营头炮牵引故障，耽搁了2分半钟，现故障已排除，马上就到。”
　　……
　　1950年6月澎湖战役结束以来，10兵团的3个军时刻都保持有1个军在澎湖列岛、2个军在金门-厦门，定期轮换。虽然抗美援朝战争正在进行，但10兵团的三个军至今还没有接到入朝轮换作战的命令，而是静静地呆在东南沿海，时刻准备解放台湾。
　　在这两年多相互轮换的时间，10兵团协助工兵部队，在澎湖县修了一大片军营，一眼望不到边。1952年6月，澎湖县的军营已经足可以装下10兵团的三个军，但施工工程仍未结束，整个澎湖列岛还在不断地盖房子、扩建码头。相比之下，海岸炮台的建设就有点放缓的迹象，自从1952年1月海岸炮台增添了十几门100毫米岸炮之后，这一年基本停止构建海岸炮台。
　　“军长，按现在这个速度，等朝鲜战争结束的时候，整个澎湖列岛到处都是军营，住三十万人都不成问题。”参谋长在一旁说，“到那时候，就该发动台湾战役了。”
　　周至坚摇摇头：“陆军肯定是没问题了，只是海空军要想突破美国人的封锁，那难度还是很大。……不是难度很大，是难度太大了。希望在咱们退休回家养老之前，能把台湾给打下来吧……”


第3章 眼见着科技树点歪了
　　“瓦格特先生，瓦格特先生？！”
　　前纳粹科学家、现美国空军研究实验室的研究员理查德·瓦格特从一堆仪器和电缆中站起身来，扶扶眼镜。
　　“我在这儿，有什么事，尊敬的先生？”
　　“请你跟我走，”美国空军部长助理疲乏地说道。“中国人把BV246与GB-4结合在一起，研制出了一种新武器。我现在带你去见GB-4的研制小组，并加入他们。”
　　“GB-4？GB-4是什么？”瓦格特被两名西装保安带着往外走，一边走一边扭头问助理。
　　“美国曾研制的一种秘密武器，非常厉害。你到那里就知道了。”
　　……
　　清华大学。激光物理第一课题组。
　　唐华、梁桂明、周光召、空军副司令常钱坤、空军工程部薛少青在实验室的小会桌，一人拉了一把椅子随便坐下。
　　“哦，你们的墙上应该贴上这个，第一课题组A组的成果，不对，战果。一定要挂在墙上给所有成员看到。让每一个人都知道，你们正在做的工作有多么厉害。”
　　在正式开说之前，唐华从包里拿出两张大号冲印照片，站起来用图钉钉在墙上。
　　南朝鲜第9师参谋长朴石昌，一脸的严肃。
　　美骑一师师长亚瑟·特鲁多，照片可能是刚刚升任少将时候拍的，一副墨镜，四十五度仰头看天，嘴角大咧开笑得很开心。
　　第一课题组最初被分配了研制激光照射器的任务，只用了半年梁桂明和诸国祯就把符合要求的激光照射器研制出来了。随后唐华让第一课题组一分为二，诸国祯的是B组，带一堆人搞激光陀螺；梁桂明的是A组，继续跟进参与激光制导炸弹的全程研制。
　　激光制导炸弹1952年6月研制完成，激光制导滑翔炸弹1952年7月研制完成。B组那边，诸国祯一头跳进了激光陀螺的大坑，现在还没上岸呢。
　　“哈哈，哈哈，”常钱坤看见墙上的两张照片也乐了，“那几个小岛不算，空军在朝鲜陆地上空两年不出动，一出动就炸了两条大鱼，我和刘司令员在陆军兄弟跟前腰杆子一下就硬起来了。技术装备啊！空军的确是工业和技术密集的军种。”
　　“第一课题组A组圆满完成了第一个研制项目，而且梁桂明跟项目跟进到底，几乎等于是全程参与了。”唐华说，“这是这一类武器系统的第一代。有第一代就有第二代，武器总是要不断改进的，你不改进，不推出新的更强的装备，别人就会赶上我们。现在要开始研制的项目不知道算是第二代还是第一代改，但名字不重要。重要的是，要开始研制的新激光制导弹药体系，就需要周光召，或者说需要周光召的研究成果，所以我把你拉过来开会了。”
　　唐华把目光转向周光召。
　　“你们课题组去年底完成了激光通信的原理验证，成功地用激光作为载波实现了信息传输。我就要这个。”
　　……
　　美国空军莱特野战装备实验室。
　　“噢，这就是GB-4？虽然我第一次看见它，但凭我的经验能大致猜到这是什么。美国的制导炸弹，太了不起了。”
　　瓦格特浓重德国口音的英语让整个实验室研制团队都把目光投向了他。
　　“他是理查德·瓦格特，空军去年底投入使用的反辐射滑翔炸弹、滑翔制导炸弹的主任设计师。”空军部长助理简单给瓦格特做了介绍。
　　“上校先生，您的推测是正确的。要从空中准确命中一个防空洞，或者一幢掩藏在其他房屋当中的房屋，红外或雷达制导都是不可行的，但电视遥控制导炸弹可以做到。”
　　GB-4的设计师奥德福德没理会空军部长助理，而是与更早到场的一个美国空军上校说话。
　　二战期间，美国陆军航空队莱特野战装备实验室开始研制MX-108项目，也就是GB-4制导滑翔炸弹，1944年7月宣布研制完成。但靶场试验成绩不太好，一边靶场试验一边改进，一直改到日本投降，二战结束，整个GB-4项目中止。
　　GB-4头部装一个电视摄像头，弹体装一套电视信号回传系统，轰炸机接收到电视信号，把画面显示在电视机上，飞行员就可以从屏幕的十字分划线估测出GB-4与目标的偏移量，按动手柄发送相应的修正指令，传送给GB-4，这样炸弹就能在滑翔20多公里、离轰炸机很远的时候仍能进行制导。
　　“中国人的滑翔制导炸弹的信息，所有我们收集到的都写在报告里了，”上校说，“第一，滑翔距离，中国轰炸机在6000米高度投放炸弹，炸弹至少滑翔了45公里，所以我提议把瓦格特先生叫了过来让他用滑翔翼形来改进炸弹。第二，命中精度，中国的滑翔炸弹直接命中了4X4米的防空洞洞口，在另一处地方，直接命中了韩国一个师的指挥部，一幢2层小楼。第三，两次空袭都发生在夜间。现在，我需要实验室复制出这种武器来。”
　　奥德福德：“上校先生，如果要求制导炸弹滑翔距离达到至少45公里，并不仅仅是把炸弹做得跟滑翔机一样就行。实际上更致命的问题是无线电传递电视信号通信距离无法太远。GB-4设定的最大滑翔距离是27公里，但超过20公里的时候，轰炸机上的屏幕图像就非常模糊了。如果遇到恶劣天气，那么信号衰减幅度更大。”
　　上校：“我只需要你拿出你的解决方案。”
　　奥德福德：“加大弹上无线电系统的发送功率，轰炸机上的电视信号接收装置使用更好的滤波和信号增强电路，大概就是这样。这需要时间和经费。”
　　上校：“第二条要求是命中精度必须达标。”
　　奥德福德：“我想您一定看过GB-4的资料，它在滑翔距离16公里时，平均命中偏差是61米。”
　　上校：“我当然看过，这不够。”
　　“听说贝尔实验室改进了它们的制导炸弹，平均命中偏差从84米提高到了30米。如果能把贝尔实验室的成果与我们共享，那么GB-4也能达到30米的精度，或许更好一点，20米。但恐怕很难再提高了。说实话上校先生，在我所能理解的技术手段里，电视制导滑翔炸弹不可能准确命中4X4米的防空洞。”
　　……
　　“我们空军用制导炸弹同时轰炸南朝鲜第9师和美骑一师第5团的指挥部，那是因为两个指挥部相互距离10公里以上，基本上是两个独立的区域，只是空军恰巧同时投下了炸弹而已。”唐华说，“第一代激光制导炸弹系统，所有的手持激光照射器发出的激光波长都是一样的808纳米，投下去的制导炸弹只要捕捉到了任意一个信号源，就会都向它照射的地方飞去。”
　　“现在我要在手持激光照射器发射的激光里加载信息。是一串数字，是不断循环的识别码。识别码由照射手自行输入或更改。同样，激光制导炸弹的导引头也要具有接收和判别识别码的功能。当然投放激光制导炸弹的轰炸机也要做相应的改装，要有一根数据线连接着弹架上的未投弹，依据战场形势，向炸弹输入不同的识别码，以与地面的激光照射器一一对应。这样，我们只要特战小队的激光照射器数量足够，在识别码的区分下，轰炸机分队就可以一次投下十几枚滑翔炸弹，同时攻击半径两公里内地面上的十几个目标。”
　　周光召听懂了唐华的意思，点点头，“激光照射器加载识别码的工作交给我。我和赵老师现在还在等长春光机所的玻璃纤维呢……这个工作正好填补了我的时间空白。”
　　常钱坤：“这样子的话，空军轰炸机不但能够精确轰炸，而且选择目标的时候就更聪明了。当然最关键的是，一次可以打击多个目标，对地面的支援就更有力了。”
　　唐华：“但也对空军和陆军的协同提出了更高的要求啊。苏联训练大纲里头，空地联合作战的条令，是不是感觉不够用了？”
　　常钱坤：“……是。现在这种作战模式，比条令里规定的要求还要高。”
　　唐华：“最后一个要求。志愿军为激光制导炸弹指示目标的都是特种兵，武装到牙齿的，身上枪支弹药各种装备都挂满了。所以，梁桂明同学……新的带有信息加载功能的激光照射器，体积和重量不能超过现在这个第一代的激光照射器。不能让特种兵战士再增添装备重量了。”
　　……
　　美国空军莱特野战装备实验室。
　　“这也不可能，那也不可能，够了！”空军部长助理大声插话，“奥德福德主任，你不相信制导炸弹能准确命中一个4X4米的防空洞？那我来告诉你真相，比那份报告的文字更真实的真相。不要说这是编故事，军方找到了目击者，而且还不止一个。”
　　“10月13日晚上，中国人投掷了两枚制导滑翔炸弹，攻击美国陆军骑兵第一师的一个防空洞，就是洞口4X4米的这个防空洞。”部长助理把领带扯开，似乎让自己说话的时候气更顺，“中国人的两枚滑翔炸弹，第一枚先到，bang！准确命中防空洞口，将洞口的铁门炸得七零八落。第二枚紧接而来，从第一枚炸弹炸开的门洞直接飞进了隧道里，bang！我重复一遍，中国人的第二枚炸弹，是从第一枚炸弹炸开的洞钻进去的！现在，你们还要说不可能吗？”
　　GB-4项目组成员、理查德·瓦格特、甚至空军上校，都被部长助理的一番话震住，实验室陷入冷场。
　　“……陆军骑兵第一师师长亚瑟·特鲁多将军就在洞里。此外，那个防空洞里还有一名上校、3名中校和9名少校。他们的尸体被中国军队交还回来，棺材大概在运回国的路上。无论活人还是死人，都能提供证据告诉你这不是故事。”部长助理最后说。
　　美国国内的报纸对亚瑟·特鲁多一事，大多数只报道“亚瑟·特鲁多少将阵亡”。要找很多报纸和杂志，才能在报纸非头版的一些文章里看到“亚瑟·特鲁多阵亡，死亡原因为遭到不明空袭”。在场的科学家和研究人员都只能了解到这些信息，空军上校以前也从没关注过一名陆军少将的死亡原因。
　　在部长助理说完最后一句话后，实验室继续冷场。
　　“上校先生，这需要对GB-4已确定下来的架构做从头到脚的技术更新。”
　　奥德福德终于打破了现场的沉默。
　　“首先，弹上和轰炸机上的无线电信号收/发系统，要全面更新，这是一定的。其次，弹上和机上控制电路、控制舵面重新设计，结合贝尔实验室的技术，以让滑翔炸弹的纠偏控制更精确。第三，电视摄像机要更新，画质要大幅度提高。第四，弹上光学镜头也要更新，也是为了提高画质。预计能在12到18个月内完成这些工作。”
　　上校：“我说的第三点，你们没有注意到吗？”
　　“对不起，我忘了。第三点是什么？”
　　“两次空袭都发生在夜间。”
　　奥德福德：……
　　咬着牙使劲揪自己的头发。
　　上校：“在座的诸位年薪最低的也有3300美元，比我们的将军薪水还高。几年前战争刚刚结束的时候，将军说过一句话：‘这场战争，穿军装的人的荣誉有三分之二被燕尾服们抢走了’。既然战争的胜负有三分之二要取决于你们，那么请诸位燕尾服对得起将军的评价，对得起自己的薪水。我是说，你们必须赢得这场战争。”
　　“光学镜头，要红外和可见光双成像镜头，或者可见光、红外双镜头组。好吧，我倾向于双镜头组。”奥德福德咬牙说道，“两个镜头都要从广角到高倍率可变，红外模组由锑化铟底版，光电转换之后再发送无线电信号。当然，滑翔炸弹上需要一个额外的红外照射器。这就是我的解决方案。如果你们想立即开始，那就和我们签合同吧。”


第4章 常春藤迈克
　　1952年11月1日。
　　埃尼威托克环礁，伊鲁吉拉伯岛。
　　“常春藤行动”进入最后的准备阶段，伊鲁吉拉伯岛上所有人员登船和登机离开。坐船撤离的人员是头一天晚上登船的，船开动之后沿着同一个方向开了整整一晚，凌晨五点天亮的时候也没停下来。
　　在伊鲁吉拉伯岛上地基最坚实的区域，钢梁加铝板制成的工棚状建安放着一个大暖瓶。这个名叫“常春藤迈克”的暖瓶高6米，直径为1.8米，重65吨。很显然，没有任何飞机能拉得动它。65吨的重量还不算暖瓶的附件，它外部有供电线连接，还有复杂的制冷管道供工质出入，以维持暖瓶内部的低温，让氘能一直处于液态。然后，大暖瓶和制冷装置被暂存在钢骨铝合金工棚中，这个长27米、宽14米的屋子顶盖可以打开，在核试验的最后一刻，常春藤麦克才从顶盖升上去，升到塔台的顶端引爆
　　埃尼威托克环礁的凌晨，美国本土已是上午临近中午。
　　“这才是毁灭一切的决定性力量。”白宫的办公室，国防部长罗伯特·洛维特聆听不断进出的空军参谋汇报埃尼威托克环礁的试验准备情况，露出心满意足的笑容，“这个世界上只有我们掌握着太阳的力量，地球上所有武器、包括原子弹，都不能和氢弹相比。在绝对的力量面前，任何技巧都是徒劳的。”
　　空军部长托马斯·芬莱特表示赞同。
　　杜鲁门虽然有点心不在焉，但对办公桌上的“常春藤迈克”模型还是挺有兴趣，左看右看。
　　“乔治的威力相当于30万吨TNT，迈克的威力能到1000万吨？”杜鲁门问，“可我看乔治六十多吨，迈克也是六十多吨。”
　　“去年进行试验的乔治是一个试验产物，今年的这枚迈克技术更成熟。”托马斯·芬莱特说，“如果迈克试验成功，那么就意味着我们完全掌握了热核武器的奥秘，并且懂得精确设计其中的每一个细节。”
　　说到乔治，又说到试验，杜鲁门突然想起去年的一件非常丧的事情。
　　“中国人最近的报纸和广播，你们收集和分析了吗？毛有没有发表广播稿？”杜鲁门问，“史密斯将军，你们是有人在跟踪分析吗？”
　　……
　　伊鲁吉拉伯岛。11月1日晨7时。
　　常春藤麦克的爆闪发生时，即便带着特制的护目镜，飞行员仍出现了短暂的失明。爆闪在整个南太平洋上空都能看见。不过，美国海军已清空了周围400公里的海域和1000公里的空域，只有美军的观察机和采样机在飞行。
　　爆闪过后，巨大的火球从伊鲁吉拉伯岛地面生成。尽管常春藤麦克被架在了60米高的塔台，但与它的当量相比，这点高度实在少得可怜。天空重新暗下来时，火球直径已经超过3公里，几秒之后，达到了5.2公里。这时候火球还没有升到足够的高度，所以，这个5.2公里的火球直接在舔舐地面和海面。
　　火球一遍扩大一边上升，90秒之后，有了点蘑菇云的模样，这时候火球的中心已升腾到17公里高，直径扩散到15公里。再过60秒，火球升到41公里高，直径扩大到33公里。
　　蘑菇云仍然没有停止上升，最终它的高度超过了50公里，没有一架飞机能飞到这个高度。这朵大蘑菇的顶部不再是圆形了，而像一把伞，最大直径160公里，蘑菇柄直径也有20公里。
　　伊鲁吉拉伯岛的中央在爆炸中沉没了，形成了一个直径1.9公里、最大水深50米的凹坑。这个岛上的珊瑚残片被蘑菇云卷起，落在60公里外的海面和实验船上，毫无疑问，这些珊瑚残片都带强烈的放射性。
　　炸弹爆炸一小时后，美国空军飞行员从埃尼韦塔克岛起飞飞入原子云并取样。虽然蘑菇云已经基本消散，飞机飞得还是异常艰难，空中到处是闪电和紊流，盖革计数器嘟嘟嘟响个不停。
　　在这次核试验中，美国空军遭受了真正的伤亡——一架F-84的航空仪表被电磁风暴破坏，飞行员在返航迫降途中坠机，连人带飞机一起失踪。
　　常春藤迈克的爆炸还诞生了两个额外的科研成果：在核爆炸的蘑菇云中，美国空军的采样机发现了两种放射性很强的新元素，后来被命名为锿和镄。
　　……
　　“热核试验获得完全成功，当量估计为1000万吨至1050万吨，具体的精确数字要等所有采样机和监控台的读书进行计算之后才能得出。”
　　杜鲁门在白宫的办公室里握住拳头欢呼了一声。
　　“太棒了，非常棒，”杜鲁门说，“但必须指出的一点是，热核试验是整个美国军事力量的标志，而不是民主党政绩的标志。虽然它的试验时间是大选结束前3天，但这只是时间上的巧合——核试验需要选择洋流、风向，它有时间窗口。”
　　白宫新闻秘书点头，“我会让媒体的报道注意口径的。”
　　美国大选已经全面开始计票，过不了几天结果就要出来。但这和杜鲁门没关系。
　　虽然是现任总统而且依据法案他其实可以竞选连任，但杜鲁门已经退出总统大选了，只想安心当这最后两个月的总统。
　　大选现在艾森豪威尔似乎已经占优，史蒂文森的民调优势只持续到9月中旬，然后艾森豪威尔就一路猛追，看样子共和党入主白宫了。
　　不过在过去20年、两任民主党总统任上，美国扛过了大萧条、打赢了二战让美国成为头号超级大国，还组起了北约和苏联对抗，这政绩相当的可以。如果不是最后两年在朝鲜打得有点丧气，杜鲁门现在还能更开心一点。
　　……
　　“在前线的永备工事、坑道，重点针对美军的战术核武器做好防护，在平壤、元山等主要城市，要针对美军原子弹和氢弹做好疏散预案和重点防护。当然，主要城市对氢弹的防护是一个长期工程，一方面需要做的工作很多，另一方面，美国的实战化的氢弹要过一段时间才能服役。”
　　王淦昌在平壤的会议上，对志愿军、人民军高级干部做防核动员报告。
　　“平壤和元山都部署了远程防空导弹，如果美国人用轰炸机来投掷原子弹，它会遭到很大的损失。”人民军的将领说。
　　“防空导弹可以有效拦截美军的重型轰炸机，但如果美军以大机群强行突击，是有一定的概率突破拦截抵达平壤上空的。”
　　“我看的资料说，美国的氢弹在1951年5月进行过第一次原理试验，它会在一两年之内服役吗？”人民军的将领又问。
　　“一年之内恐怕不可能，但两年之后，美国肯定能有实战化的氢弹。”
　　“对于二三十万吨TNT当量的爆炸，防护标准确实要提高很多。”志愿军西海岸防御兵团司令员杨德志说。
　　“杨司令员，”王淦昌说道，“我们要做的准备工作，是应对1000万吨当量的热核武器在平壤爆炸。”
　　“一千万吨！这么大的炸弹！？”“美国人的炸弹威力达到这么大了？”“去年还只是20万吨……”
　　王淦昌看了看手中的资料。
　　“根据我方情报机构获取的信息，这是真的。美国新一次热核武器试验的准备工作已经开始，我们估计，它很快就要进行试验。但一千万吨也好，20万吨也好，只不过是个炸弹，原子弹也是可以防护的。让他彻底失效还有点难，但让他的破坏力降低到最小，就是我们要做的工作。”
　　既然是唐华起草，王淦昌对数据提出疑问后唐华还给王淦昌做了详细解释的，那肯定是有谱的。
　　……
　　“粟司令员，我们兵团1951年底从朝鲜抽调回来4个师，全部投入到了这个方向。加上原来就在这里的8个师，整整12个师在为同一个目标奋战。这一年来，攻坚会战进行了三场，成果也是十分巨大的。”
　　“你们做出了很大的牺牲，贡献和成果也是巨大的。解放台湾，彻底打垮蒋家王朝，你们是第一功啊！”
　　专列缓缓在铁路线上移动，车厢只有轻微的晃动。
　　粟裕和军委铁道兵团司令员兼政委藤代远坐在车厢里，两人都注视车窗外面，群山现在是一片片斧劈刀削般整齐的断面，由无数雷管、炸药、镐头在山间开辟出来的，铁路线就从这些地方穿过。
　　专列从杭州沿着浙赣铁路开到鹰潭，再从鹰潭出发，过资溪站之后就从江西进入福建。
　　现在专列缓缓行驶在还没正式开通的线路上，穿过了武夷山，马上就到光泽站。但从光泽站再往前开几十公里，这条修建中的鹰厦铁路可通行的路段就走完了。
　　福建的地形是什么？用一句话来概括的话，“一座山就是一个省”。福建境内峰岭耸峙，丘陵连绵，河谷、盆地穿插其间，山地、丘陵占全省总面积的80%以上，素有“八山一水一分田”之称。
　　福建沿海勉强算有些小块的平原，但离开海岸线进入内陆，就是一座又一座的山。
　　多山的地形不但让福建内陆地区生活贫困、交通不便、商业凋零，也让我军在进军福建、攻占金门的时候吃了很多苦头。
　　由于没有铁路，金门战役中78师的美制大水牛两栖装甲车在公路用履带行军方式暴走300公里，最后能按时抵达厦门的大水牛不足三分之一。
　　打个厦门和澎湖都难成这样，如果不修一条铁路直达福建海边，解放台湾的战役就更加困难。
　　听了粟司令员的话，藤代远笑笑说道：“1951年3月线路仓促开工，4月份的时候还因为设计考虑不周停工，重改了一次线路方案。可以说之前半年的进度都挺缓慢。好在朝鲜战场的运输压力减轻，让铁道兵可以一次从朝鲜调回来4个师参加鹰厦铁路的建设，并且这4个师技术能力强，装备也强，投入到建设铁路的工程中之后，鹰厦铁路的修建是真的加速了。”
　　粟裕：“原计划1955年1月建成通车，现在你们提出有可能1954年6月就建成通车，整整提前了7个月。”
　　藤代远：“对。不是总理去年说过，1955年要解放台湾吗。我想，这铁路不能在解放台湾的战役都要开打了才通车吧。兵马未动粮草先行，提前半年通车，正好让我军调集部队、运输装备弹药粮食，这样才是给解放台湾提供充足的支持。”
　　粟裕点点头，郑重地对藤代远说：“你辛苦了，铁道兵的指战员也辛苦了。”
　　……
　　“为保证台湾战役的突然性，鹰厦铁路的建设可以做最好的掩护。”
　　从江西返回北京，粟裕向军委讲解他的计划。
　　“要给所有人一种固化的观念：要解放台湾，就必须把铁路修通到厦门，铁路没修通到厦门，台湾战役就不会开始。这种战略欺骗要足够真实，要让美国和蒋介石对此都深信不疑，就必须暂时对我们的一部分领导干部和指战员也隐瞒一部分消息。”
　　“主席、总司令同意了，藤代远司令员及铁道兵团对这个计划进行配合……铁道兵团和政务院可以在适当的时候公开鹰厦铁路会于1955年1月正式通车。在鹰厦铁路的建设工地，粉刷和张贴醒目的动员海报，比如‘铁路修厦门，打倒蒋介石’，其他的各种宣传方式也这么写。只要我们的宣传到位了、在所有人看起来都是真实的，蒋介石就会认为这是真实的。这也是一种瞒天过海的战略欺骗吧。”
　　粟裕继续说他的计划。
　　“台湾战役的部队调集、战役所需的装备、弹药、补给的调动运输，主要通过海运。从广州和上海运输到厦门、金门或澎湖，先物资后部队，先金厦后澎湖，以民船运输为主，登陆舰艇的就位放在最后。”


第5章 忠、义、仁、勇、礼、智、信
　　“粟司令员，说到战略欺骗，还有最重要的一件事，那就是您不要出现在福建，至少不能让其他人知道您去了福建。”听粟裕讲完战前的战略欺骗和伪装，唐华补充了一句。
　　“岂止是不要出现在福建，我看到明年初，还可以放出一个你到苏联去治病的消息。”总理说。
　　粟裕呵呵笑道：“那是肯定的，不过啊唐华，北京到厦门的计算机通信网一定快点修通，战役发起前的筹备阶段就要用上了。”
　　唐华比出一个“没问题”的手势：“国防保密专线已经由总参通信部的同志在铺设了，等线路施工完毕之后，我亲自来弄这个计算机网与战情中心的数据接入。总理，粟参谋长不能出现在厦门，我出现在厦门应该可以吧？”
　　总理却先思考了一通，然后说道：“……去是可以去，但是队伍不要太大，也不能有排场。我也会让当地部队注意这一点。”
　　唐华：“我都是一辆吉普到处窜，到地儿直接开进厂里部队里，省事。”
　　“还有，保证安全。”
　　……
　　“这第二件事情，东京的电台播报，美国总统大选的计票结束，艾森豪威尔高票当选下一任总统。”总理说，“美国历史上第一个五星上将出身的总统。明年1月，艾森豪威尔就要正式入住白宫当总统了，对马上上台的下一届美国政府，首先我们要确定这届政府在外交方面，到底是想战，还是想和。”
　　李刻农：“昨天东京的广播播报艾森豪威尔当选，今天上午，还是同一家电台，转述了艾森豪威尔接受记者采访时的话。记者问他对朝鲜战争如何看待的时候，艾森豪威尔没有肯定地回答，而是用了比较官方的模糊的词汇。但在模糊表态的同时，他却很肯定地说，他想在正式就任总统前访问一次南朝鲜。”
　　“他来南朝鲜，不会是想手把手教克拉克和范佛里特打仗吧。”刘志坚笑道。
　　“如果他在就任前就来南朝鲜，那他既不是正式就职的总统，也不是五星上将——他参选总统的同时已经辞去了军职，只是以美国总统候选人和美国政治活动家的身份。”唐华说，“他是没权限插手指挥作战了，私下里克拉克和范佛里特找他商量点军事问题，倒是不能排除。但美军在朝鲜的局面，不是来一个诸葛亮那样的名将就可以扭转的，况且艾森豪威尔也不是当世诸葛亮。”
　　“他是要熟悉朝鲜战场，亲临第一线获取朝鲜战争的真实情况，为他正式当总统以后的政策如何制定提供第一手的信息。”粟裕说。
　　唐华：“这是合乎常理的推断。他也会以曾经的盟军统帅身份，在朝鲜分析战争未来到底会如何走向。如果他觉得美军还有获取较大军事胜利的可能，它上任后可能会下令实施一些进攻战役，搞军事冒险来让谈判时联合国军一方获得更多的利益。如果他看来看去，觉得美军打不出什么战果来，就这样啦，它上任后就会趋于保守，减小伤亡然后尽快让美国从朝鲜脱身。毕竟现在美国面临的问题除了朝鲜的僵局，还有国内经济金融的颓势。”
　　艾森豪威尔这一届总统啊……
　　之前大家都知道他是二战名将，都以为他会用自己的军事才能怼苏联怼中国，把华约集团挤兑得溃不成军。没想到的是艾森豪威尔干了两届8年，并没有直接干苏联和中国，反而是在内政经济方面成就巨大。
　　不但没直接干苏联和中国，1956年在苏伊士战争中，还和苏联暗地里打配合，开启了彻底瓦解英法两个旧殖民帝国的进程。
　　和中国签订停战协议，和苏联不搞武斗搞文斗，让麦卡锡下岗，启动州际高速公路工程，在中东刚刚开始冒油时提出干涉中东地区事务的“艾森豪威尔主义”，还开始在白宫打高尔夫球。
　　另外艾森豪威尔的副总统也比较有意思，理查德·尼克松。
　　“其实，艾森豪威尔如果到南朝鲜访问，可能还会遇到一个麻烦，”唐华说，“李承晚。”
　　当美国总统大选落定后，李承晚脑袋里大概满是“糟糕！玩砸了！”的念头。
　　和1948年蒋介石力挺杜威竞选总统类似，李承晚或者说整个南朝鲜政府，在1952年的总统大选中都很希望史蒂文森当选。原因是艾森豪威尔从参选开始就一直坚持“我要与中国达成停战协议，让朝鲜半岛和平，让士兵们可以回家”，从不改口。
　　而李承晚当然不希望朝鲜战争以现在这种局面结束。直到1952年10月，唐华看南朝鲜报纸还看见大篇的社论说要统一北方，而李承晚在接受记者采访时也还是这个调调。
　　死鸭子嘴硬大概就是如此了。
　　但李承晚如果不是傻子，应该知道自己统一不了朝鲜半岛了。他还这么坚持打下去，坚持要美军和他一起，与中朝联军打到底，应该是希望收复失地，现在这个局面，对南朝鲜来说也太难堪了。
　　“李承晚和艾森豪威尔到现在还没见过面，”唐华说，“美国总统大选时李承晚看好史蒂文森，所以可以肯定，他俩见面之后谈话不会很愉快。而艾森豪威尔在知道李承晚还是坚持向北进攻的观点之后，也不会喜欢李承晚。他们俩应该是相互讨厌的关系。”
　　听了唐华的分析，总理只是点了点头，没有接着说什么。
　　李承晚还是坚持向北进攻，北边……
　　不说了。
　　总理昨天晚上和朝鲜驻华大使面谈到晚上12点，你以为是为啥事啊。
　　……
　　“唐部长，做成了！126个晶体管！”
　　计算机所试验区，把这里当成上班地点的黄坤、谢希德见唐华走进试验区，就迫不及待地大声报喜。
　　唐华手心是已经封装好的芯片，拇指大小的长方形薄片，左右各有4个管脚。
　　“是按设计图那样刻制出来的吗？”唐华问。
　　“就是按4号设计图制作的。”黄坤说，“关键是谢总工机器调整得到位，另外就是底片精度好，新的底片制作机从苏州运过来，调试通过之后制作的第一版底片，就达到了设计要求。”
　　“第一批制作了多少片？成品率如何？”
　　“制作了25片，合格品14片。”谢希德说，“其中有两批应该是我操作失误了，如果继续做，成品率还会更高一些。”
　　一块合格的芯片已经插在板子上，板子还接了测试仪表。在桌子另一个地方的大面包板，则插了一堆零件，这些电阻、电容和二极管三极管组成的电路功能与芯片相同。
　　“指甲盖那么大的一块硅片，封装好的芯片也就拇指那么大，就可以容纳126个晶体管，这进步速度真的是火箭一样，”黄坤说，“怪不得唐部长要在这么秘密的区域试做集成电路芯片。这种芯片用在计算机上，那计算机就从衣柜大小缩成木箱大小了。”
　　谢希德：“美国英国还在实验室里做晶体管，我们不但做出了晶体管，还大规模量产，还进行了小型化。现在更好，直接跨代了。我们和他们的技术领先程度，应该是又拉大了吧。”
　　“黄教授，”唐华说，“是这样的啊。电子信息工业局的下一代计算机T53，还是晶体管计算机。下下一代计算机T54，究竟要不要做成集成电路计算机，我也正在斟酌。”
　　黄坤：“啊？”
　　“谢总工说得对，”唐华说，“现在西方国家还没有完全掌握晶体管的工业化生产、工业化运用，因此我们不急于把集成电路推向市场。所以通用的T53计算机还是晶体管，到1954年是不是把集成电路投入量产制造计算机，要看各国的发展情况。不过，X小组还是会继续做下去，人手会增加2个，张爵和上海计算机所王守珏。”
　　“就是继续尝试在同等面积的硅片上集成更多的晶体管？”
　　“是的。大致目标是，明年也就是1953年，我们在单个芯片上集成的晶体管数突破千管。”
　　谢希德：“现在这些机器的潜力还可以挖，我打算在年底前试试200管的集成度。”
　　唐华：“现有的设备可尝试200管甚至300管，不过上海已经在生产新的平面光刻加工设备，底片设备明年也会有新的，说起来还花了不少外汇……长春光学仪器厂的进步速度跟不上啊……”
　　黄坤：“现在这批芯片做出来，还设计得这么好，真想搞个什么新产品出来试验试验。”
　　“这个可以啊，”唐华说，“小规模量产一批，就算是做高科技产品的演示吧。至于做什么产品……明天我们一起商议。”
　　……
　　台北。
　　中华民国陆军上将胡宗南正式就任国军陆军总司令。
　　孙立人被解除陆军总司令之职后，国府内部不少人在猜测谁会接任。
　　白崇禧如果还在台湾，本来应该是热门人选之一，但1950年6月老白就偷跑去了香港，走之前还极其丧气地放了一句话“澎湖都丢了，你们还想守住台湾，是不是傻啊？”
　　胡琏也比较能打，但在金门和澎湖亮度兵败只身逃出，实在是太伤这位名将的名誉了。现在国府不少官员私下称他是“逃跑将军”“逃跑大师”，还有报纸调侃“没有一个共-军将领能抓住胡琏”。所以胡琏现在还是中将，提升二级上将的动议一直没过。
　　剩下的人选就是胡宗南了。黄埔一期，根正苗红的天子门生，蒋介石的心腹，老蒋的“十三太保”之一。
　　胡宗南年轻时打仗还可以，但到40岁以后作战指挥水平急剧下降，一路输到台湾。
　　但现在这形势，蒋介石认为，选拔高级将领首要的标准是忠诚，能不能打仗在其次。
　　“琴斋（胡宗南字琴斋），党国值此危难低迷之时，你我更应精诚团结，不为强敌所屈服，不对外国强势低头，坚守三民主义的最后阵地。关云长被后人纪念千年，人们对这位名将的评价是忠、义、仁、勇、礼、智、信。忠、义、仁是在最前的。希望你以关云长为榜样，为民国奋斗到最后。”
　　蒋介石郑重其事地对胡宗南说。


第6章 向福建调兵遣将
　　太湖南岸，乌镇。
　　26军78师驻地。
　　78师在金门战役前改为两栖机械化步兵师，参加了金门战役和澎湖战役。由于全师从训练到装备都按照两栖渡海作战而专门配置过，因此当9兵团开拔进入朝鲜作战时，只有3个军11个师——第78两栖师被留在厦门原地了。
　　1952年9月，中央一声令下，第78两栖师又从厦门走海路离开，北上进入钱塘江，最后在海宁上岸，开拔到临时驻地乌镇。
　　9兵团加入志愿军序列两年，轮换入朝作战两次半（第二次战役结束后9兵团一半的师回国休整，另一半继续作战），现在3个军已经陆续撤出朝鲜，在东北集合，马上就要南下到江苏-浙江一带。
　　嘉兴火车站，几列军列在站台停下，三十多辆PT-76两栖坦克、几十辆保障卡车从平板车皮开下来，先在车站列队。
　　“这坦克可真大！一定很厉害吧！”
　　车站的老周看这些大铁车一辆一辆地在车站外面列队，兴致勃勃地对着坦克指指点点。
　　“老周，你以前见过坦克呀？”铁道兵团的干部问道。
　　“见过，48年，说起来那是国民党兵的坦克，小小的，就那么一点，”老周说，“连这个的一般都不到。那炮就是一根牙签，看咱们现在这坦克，炮管又粗又长。”
　　铁道兵干部笑笑。他也不是坦克兵，运输的这些坦克是什么型号、有多厉害也一概不知道。此刻他看到这些坦克卸车，内心感受其实和老周差不多。
　　“老周，这是咱们解放军自己的坦克部队在做军事调动，一定注意保密啊。坦克的数量、坦克的外形、什么时候调到这里的，一概都不能跟外人提起，你也是按过手印的。”
　　“那当然，我晓得……”
　　……
　　这次运输的PT-76只是中国购买的PT-76坦克的四分之一而已，还有三批坦克在上海等待转运。当第一批一个营的坦克开到乌镇的78师驻地时，坦克兵们发现，自己开的其实是小铁箱子，乌镇这儿到处是更大的铁箱子。
　　78师现在下辖280多辆大水牛，编成是一个两栖坦克团和两个两栖装甲车团，分别装备大水牛坦克版和装甲车版。所以，现在乌镇的军营到处是临时修建的挡雨坦克车棚，车棚里就是被指战员当成宝贝的两百多台大水牛。
　　“陈师长你好，装甲兵特种坦克训练团一营前来报道。”
　　“我代表78师欢迎你们。”78师师长陈冬梅与马晓握手。
　　将PT-76开到乌镇的不是78师的坦克兵，而是从东北一路跟车跟到浙江的装甲兵特种坦克训练团一营。他们1952年初坐火车去苏联，在斯大林格勒开着PT-76的样车学会了坦克驾驶、作战、保养维修，回国后在东北接车，又带车一起南下加入78师。
　　训练团一营有四分之三是坦克的维护保养小组，坦克车组只够开动一个营的PT-76。所以在乌镇，训练团一营要负责训练出三个营的能开PT-76的坦克兵，另外维护保养小组也负责培训78师的军械营，未来的78师要有一个PT-76坦克团和一个装甲侦察营（装备的也是PT-76），总计130辆PT-76，训练日程还是挺紧张的。
　　“陈师长，原来我们的坦克不算大个子，你们的美制大水牛比我们的苏联坦克大多了啊。”马晓说。
　　“大水牛这车，真是一言难尽，”陈冬梅说，“跑得慢，在地面开起来很费劲，故障率倒是不高但是零件不好找，训练、演习都不怎么舍得整团出动。大水牛坦克说是辆坦克，实际装的是门劈山炮，在金门在澎湖我们用过，打碉堡行，打坦克就算了。装甲车倒还好点儿，别的优点不说，就是特别能装。”
　　“那就正好了，我们争取三个月完成换装训练，到时候就是苏联坦克配美国的两栖装甲车，东西方混搭。”
　　……
　　“PT-76是苏联设计制造的轻型水陆两栖坦克。全重14吨，车高2.2米，发动机是柴油机，输出马力240匹，最大公路时速44公里，在水面航行时，靠车后两个喷水推进器行驶，最高行驶速度8到12公里每小时。PT-76在水上航行时，不是用履带划水，而是用的专用喷水推进器，这是和大水牛最大的不同，大家和我走到坦克后面，观看一下它的推进器。”
　　马晓带着4个78师的坦克车组绕到PT-76后面让他们看喷水推进器的进水管、喷水管，还让他们凑近了瞅瞅里面的螺旋桨。
　　“这喷水推进器有意思。”
　　“用个专门的推进器，所以你看这履带就正常了。”
　　“这种坦克在公路上开起来肯定特别舒服。”
　　乌镇外面的一大片野地，训练团一营带78师的坦克兵，开始从驾驶大水牛转换到驾驶PT-76。
　　PT-76和大水牛的坦克版重量差不多，但发动机从150马力增加到240马力，还是扭矩更大的柴油机。78师的坦克兵第一次上手，感觉一踩油门坦克就窜了出去。
　　“这苏联坦克……开起来真给力……”
　　“对的，PT-76的加速能力和快速性都很好，所以我们师的装甲侦察营也要全都装备PT-76，就因为它很快。”
　　“马晓同志，现在可惜就有一点不好。”陈冬梅说，“苏联坦克是柴油机，我们还有两个团的大水牛，用的汽油机。这下部队要同时准备汽油和柴油了。”
　　马晓点点头，“是这样，要比以前麻烦一点。以前78师全师所有车都用的汽油，现在要有一个油料连是运输补给柴油的。”
　　……
　　“小章，我们再把兵力集结计划整理一下。”总参谋部，粟裕对总参作战部部长章震说。
　　兵力集结计划和作战计划制定阶段，由粟裕、章震带着几名参谋在总参谋部写计划、做推演。
　　还有苏联顾问。
　　“战役的兵力集结目标，是在澎湖列岛放置78师、陆战一师、陆战二师、9兵团20军和26军，哦，78师其实名义上还隶属于26军的编制下。此外，在战役发起前，高射炮兵61师也要全部运抵澎湖列岛。”
　　“在金门-厦门，放置10兵团的28、29、31共3个军、9兵团27军、坦克第三师、炮兵第7师，两个高炮独立团。”
　　“作为战役预备队，第3兵团现在的位置暂定在上海-杭州一带，待战局发展到一定阶段后南下参战。”
　　“兵力集结的过程，陆战一师、陆战二师现在常驻澎湖不需额外调动，首先动起来的是9兵团，要在1953年2月全部运动到厦门，然后在夜间用登陆舰在厦门-澎湖之间摆渡。用一个月左右的时间将包括78师在内的全部6个师运抵澎湖。同时运送的还有高射炮兵第61师。”
　　“10兵团28、31军在金门，29军在厦门，都不用做太大的调整。坦克第三师目前驻扎安东，随时可以南调，但考虑到坦克第三师重装备较多，又需要隐蔽运输，所以不能过早开拔。3兵团目前还没有完全从朝鲜轮换出来，预计是12月底1月初，那么到时候，12军、15军、60军直接开往上海，用一个月到一个半月的时间完成换装和适应性训练。总的目标是在1953年3月中旬完成战役准备工作。”
　　粟裕浏览现在的兵力集结计划草案，最后将目光落在了3兵团上面。
　　“从上海到澎湖一千多公里，距离战场太远了。为什么一定认为两个兵团加一个坦克师就可以解决一切？”
　　章震：“金门-厦门一带部队容纳能力有限，部队驻扎得多了，很难掩盖。别的不说，就几十万人增加的粮食消耗，就要牵动半个福建省。”
　　粟裕：“现在蒋介石在台湾有5个军，两个在整训中，但到明年3，4月，要做好他们手里有6个军的准备。他6个军，我们也6个军，虽然我们的部队战斗更强，但我们也是从海上向岸上登陆突击，他们占有地利。而且，我们还要考虑到最坏的情况，美军地面部队介入台湾。”
　　章震：“如果美军地面部队介入台湾，那么我们9兵团和10兵团可以在台湾形成一个防御区域，待3兵团海运南下登上台湾之后再发起全面进攻。”
　　粟裕：“这样推演过于理想化。我最初考虑是用两个兵团解决台湾战役，但后来经过重新对全盘战局的可能性的预测，我们得准备三个兵团。如果美军到了派地面部队介入台湾的陆地战斗的程度，他在海上、在空中的介入程度只会更大。到时候，我们已登陆的部队遇到强敌，困守一处，在上海的一个兵团被海空封锁，南下不得，战斗不就陷入僵局了吗？”
　　章震：“……是的，是得考虑这种最坏的情况。我们的海军和陆地防空力量也不是万能的，一般情况下，只能保证厦门-澎湖-台湾南部海岸线这一条通道的安全。”
　　粟裕对着地图继续研究。
　　“这里，”粟裕指着泉州，“把12军放到这里来。然后是汕头，15军和60军。”
　　“我看可以。泉州到澎湖的距离，和厦门到澎湖的距离差不多。汕头方向，绕一些路，但我们进行澎湖战役的时候，就有登陆部队是从汕头开往澎湖的，而且登陆成功了。而且我们可以采用更快捷的办法，3兵团从大连登船，海运南下的目的地可以直接定为这两个港口城市，不用在上海中转了。”章震说。
　　……
　　台北。
　　“校长，台中到台南一百五十公里的海岸线，目前的防御力量是两个整编军，这太少了。万一美国人把军舰撤走，这里随时会遭到登陆攻击。”
　　胡宗南向蒋介石进言。
　　蒋介石逃台时，国军的番号仍有20个军、57个师，但总人数还不到30万，平均一个军不到1万5千人。好在美国从1950年起慷慨解囊，提供了5亿美元军援，1950年给了3个师的美械，1951年给了6个，1952年给了10个师。总共19个师的装备足可以编成6个军，不过到目前为止，台军的总人数还是30万人、5个整编军和7个未整编的理论上的军。
　　虽然国民党裹挟了近300万平民来台，又逐渐控制和统治了台湾原有的居民，从中可以挑出一些壮丁充实部队，奈何没有士官和低级军官，部队是组建不起来的。
　　“台岛南部，除了第2军和第3军，不是还有青年军嘛，这也是三万多人。”蒋介石说。
　　“校长，为建立整编后的新军队，青年军的士官、军官和强壮士兵已经被抽调分配到第1军和第2军中，现在的青年军大部分是1952年拆散旧军之后补充进去的兵员，虽然顶着青年军的架子，实际上没有什么战斗力。”
　　“那你说怎么办呢？”
　　“将第1军南调至岛南的嘉义一带，这样从台中到台南，分别是第2军、第1军和第3军，将共-军最有可能登陆的地段彻底封住。”
　　蒋介石：“第1军也调走了，台北怎么办？”
　　胡宗南：“共军不会在台岛北边登陆。一来距离澎湖列岛距离很远，二来台岛北部有很多我方海军和空军基地，第7舰队巡航台湾，航行频率最密集的也是台岛北部。这里暂放第4军和第5军，这两个军虽然正在由美国顾问训练，但多少也算一支部队，放在台北足够了。”
　　蒋介石站起来，在办公室里走了几步。
　　国军败退到台湾后，蒋介石整军时将所有旧番号的部队全部打散，番号撤销，人员搅乱，目的是让官兵自己都看不出来自己部队的血脉渊源。这一方面是蒋介石要彻底削平原来国军林立的山头派系，另一方面，这些从大陆逃到台湾的国军部队，也没有什么辉煌历史或者荣誉感可以继承了。
　　但这样蒋介石也有烦恼，他搞不清楚哪支部队对自己的忠诚度最高。
　　换句话说，蒋介石需要有一直绝对可靠的部队部署在自己总统官邸周围，万一有不可靠的部队造反兵变，这支御林军能无条件地给自己挡子弹。
　　所以现在蒋介石发现，虽然部队全部打碎重组，也没有山头了，但他现在对所有的国军部队一视同仁的——不放心。
　　“第一军是要调过去的，但不是现在。”蒋介石说，“你还要帮我办一件事，从第一第二第三军中抽调得力人手，扩编我的总统护卫军，要扩到五千人。人手一定要既忠诚又能干。在护卫军建军之后，你就可以把第一军调到南边去。”


第7章 中国铀都
　　“美军在台湾的驻军，当前具备作战功能的主要是第13航空队，隶属于远东空军。不过它虽名为航空队，但规模并没有活跃在朝鲜半岛上空的第5航空队那么庞大，实际的实力大概是一个战斗机联队、一个侦察机/轰炸机联队，此外就是名义上隶属于它指挥的一个航母舰载机联队。而且它那个战斗机联队也不全都在台湾。除第13航空队外，其他在台湾岛上的美国军人是美军军事顾问团，团长威廉·柴尔斯少将。当然这个顾问团很庞大，1951年5月成立，一年半的时间过去，现在总人数已经超过1000人了。”
　　李刻农、唐华、粟裕代总参谋长、总参作战部部长章震的小会。主要讨论台湾现在的军情和未来半年左右的发展状况。
　　“第13航空队现在正逐步抽调到日本和釜山。第13航空队的人员在台北驻留了一部分，但他们现在的职责更像是蒋介石空军的外国教官。在美国空军眼里，国军空军无论是飞机技术水平还是飞行员的战术能力都已经完全合格了，比韩国空军的素质还要高。所以，确实没有必要用美国空军自己的飞机驻扎在台湾。”
　　“第13航空队和国军空军半年以后的实力会有什么增长？”章震问。
　　“现在第13航空队在台湾的作战飞机是20架F-84战斗机和6架A-26攻击/轰炸机，半年之后，应该还是这个规模，”唐华说，“因为第13航空队现在主要担任国军空军的教官和陪练，F-84战斗机是让美军飞行员开上天训练国军战斗机空战的；A-26攻击机用来模拟我军的轰炸机——应该模拟的是图-2，然后让台湾的战斗机飞行员练习如何拦截轰炸机。”
　　“国军的空军，现在的资料很齐全，我只说个摘要。最近一年F-86战斗机的数量都在快速增长，现在已经有72架F-86，半年之后应是120架或者96架。F-84战斗机现有80架，F-80战斗机现有60架。F-80因为空战性能已经落后，美军现在基本拿它做轻型攻击机使用，台湾空军也是这样。F-84如果面对螺旋桨战斗机的时候还具有不错的空战效能，但如果是对阵米格-15和米格-15比斯，那我看还是拿它当攻击机比较好。蒋介石请求试射的美国军援总额度已经爆表，他们引进飞机的时候不会再引进F-80和F-84了，这两种飞机半年之后也还是这个数字。B-25中型轰炸机约有30架，B-24重型轰炸机有10架，A-26攻击机有20架。对了，在统计的时候，国军的P-51战斗机被列入了轻型攻击机行列，这些飞机大约有100架。”
　　“这些飞机数量很大啊……高射炮兵61师的两个防空导弹团、两个高射炮团够吗？”章震问。
　　“高炮61师在战役开始后是要准备全师渡海在岛上建立阵地的。”粟裕想了一下，“如果61师全都过去了，澎湖就只剩独立高炮团了。……要申请在澎湖列岛再添一个红旗-2的团，不随登陆部队出击，就固定把守澎湖上空，关键是保证澎湖湾的安全。”
　　章震：“还有一个问题：国军的空军是否意识到防空导弹的存在？他们的美国教官都教给他们什么东西了？”
　　唐华：“防空导弹是知道的。第13航空队的战斗机联队也是在朝鲜上空吃过亏的。现在咱们的战俘营里还有4个飞行员来自第13航空队呢。美军顾问团肯定向国军飞行员讲述了防空导弹的战斗威力。但是现在可以肯定，美军没有向国军空军转让无线电干扰装备，第一代的干扰装备也没有。也没有把轰炸机改成电子对抗机。”
　　粟裕：“我也看了最近澎湖和厦门的部队记录，美军介入台湾海峡之后，真的是禁止国军飞机入侵我方控制区域，厦门8月份安置的两套红旗-2至今没有作战记录。”
　　……
　　“逃台的国军陆军的情况，我们一直在跟踪，搞得也比较清楚了。”李刻农说，“详细的报告很厚，我这里只挑重点的说。”
　　“台湾的国军现在整编成了5个军，其中第1、2、3三个军已经完成训练部署到各地，第4、第5军还在由美国顾问训练，明年2月会部署到防御地区。第6军人员已经调整完毕，估计年底政治审查通过下发军械，然后开始训练。如果按6个军算的话，国军整编整肃之后的部队人数是30万人，未经整编的部队有22万人，这些部队的武器全部被收缴，今年一直在务农，未来可能会从中挑选出合格的兵员来，成立新的作战部队。”
　　“国军第1军军长胡翼烜，下辖第1、2、3师，驻地在台北，不久前蒋介石与陆军总司令胡宗南商量把第1军也调到台湾中南部去，但一个月之内应该还不会。第2军军长何世统，下辖第4、5、6师，驻地是台中市。第3军军长军长徐汝诚，下辖第7、8、9师，驻地是台南市。第2、3军与武器被收缴的青年军合称台南守备集团军，司令官是胡琏。”
　　“胡琏……胡琏……”粟裕对这个名字实在太熟悉了，“这个胡琏，从我手中跑掉了很多次啊。”
　　李刻农笑着说：“尤其是在金门和澎湖的两次逃命，非常惊险，逃跑过程在台湾国军内都成传奇了。这个人不仅嗅觉灵敏，而且命也挺大的。……粟司令员，这一次可别让他跑了。”
　　“台湾的新国军的编制进一步向美军靠拢，”唐华说，“但限于人力不足，没有像美军那样编制齐全。新国军的师下辖3个步兵团、1个坦克团和2个榴弹炮营、1个工兵营、1个侦察营。坦克团装备美制‘谢尔曼’中型坦克，榴弹炮营为美制105毫米榴弹炮，侦查营内有1个M24轻型坦克连。不过，新国军师内的汽车数量不及美军，履带式装甲车基本没有。但总的来说，这些新国军的装备比当年的国军美械部队，在装备方面已经好很多了。”
　　章震：“我们第一波上岸的是PT-76水陆两栖坦克，它的主炮可以击穿‘谢尔曼’，但谢尔曼也可以轻松击穿PT-76。这仗打起来，咱们还是不能光靠坦克蛮冲，步兵反坦克火箭筒还是要跟上。”
　　……
　　几个月后才开打的台湾战役，现在在北京总参和军委的办公室里已开始紧密谋划了。
　　但毕竟全面开打是几个月后。在红旗插上台北之前，国家计委要挂牌上班、T53计算机要发布、北京计算机所在鼓捣芯片、上海和苏州在改进硬盘……除了计算机所和重工业部的事，唐华前两个月横跳招来的一件事，今天也有回音了。
　　“李院士您好”“唐院士好。”
　　中科院（现在还没整合完毕）院士李四光，见到苏联科学院院士，相互之间称呼院士还是最合适的。其实两人都是部级，李四光现在是地质部部长。没有“代”字。
　　“上次你转交给我的空军在江西上空飞行时辐射探测计的度数记录，我研究了之后觉得非常有希望。”李四光说，“9月份我派了勘测队去，直奔江西抚州，果然有所发现。”
　　王淦昌带队去朝鲜指导志愿军做坑道防核加固、建立核沾染探测站，空军也改装了两架图-2，安装了辐射探测仪器，一旦美军在前线使用原子弹，辐射探测机和地面的探测站可以一起工作，迅速检测出证据。辐射探测机试飞的时候，唐华让常钱坤把两架飞机往江西抚州上空转了两圈，飞行员黄贤增走下飞机后，立即向领导汇报了他们在抚州市相山地区发现较高的伽玛异常。
　　“你们起飞前和降落后都仔细检查过了，仪器没有故障。所以，伽玛异常是客观存在的。”唐华说。
　　见飞行员和常钱坤都一头雾水，唐华又向他们解释：“空中仪器检测出伽玛异常，说明这个地区存在放射性物质，而且是天然的。还不明白吗？就是说，抚州，相山地区，很可能有铀矿。你们在1500米高度矿场都能让检测一起报出伽玛异常，说明这个铀矿不小。”
　　……
　　唐华把辐射探测机的记录副本拿回北京，直接往李四光那儿一递，李四光就激动了。
　　1943年，“石伯乐”南延宗在广西钟山黄羌坪发现铀矿，这是我国境内第一次发现铀矿。虽然在广西发现的几处铀矿都是鸟屎大的微小矿脉，但这让南延宗提出了一个新理论，那就是铀矿不仅存在于地浸砂岩岩层中，还有可能存在于花岗伟晶岩，也就是火成铀矿。南延宗1951年病逝，但在去世前他完善了自己的理论，并且预测广西、江西、湖南都有发现具有经济价值铀矿的可能。
　　南延宗的理论李四光和唐华都知道，李四光还去过南延宗发现的黄羌坪铀矿考察。
　　建国初期，找探铀矿的队伍把主要精力集中在广西，陆续发现了铀矿矿脉，但都是小型或微型矿脉，不够支持核武器和核动力的需求。所以唐华干脆就给李四光指条捷径，让地质部直奔江西抚州去吧。
　　抚州相山铀矿有一个绰号：“中国铀都”。
　　广西的小型铀矿最后还是成为了配角，中国到70年代以后，核工程所需的铀主要靠的是相山。在60年代，粗略的勘测就发现相山铀矿的可开采储量超万吨（天然金属铀），也就是71吨铀235。后来进一步勘测，相山铀矿的总储量达4～5万吨，而现在中国铀总储量大概也就17万吨多一点。铀矿储量世界第一的澳大利亚是160多万吨。
　　1万吨天然铀（71吨铀235）可以制造1000枚核弹，只要不遍地建核电站，相山一个铀矿就可以支撑中国成为核武器大国。
　　“勘探队在相山地区的石马山发现多种铀次生矿物。”李四光拿出一叠照片。
　　“你看，这是A4区，钙铀云母。”唐华看到的是现在挺贵的彩色交卷，上面钙铀云母一簇一簇，色彩斑斓。“A190区，铜铀云母。”
　　“这片地区，不是含铀的矿物，但是矿物发生了变化。现在有一种理论，可以利用附近区域脉石矿物的变色来寻找铀矿，铀的放射性能使萤石变紫、水晶成为烟水晶、钻石变绿、黄玉发蓝……这照片里就是烟水晶。”
　　唐华摆手制止blabla说个不停的李四光，“老李老李，行了，我看这些矿的照片就只能评价‘哇，好看，哇，漂亮’……我相信你的判断。这事儿要写个报告，直接递送到总理和主席那里。大铀矿牵涉的部门很多，如果铀矿的开采成为核武器工程的一个部分，那要做的工作就更多了。”
　　李四光：“那好，我们先写一个报告，给主席和总理看。我要赶紧组织一个人数更多的大型地质工作队，到抚州相山做进一步的勘探。不但要确定相山铀矿的存在，最好是连铀矿的分布、铀矿的储量估计也一起做了。”
　　送走李四光，唐华开始琢磨，前期准备工作该做什么好。先修一条南昌到抚州的硬化公路？或者东乡火车站到抚州的公路。
　　核武器工程里面，铀矿的开采和天然铀的冶炼倒不算特别高精尖。只要会炼铜炼钨，就能从铀矿中提炼出天然铀来。如果公路修通了，矿洞打好了，出矿石了，核武器工程还没上马，也可以把提炼出的黄饼（八氧化三铀）放仓库里储存起来，等同位素分离设备到位。
　　又是一个好多年以后才见效的长线工程。
　　但这事如果现在做了，以后确实可以省不少的时间。


第8章 国家计委第一会
　　国家计划委员会。
　　作为计划经济的总指挥部，国家计委的成立没有成立仪式也没有开大会，开始办公的第一天高主席都没来，邓子灰副主席召集在京的国家计委委员开了个20分钟的短会，大家就分头做事。
　　“这一版的五年计划，是我和总理带到苏联的轮廓草案。苏联专家审议草案之后提出了修改意见，但苏联专家还没有完全审议结束，要等待李复春同志回国，才能知道他们对这个计划究竟是怎么看的。”
　　总会计师桌上是25本小册子，分门别类地描述了钢铁、有色、机器、汽车、船舶、电器、化学、建材、电力、煤炭……各个工业门类的发展计划。
　　国家计委成立后，政务院财政经济委员会及六个大区的有关部门编入国家计委，搭起人员班底的架子。总会计师的财经委指导重工业部的工作（实际上他现在还是正牌的重工业部部长），这次国家计委的小会就是总会计师召集的，囊括了重工业部、农业部、燃料工业部、纺织工业部、轻工业部、铁道部、水利部……总之一堆的部长。
　　总理从1951年就开始写五年计划的草案的草案，1952年完成了《五年计划轮廓草案》，经总会计师润色后，带去苏联请苏联计委的专家审议。
　　“陈副总理，这是电子与通信产业的计划草案。”唐华把自己手中的小册子递过去。加上原来的25本，现在桌上有26本小册子了。
　　总会计师没有说，但唐华知道苏联专家是怎么评价《五年计划轮廓草案》的。
　　“你们手里的那个计划还不能算是五年计划，甚至作为指令也不够。”
　　总理、总会计师：……（捂脸）
　　苏联计委的专家指着交通册子问道：“你们在第一个五年计划中打算修1万公里铁路，铁路建筑的材料在哪里生产？铁路运营起来后，你们需要多少机车，多少车皮，这些机车、车皮在哪里生产，由谁维修？就说一个小问题吧，你们还有相当大的比重是蒸汽机车，每个车站都要有上煤、上锅炉水的设备，你们打算在哪里解决？”
　　“李复春同志还在苏联考察，苏联同志也在深入审议研究我们的五年计划轮廓草案，今年他都回不来。”总会计师说道，“但还有一个月就是1953年了，不能说计划没制定出来我们就不管事。先这么定，‘边计划、边执行、边修正’。今天的会议”
　　……
　　唐华：“陈副总理让我先说，其实重工业部的计划基本上都和煤炭和电力有关，这两项基础建成了多少，决定了一五重工业的上限。所以陈宇部长您先说。”
　　燃烧工业部部长陈宇：“先说煤炭开采方面。1952年已经过了11个月，现在可以预估全年的煤炭产量大约6600万吨，已经超过中国历史最高水平了。1953年是对15个老矿区进行改扩建，新建矿区有4个，年内可出煤的是平顶山和包头煤矿，增加产煤能力预计是1500到1800万吨。电业管理总局这部分预计1953年新增火电装机容量19万千瓦，水电方面……有3个在建项目和4个规划项目。”
　　水电有3个在建项目和4个规划项目，没提会新增多少装机容量，意思就是1953年没有投产运营的水电站……
　　“陈部长，规划中的水电项目是不是有三门峡水利水电枢纽？”唐华问。
　　……
　　三门峡枢纽工程是黄河上的第一座大坝，不过也是中国水利几十年的痛处。
　　1952年底，三门峡工程还在工程论证阶段。在黄河上建一座大坝、主要发电顺便防洪，对当时既缺电又受黄河泛滥之苦的西北、中原，实在是太有诱惑力了。
　　而且三门峡这个地方的地段非常好，如果忽略黄河的泥沙的话。三门峡的位置比后来的小浪底，曾经规划的八里胡同都要好，小浪底左岸是软弱泥岩非常坑，八里胡同有岩溶，三门峡坝址是花岗岩和玢岩，适合建设高坝。黄河在这里又窄又深，落差还很大，这意味着不用建太宽的大坝就可以把黄河给截留了，然后蓄水发电。最后设计总装机容量有45万千瓦，在当时的中国可是个巨型发电站。
　　结果三门峡就输在了黄河的泥沙上。高坝大库，蓄水之后潼关高程节节攀升，1960年蓄水启用，1961年就因泥沙淤积而停止蓄水。无奈斥巨资打开底孔，降低引水口高度，增加排沙管，三门峡几乎变成了径流式水电站。最后不得不修了个小浪底给三门峡擦屁股。直到现在，黄委会每年都为了炸不炸三门峡吵架。
　　停止蓄水之后，三门峡的作用就剩防御特大洪水了，这点作用确实是有的。但当初建个370米高的大坝，又用外汇从苏联进口水力涡轮、总功率45万千瓦的大型电机、结构钢甚至进口特种水泥，就是为了给西北正在兴建的几个工业企业供电的。结果到头来不能蓄水不能发电，只能偶尔防洪防凌，你就说亏不亏吧。
　　……
　　“三门峡大坝是在进行规划，水利部和燃料工业部水电工程局一起执行的。”水利部副部长林正英说。
　　唐华：“陈部长，工业这边的规划，首先是西北地区的重工业建设启动得比较快，按照中央的规划，西安-包头地区可能要作为军事重装备的第二工业生产基地，过不了多久就会全面启动。水电建设工期太长，恐怕要先建设两三个火力发电站应急。第二是在黄河上建大坝蓄水，风险很大。”
　　陈宇：“唐部长是说黄河泥沙淤积的风险吧？这个我们也确实担心。”
　　林正英：“正在请专家进行计算论证。”
　　唐华：“这么复杂的地质学和流体计算，你们是怎么进行计算论证的？”
　　……
　　总会计师不得不叫停了三人的开会跑题，继续聊正事。
　　但唐华倒是觉得，这个国家计委/财经委安排明年工作的会议，最重要的就是和陈宇、林正英的题外话。
　　这一番讨论唐华是借了一点自己科学界的名头……不过也不算是用大牌压人，说的话都是提出一些合理疑问，让两个部好好考虑考虑。
　　又听说林正英他们水利部用的是一台T51做的工程计算，唐华就让林正英找中科院物理所，用那里的TC51超算。不过TC51现在还是高度保密的敏感设备，唐华又向林正英强调，使用物理所的特种计算机只能由她亲自上门，水利部其他的工作人员都不行，而且也不能向他们透漏这个消息。
　　正部长也不行。
　　（今天狂加班，时间太紧张，估计今天的两章都有点……短小精悍）


第9章 心疼蒋介石一秒
　　“抚州相山可能有大型铀矿的报告我看过了，上午就是见的李四光先生，勘探队正在组织。第二次勘探队要使用一些特殊设备，有的国内找不到，需要花时间进口，所以勘探队出发还没这么快。”
　　在办公室，总理先说了一句前些天李四光和唐华联署的江西铀矿前景报告。
　　唐华点头：“这方面国内确实有很多空白。设备还是配备齐全的好，把整个地区的地下矿脉都摸清楚，都有多少储量，哪些地方易于开采、哪些地方的矿石品位高都摸清楚。况且我们现在还没有余力马上铺开核工业建设，铀矿是为长期准备的。”
　　总理：“还有一事。唐华，为什么你可以批准让林副部长接触超级计算机，却不让傅部长接触呢？”
　　唐华：……
　　额……
　　“总理，林副部长抗战时在根据地就从事水利工作，1944年设计了淮河北堤的修复工程，还在根据地淮北行署的水利科、苏皖边区水利局、黄河河务局工作过，专业素养没得说。而且她大学时就入了党，从上海大同大学到了根据地，也是在淮北区党委担任支部书记，现在也兼任水利部的党组副书记，政治完全可靠。所以林副部长接触超级计算机是没问题的。”
　　其实还有，林正英和唐华都是1923年生人，今年29岁，大概可能是政务院仅有的两个不到30岁的副部。
　　“傅部长政治上不可靠吗？”
　　“总理，这个……这一两年，我总觉得主席看傅部长的目光有些奇怪。”
　　主席都知道的事总理肯定知道，所以唐华猜出来总理这是在明知故问。
　　不过傅部长嘛，现在肯定是消停了。
　　总理又看了一会儿唐华，嘴角浮起笑来，“你这是瞎蒙的吧。……小林向我报告了这个事，就这样吧，水利部就由小林一个人负责超级计算机的使用代理。”
　　……
　　“台湾战役的第一击，需要地下战线的同志做到两件事，”被总理先甩了两个闲话题，唐华好容易才撇清楚开始说正事，“第一是用激光照射器照射蒋介石的官邸、行营或者他呆的其他建筑，尽量保证蒋介石进了这幢建筑之后较长时间不会出来；第二是要使用远程通信器材，要能与轰炸机联络。激光照射器和远程通信器材都不可能就地获得，需要我们送上岸去。但如果特种分队携带物资摸上了台湾岛，那我觉得倒不如特种分队和地下战线的同事在见面之后合并行动，地下战线的同志主要当向导就可以了。”
　　总理：“这样也可以。他们把特种分队带到蒋介石附近，然后特种分队与轰炸机保持联络，又用保密对讲机与地下战线的同志保持联络。激光照射器的照射距离是多少米？”
　　唐华：“大气质量好的时候可以达到4000米，如果有一些雾霾，会缩减到2500到3000米。”
　　“那应该是够了。蒋介石官邸的警戒范围是几百米，特种分队最近可以接近到离蒋介石1500米的地方。”
　　“另外就是地下战线的同志要注意自己的安全，在导弹即将飞临的时候一定要离开蒋介石身边。我们在蒋介石身边有多少位同志？”
　　总理考虑了一下，答道：“有三位。”
　　唐华无语。（心疼蒋介石一秒。）
　　“导弹的战斗部有500公斤，”唐华说，“为了确保摧毁，现在计划是一次发射4枚导弹。所以攻击快到达的时候，我们的同志一定要撤离蒋介石旁边，至少要躲到200米开外。”
　　……
　　沈阳，112B厂。
　　随着红旗-1和红旗-2的部分解密，112B厂已经有了一个半公开的正式名号“沈导”——沈阳导弹厂，和隔壁112A厂的名号“沈飞”相对应。
　　“慢一点，放下来的时候慢一点，好——了！”
　　黄志千主任设计师在火车站，看着三枚空地-1导弹的测试弹从载重拖车吊起来，再缓缓放在火车车皮上。
　　三枚空地-1测试弹都用木箱打包，装在里面还固定得严严实实，但黄志千还是不放心，生怕碰坏了这三枚宝贝疙瘩。
　　“黄主任，其实没事的，”运输科科长说，“导弹在木箱子里固定得很好，绝对安全。而且三枚导弹都是空弹，既没有炸药也没有煤油。燃油要到试验场才开始加注。”
　　“但我还是怕运输的时候坏掉，哪怕损坏一枚也够心疼的，”黄志千说，“贵，真特么贵啊。”
　　空地-1导弹是大型巡航导弹，用的是米格-15的克里莫夫RD-45型喷气发动机。一架米格-15卖给志愿军空军价格是14万卢布，单买一台发动机，7万7千卢布。
　　因为112A厂现在已开始给米格-15做大修，做大修就会经常给米格-15换全新的发动机，所以克里莫夫RD-45是一批一批地买，黄志千从买作配件的发动机里头拿走20台，拿到隔壁造导弹去了。
　　不但是从112A厂拿发动机，新导弹的气动外形也是借112A厂的风洞。
　　空地-1有点像1949年唐华在苏联搞的590工程，也是借用的战斗机喷气发动机，射程也在100公里以上。空地-1还不像590工程那样连机翼都照搬了过来，它的三角形弹翼是由黄志千重新设计的，这让导弹的尺度比590工程小了很多，至少目视就没那么容易发现了。
　　至于发动机，克里莫夫RD-45用在战斗机上的时候推力正好，用在导弹上推力就有点过剩了。米格-15最大起飞重量5吨多，而空地-1还不到2吨。所以黄志千还调整了空地-1上的发动机推力参数，一般之在60%左右的工况运行，就足够推动空地-1导弹以900多公里/小时的速度飞行了。
　　“那肯定贵了，快10米长的一个大家伙，都快赶上米格-15了。重量也快两吨。”运输科长说，“这么金贵的导弹，不知道要拿去打什么，才能挣回本来。”
　　黄志千：“这个……应该是打军舰吧。这么大的导弹，不管多大的军舰吃一发都受不了。”
　　从沈阳到乌梁素海，专列也要行驶整整三天。在三枚导弹都装上车皮之后，黄志千也登上了专列中坐人的那节车厢。
　　不知道冬季的漠北能让他的导弹试验变得更顺利不。
　　……
　　沈阳往东大约40公里就是抚顺。1952年底，抚顺的工业已经乒乒乓乓地动了起来，除了钢铁和煤炭，设在抚顺的重点工业企业还有抚顺铝厂、抚顺镁厂和铝镁航空合金厂、单晶硅冶炼厂。
　　单晶硅冶炼厂唐华最后放在了抚顺。原因首先是这里有铝镁工业，都是耗电大户，为了保证铝厂和镁厂能达到预期的产量，抚顺以及整个辽宁的电力网络现在已颇为发达了。
　　这意味着抚顺基本不会停电。
　　而单晶硅的冶炼拉制最怕的就是停电。就目前来说，适合开单晶硅冶炼厂的，除了东三省，也就上海勉强还凑合了。
　　抚顺单晶硅冶炼厂的大型厂房内，七八个有点像锅炉的瘦长炉子，这些炉子都在开启状态，电热线圈发出“嗡嗡”的声音。
　　今天厂房内绝大部分人都集中在了厂房里一个不太一样的炉子前。这个炉子的形状和其他炉子还是挺像的，唯一的区别是大，不但比别的炉子大，还比别的炉子高。
　　“装料完毕。”
　　“抽空。”“抽空完毕。”“惰性气体注入完毕。”
　　“加热熔料。”随着指挥一声令下，这台更大更高的炉子也“嗡嗡”响起来了。从炉子正面超厚玻璃支撑的观察窗，人们看到炉内渐渐从灰黑的冷色调变成泛着橙红色光泽，最后变成红色。
　　在加热线圈和石墨保温层的双重作用下，电炉中石英坩埚里堆放的超高纯度二氧化硅砂正在变得红热、发光，最后变成发出红光的液体。当二氧化硅砂砾发出红光时，所有人都知道这些物质已经就地融成了液体。
　　“稳定液面，”车间实验指挥说道，“液面稳定之后找温度。”
　　抚顺单晶硅冶炼厂采用直拉法，也就是直拉法又称为切克劳斯基法，是1918年由切克劳斯基发明，其实不是专指单晶硅，而是大多数晶体物质都可以用的单晶生长方法。
　　“引晶。”
　　为了形成单晶硅，还需要控制晶体的方向。坩埚带着多晶硅熔化物在旋转，然后把一颗籽晶浸入其中，由拉制棒带着籽晶作反方向旋转，同时慢慢地、垂直地由硅熔化物中向上拉出。熔化的多晶硅会粘在籽晶的底端，按籽晶晶格排列的方向不断地生长上去。
　　“100毫米了，”温控员现在没有太多的事情，他比总指挥还专注地从观察窗往里望。“总指挥，之前我们做的最大的单晶硅柱就是100毫米。……120毫米了！”
　　最后，单晶硅柱的直径到达160毫米左右，然后看直径也差不多达标了，
　　坩埚还在不断旋转，旋转……
　　单晶硅柱到达160毫米的预想直径后，就不再新吸附什么物质来壮大自己，而是开始让这根160毫米的单晶硅柱慢慢往上提。这时候，在单晶硅炉外面的六七名实验员，也目不转睛地看着玻璃窗中出现了一个还略微发着红光的柱状物体。
　　一边提，籽晶后面的电机还在带动整个体系旋转。
　　这就是为什么6寸单晶硅生产炉要比4寸还高的原因。一方面单晶硅柱质量变大了，至少你的坩埚要能多装一些高纯度二氧化硅砂吧。其次，直径变大如果同时让一根硅柱的长度也变大，那岂不是更加能减少单位集成电路的生产成本？
　　用直拉法生长后，单晶棒将按适当的尺寸进行切割，然后进行研磨，再用化学机械抛光工艺使其至少一面光滑如镜。这几道工序比拉出单晶硅的原胚硅柱还要费时，抚顺单晶硅冶炼厂用了整整两天，才得到一整箱的单晶硅片，被机器研磨得闪闪发光。
　　……
　　“好的，我知道了。抚硅了不起啊！”放下电话，唐华对张爵、黄坤、谢希德说：
　　“抚顺单晶硅冶炼厂有了新的技术突破，单晶硅柱的直径从现在的100毫米提高到了150毫米。以后我们的集成电路芯片就会有更高的生产效率，或者说更低的生产成本。”


第10章 艾森豪威尔视察
　　“在战争年代，我将主要精力放在了欧洲，对东亚各国的了解是在当选总统之后才开始的。虽然只有一个多月，但韩国的历史和文化让我产生了浓厚的兴趣。”
　　即将入主白宫的德怀特·艾森豪威尔在自己的府邸会见韩国驻美“大使”梁裕灿。
　　现在是1952年底，严格来说，美国总统还是杜鲁门，明年1月艾森豪威尔才正式宣誓就职。不过梁裕灿现在必须经常往艾森豪威尔的府邸跑，因他为得负责传递艾森豪威尔访问韩国的事先准备、行程安排等等事宜。
　　在美国大选时，艾森豪威尔就宣称自己当选总统后就去韩国访问考察，现在选上了，艾森豪威尔又做出了一个决定：去韩国宜早不宜迟，在正式就职前就去一趟，也算是兑现他参选时要以和平方式解决朝鲜战争的承诺。
　　艾森豪威尔做这个决定其实还有另外一层考虑：现在韩国和朝鲜一样，都是还没被联合国接纳的“未注册国家”，一个正式宣誓就职的美国总统去韩国正式访问，可能会引起一些麻烦。就算美国打算把韩国扶进联合国，但在韩国未向美国付出足够的利益之前，总统先去韩国访问，容易给人已经钦定了的感觉，不利于美国在谈判中抬价。
　　“我国悠久灿烂的文化能吸引艾森豪威尔先生的关注，真是倍感荣幸……”梁裕灿说。
　　“就任总统之后我一直在读书，前些天正好读完了兴宣大院君的章节。这真是个了不起的人物，一个对朝鲜半岛产生过重大影响的政治家。”艾森豪威尔说，“如果有可能的话，我想在韩国旅行的时候，在兴宣大院君的官邸——云岘宫，住上一两天。”
　　“艾森豪威尔先生……”梁裕灿十分为难地说，“云岘宫位于汉城，我们韩国国军和美军现在基本上已无法控制汉城，那里是我们和中国军队势力的交界处，无论如何，我们都不能让您靠近前线，因此汉城在您的这次出访行程中，是不可能到达的地方。当然我们的确衷心希望，在您就职总统之后，首尔能回到韩国的手中……”
　　“哦，原来是这样。”艾森豪威尔听了梁裕灿的话，露出一些失望的样子。
　　……
　　釜山，大渊洞。
　　“这是美国高层直接提出的要求，而且李总统亲自下了手谕，说这个工程一定要稳妥完成。”
　　在第8集团军工兵部队司令部担任翻译的郑仁永在和他哥哥郑周永说话。
　　“合同工期很紧，只有一个月，不，是只有26天。只能用预制材料快速搭建房屋了。”郑周永说。
　　“预制材料这可是咱俩的强项，美军工兵部队的仓库里要多少有多少，只要我出面，还能用低价拿到，”郑仁永说，“只是预制材料只能搭建出房屋架子，要想复刻出一座云岘宫来，那内外装修怎么办？瓦楞木窗，门墙走廊，飞檐斗角，这些咱们可都没做过。”
　　郑周永：“我们都是在汉城长大的，至少见过云岘宫，这就解决了最大的问题。云岘宫的草图我已经画出来了，图有两份，咱们分头行动。你先找工人垒地基，二老堂、老乐堂要预制材料，搭起云岘宫的主体结构。我马上去找木匠、瓦匠、绘画师、买木料，等云岘宫的主体结构完工的时候，木窗木门什么的就可以往上装了。哦对了，房子的墙要厚，预制材料用双倍的，保证住得暖和。房子外表是云岘宫的模样，里面什么卧室、抽水马桶、浴缸、供暖都要现代化的，要美式的。”
　　郑仁永：“那我们就分头准备。说起来这个美国总统还真讲究，来韩国访问还点名要住这老房子。”
　　“呵呵，这个艾森豪威尔，脑子复杂得很。”郑周永说，“他想住的不是一般的老房子，他要住云岘宫，不是景福宫也不是景武台。云岘宫是什么地方？兴宣大院君的观邸啊。”
　　“那大院君有什么特殊含义吗？和美国总统有什么关系？”
　　“意思就是，我，美国总统，是你们的太上皇。”
　　兴宣大院君李昰应是朝鲜高宗李熙的生父，他儿子12岁即位后，他就的名号是兴宣大院君，1864年到1873年摄政，权倾朝野，然后与闵妃明争暗斗，从1864年到他去世，先后3次执掌朝鲜国政，这段时期的朝鲜最高权力变动，就是公公和儿媳打得不亦乐乎，反倒没他的儿子朝鲜高宗什么事。
　　郑仁永没他的哥哥懂得多，听了郑周永的解释这才明白。“太上皇就太上皇呗。美国这么强，全世界最强大的国家，日本以前把朝鲜占领了几十年，美国来几招就把日本打趴下了，现在天皇拜见美国总督的时候比我们的李总统还乖呢。而且美国人有钱，这两年咱们多亏承接美军的合同，这才有这么多资产。”
　　“国家如此，我也就发发牢骚，不说了，赚钱赚钱，赚钱最大。”说到自己的家务事，郑周永也回到了现实。“我们46年创建现代汽车工业社，干了4年，还是个修车铺子。美国人来打仗，两年不到我们的修车铺子变成了8家汽修厂。而且因为你这边的关系，现代土建社建起来了，一开张就开始赚钱。我想啊，咱们应该把这几个会社统一起来，做成一个大的公司，把所有的业务都包括在内，里面的分公司互相调配资金和人才，这样才能越做越大。”
　　“我看可以。大公司的名字起个什么呢，现代工业社？”
　　“就叫现代集团吧。说不定以后我们也不只是做工业呢，商业，运输，银行，什么行业赚钱，我们就往里面插一杠子。”
　　……
　　“当前，国内大规模剿匪作战已取得了决定性的胜利，抗美援朝战争，我志愿军击退了联合国军，给予其沉重打击，战争已转入阵地防御作战阶段，出现了比较稳定的形势，故决定于1953年1月起，再次对人民解放军进行大规模精简整编，以提高军队的质量，支援国家经济恢复工作。”
　　“中央军委根据中共中央关于整编部队、加强国防力量的指示，于1952年12月制订了《第二次军事整编计划》，在两年内将军队总人数从450万，分期分批精减为320万，共精简130万人。”
　　主席、总司令签署执行的《第二次军事整编计划》下发后，《解放军报》先在军内进行宣传报道，接着《人民日报》也在头版发表文章，略去了精确的部队番号和时间表，但很明确地告诉全国人民解放军要裁军的消息以及大概的裁军目标。
　　这既是台湾战役放出的烟雾弹之一，也是我军正规化和现代化必须要做的事。
　　受到第三和第四次战役的刺激，我军对朝鲜战场极度重视，1950年5月的裁军计划不但没执行完全，反而又组建了不少新的部队。1951年6月，解放军的总员额达到627万人，超过了解放战争时期解放军人数的最高记录。但第五次战役的胜利和随后双方战线逐渐稳定下来，中央确认了美军在朝鲜也就那样，不但不可能重新打到中朝边境，甚至也不可能对我志愿军构成什么歼灭性打击。因此1951年底，主席和总司令就签署了（第一次）军事整编计划，将627万的军队总人数裁到450万。这其中约有100万是刚报到的新兵或者重建/充实起来没多久的新部队。
　　第三次裁军，裁撤的部队优先地方部队、非野战兵团的独立师独立团，主席和总司令一声令下，几十万地方部队的指战员复原。
　　野战部队方面，全军共缩减3个兵团、19个军、73个师。集体转业了40个师，其中有12个师、21万部队分别转入铁路、水利、林业、建筑等环境条件艰苦的岗位。有19个师的部队编为农垦部队，其中新疆军区就占一半左右，新疆生产建设兵团的架子这个时候已经成型，就等正式挂牌成立了。
　　《人民日报》头版文章发表后，在国内引起了不小的反响。大家看到这篇文，首先想到的是“朝鲜战场看来是没问题了”，然后想到的是“和美国人的停战谈判估计很快要出结果”，总之抗美援朝应该是接近尾声，国内外的和平环境应该不远了。
　　……
　　“艾克，中国人上周高调宣布，他们要把军队从450万裁军到320万。”
　　艾森豪威尔从美国飞到东京，再从东京飞到釜山，时间已是1952年的12月底。在去住处的路上，（已内定的）总统幕僚长谢尔曼·亚当斯向他报告这个消息。
　　“确实吗？”艾森豪威尔问了一句。
　　“确信无疑。”亚当斯说，“中国的各大报纸都在刊登、转载和讨论。据我所知，中国在卷入朝鲜战争后，军队人数曾经超过600万人，现在他们的目标是裁减一半的军队。”
　　“我之前就猜到中国无意继续扩大在朝鲜的战争，甚至无意将朝鲜现在的这种战争无限地延续下去。”艾森豪威尔说，“朝鲜的停战谈判是很有希望的，它一定可以达成目标，只要我们各自克服一些困难。”
　　……
　　华川，熔岩里。
　　“对于非武装区，可以由多国的军事人员组成一支军事观察员部队，进驻非武装区，负责停战协议的执行、监督两军从交战区后撤，并在战后保证非武装区的中立地位。”南日说，“但我方反对以联合国的名义派遣军事观察员部队，同时也反对曾参加过联合国军、向朝鲜派出军队与我方交战的国家派出军事人员负责停战监督。运动员不能兼任裁判员。”
　　陈庚：“我方提议的首批军事观察员国家是苏联、捷克斯洛伐克、波兰、瑞典、印度和玻利维亚，这些国家在朝鲜战争中持有中立的立场。以后的观察员国家，也需从中立国中选取。”
　　小威廉·哈里逊：“这些国家大部分不具备监督停战的实力。联合国的地位在当今的世界不可动摇，而安理会是联合国的有效安全监督机构，我方建议，由联合国派遣维持和平部队，安理会常任理事国与三到四个联合国成员国组成维和部队以及军事观察员组，监督停战。”
　　南日：“停战是由我方和你方达成的协议而保证的，不是由观察员所在的国家来做保的。况且在我方提出的名单里有联合国安理会常任理事国，此外印度是一个有三亿人口的大国。”
　　小威廉·哈里逊：“实力和人口并不是绝对相关的。在此我坦率地说，印度什么都不是。”
　　……
　　双方现在争吵的大多是细枝末节的事项，而就算这些鸟屎大的事情，也能吵上几天出不来一个结果。
　　不过无论是南日、陈庚还是哈里逊，也都习惯了这种谈判节奏，总之是不可能让步的，可以沉默、可以休会、甚至可以跑题辩论，但是核心立场和底线，在双方最高首长没有点头之前，那是一步也不能让。
　　“哈里逊先生，”见大家没什么可聊的了，陈庚拿出一份写在纸上的致辞，“听闻贵国已当选的下一任总统艾森豪威尔先生已经到南朝鲜进行访问，我奉主席、总理、总司令之令，代中央递交一份对艾森豪威尔先生的致辞。”
　　哈里逊做了一个“可以，请开始”的手势。
　　“……朝鲜半岛今日的局势，美国是要负主要责任的。艾森豪威尔先生既言要以和平方式解决朝鲜战争，那应知朝鲜半岛战争的扩大化、国际化，与美国的干涉息息相关。朝鲜半岛要走向和平，那么前提是一切外国军队从半岛撤走，只有这样，才能达到阁下所言的和平。”
　　“中国的主权和领土完整不容侵犯，如果艾森豪威尔先生欲践行竞选纲领中承诺的实现东亚和平的目标，则不应入侵中国的固有领土台湾，尽早从台湾和台湾海峡撤走一切武装力量。”
　　“艾森豪威尔先生二战期间出任欧洲战区盟军总司令，与我们曾是盟友。蒋介石是中国战区盟军总司令。你们二人都是盟军的战区总司令，军阶地位旗鼓相当。蒋介石尚知在二战结束后，召开……”
　　……
　　“啪！”在现代集团建造的高仿云岘宫，艾森豪威尔把手里正在看的书用力一摔，打断了幕僚长亚当斯念稿。
　　艾森豪威尔牙关咬得格格响，拳头紧握，用了好一会儿才恢复平静。“亚当斯，把讲稿放在桌上就行了，你先出去吧。”
　　亚当斯走出办公室，艾森豪威尔拿起桌上的书，高举起来又狠狠摔了一次。
　　“我和蒋介石都是盟军总司令，所以旗鼓相当……中国人在骂我。谁和他旗鼓相当了？谁和他旗鼓相当了？”


第11章 以和平方式解决朝鲜战争
　　“总统先生，总统先生……”
　　“我现在还不是在任的美国总统，请叫我艾克。”艾森豪威尔转头态度认真地说。
　　“是这样的……艾森豪威尔先生，”李承晚说，“我们非常不建议您改变行程，您不能靠近到两军交界处100公里以内的区域，这太危险了。”
　　就在上午，艾森豪威尔突然提出想到水原附近考察，范佛里特和韩国国防部长申泰英都吓了一跳，赶紧阻止，见艾森豪威尔好像对此事还不够重视，申泰英干脆叫人去通知李承晚。
　　“是因为10月份中国军队的神秘滑翔炸弹吗？”艾森豪威尔问。
　　李承晚：“正是这个原因。”
　　范佛里特解释道：“在10月攻势的末尾，中国人的轰炸机穿过他们自己防空导弹的控制域，在接近战区的地方投掷了几枚炸弹。这些炸弹滑翔45公里之后，炸毁了我军的两个指挥所。根据远东空军的推测，45公里并不是中国炸弹的极限滑翔距离，它最多可能在空中飞行60公里。再加上我方高射炮拦截的成功率、战斗机赶来截击的时间差以及一些偶然因素，中国轰炸机完全有可能稍稍进入我军地面部队控制区域的上空再投弹，因此只有距离两军交界处100公里以上的地区，才是绝对安全的。”
　　艾森豪威尔听完范佛里特的解释，点头说：“好吧。”
　　“托马斯，离开华盛顿之前，我听波音、洛克希德的一些高管谈到了这种中国炸弹。”艾森豪威尔说，“他们分析出了中国炸弹的工作原理，但想制造类似的炸弹却并不容易。美国空军实验室和洛克希德的人都表示，我们至少需要3年时间才能制造出同类产品。这太不可思议了。”
　　“在朝鲜半岛，不可思议的事情还有很多，总……艾森豪威尔先生。”远东空军司令托马斯·怀特说，“一会儿我们在第8集团军司令部向您解释。”
　　美骑一师师长被制导炸弹掏洞炸死之后，第8集团军和下辖的3个军军部大踏步后退。范佛里特的第8集团军司令部从汉江南岸的水原（离汉江大概40公里）直接退回了釜山，原来与第8集团军司令部同在水原的第1军军部南撤40公里，进入天安市；第9军军部退到了原州；第10军军部退到了平昌。
　　……
　　“……也就是说，我们在清川江战役和长津湖战役中，遇到的是一支完全没有坦克、基本没有重炮的中国轻步兵，他们凭借高昂的斗志、娴熟的战术将第8集团军和第10军击溃。但是从1951年5月起，对面的中国军队开始出现不可思议的装备——主要是夜视仪坦克和防空导弹？”
　　第8集团军资格最老的副参谋西弗斯向艾森豪威尔讲解朝鲜战争这两年多的变化。
　　“是的，艾森豪威尔先生。其实在清川江的战斗中，中国军队就有一些很不凡的轻步兵装备。”西弗斯说，“有的是从苏联获得的，比如采用中等威力子弹的半自动步枪和轻机枪，有的苏联军队中也没有，而是中国人自己制造的。比如很小巧的话音通信设备和混合式推进的反坦克榴弹，设计都很巧妙。现在看来，我们低估了对手的技术能力。那时候我们就应该警惕：中国人能把行军背囊那么大的话音通信设备做成一个手持小匣子，这说明中国人的电气和电子元器件技术已经超过了我们。而导弹——我们研制过，只是类别不同——也不例外，是火箭技术和电子、雷达技术的集成。我想，当我们看到中国人的小匣子能通话的时候，就应该猜到此后两年会是什么结果了。”
　　艾森豪威尔沉默了。
　　“现在中国人在西线大大地深入了三八线，我们在东线小小地突出。”范佛里特说，“如果不算汉江北平原——这块地方中国人主张为非军事中立区，那么中国和朝鲜南侵面积是2500平方公里，我们在东线的北侵面积是950平方公里，我们净亏损1550平方公里。实际上，开城、涟川这些地区比东线绵延不绝的山地更加富饶。”
　　艾森豪威尔：“如果我们忍受这种领土净亏损，那么现在的控制线防御态势如何，防线是安全的吗？”
　　范佛里特：“如果安于现状，那么从朝鲜西海岸到东海岸，我们的防线是连成一体、互相呼应的，所有的关键地段都有山脉、河流作为防守的依托。如果中国人不是突然从东北向朝鲜增兵20个师的话，那么我们的防线很安全。”
　　……
　　釜山，总统府。
　　“李总统，美国大选结束还不到2个月，因此我有必要在这里介绍一下我是怎么在选举中击败对手的。”
　　在总统府，艾森豪威尔眼睛紧盯着南朝鲜总统李承晚。
　　“我是一名军人。在整个20世纪，美国还没有一位有从军经历的人竞选总统成功。实际上不仅是军人身份，从我出生直到1952年，我未在任何一次民选投票中担任主要候选人，也就是说，我的职业生涯第一次“民选公职”成功，就是被选上了美国总统。你是在美国生活过的，应该知道这在美国政界是一种奇迹。在共和党内，我7月份正式成为共和党提名候选人，但直到9月中旬，塔夫脱先生和他身后的势力都在与我对着干，这些势力占据了半数以上的共和党选举资源。”
　　“我可能还有一个优势，在民众中有知名度，但竞选开始后我就发现，普通民众中有知名度对于大选的帮助很有限。但就在这样的形势下，我9月17日与塔夫脱先生和解，10月17日就已在民调中占优势。最后大选的结果，我在选举人团票以442票对89票，以压倒性多数击败史蒂文森当选。”
　　“铺垫了这么多，我想表达的重点是：我在竞选中的口号——‘朝鲜、共产主义、贪污’，是我获得大选胜利最重要的一条。其中的朝鲜，具体来说，我给选民的承诺是以和平方式解决朝鲜战争。所以，我来到韩国，主要是为了和李总统你做好预先交流。在宣誓就职之后，我会认真履行大选时的承诺，以和平方式解决朝鲜战争。”
　　李承晚内心哀叹一声。该来的还是会来。艾森豪威尔说的这些，他之前也知道得八九不离十了。艾森豪威尔却要在他面前把事情原样复述一遍，目的很明显：他要摊牌了。
　　也该怪自己，在美国大选时看好史蒂文森。不但看好，而且在不止一个公开场合表示过支持史蒂文森。
　　“艾森豪威尔先生，大韩民国也期望半岛能实现永久的和平。但和平不只取决于我方的意愿，而是要中国和朝鲜在停战的条件方面也获得一致，还要求中国和朝鲜也同样有强烈的停战意愿。”
　　艾森豪威尔：“我了解中国高层的停战意愿。中国的领导人几乎全是经历过战争的统帅，仅凭同行的猜测我就能肯定，中国人也想停战。而如果中国希望签署停战协议，那么他们一定能说服朝鲜也同意。”
　　李承晚：“但现在大韩民国失去了首都汉城，这是完全无法接受的事实。一个国家当首都还在被外敌侵占的时候，与外敌签署停战协定，这样的政府一定长久不了。”
　　艾森豪威尔：“大韩民国成立至今只有7年历史，你们现在的首都汉城还不是一个历史符号。不管在哪里，你们选择一个新首都，把政府机构搬迁过去，然后国家开始步入和平，慢慢发展和建设你们的家园。我看釜山就很好，过不了多久，所有人都会习惯了‘韩国的首都就是釜山’，民众的抗议声音也会一年比一年小。”
　　李承晚：“丢失了大片领土也使得韩国的国家安全处于极端糟糕的形势下，北方会随时发动进攻，让我军永无宁日。”
　　“李总统，这不是事实。我想你可以向你们的国防部、参谋部咨询有关的常识。现在你们的防御态势并不差，如果你们一直执意进攻，反而会破坏你们的国防——用于防御的部队无意义地大量消耗在中国人和朝鲜人的火网之下，势必会带来军事上和政治上的双重挫败。况且，停战协议签署后，中国军队和美国军队都将会离开朝鲜，而停战协定签署的时候，你们的力量应当能抵御住北方单独发起的进攻战役，让对方的进攻毫无收获。这就意味着，除非发生第二次干涉战争，否则韩国的国防可以由韩国人自己来承担了。”
　　……
　　北京。
　　“行李物品都齐全了？”
　　唐华最后看了一眼院子。
　　“齐了，我们走吧。”
　　带着已经满地乱走的小汉城，一家子人启程前往上海。
　　“今年春节很晚，2月13日才到除夕，”唐华说，“到了上海离过年还有一个半月，所以，我大概在1月份，会从上海出一趟差。放心，春节前肯定能回来。”
　　“知道啦。”周璇说，“我的事跟你错开，在春节以后，三到五月，也可能延长到六月，跟剧组拍摄。”
　　“嗯，你跟我说过，是在上海和江苏附近吧。……那段时间我可能要在北京了。等你拍完电影，就一起过来吧。”
　　又是年底，例行的推出T53计算机。
　　T53和T52用一样的晶体管，运算单元的改动也非常小，唐华在北京用密件递送图纸、和苏州、上海通了几次电话，其他的工作就交给上海计算机所了。
　　T53唯一的明显进步，就是显示器和显示系统提供了图形计算功能，当然是最原始的图形系统，主要是让广州华为练手的。不过在工程运算和一些特殊计算领域，就算是最原始的图形功能，也还是挺有用的。
　　硬盘还不是标配，网络功能也不是标配。不过江苏仪征电器厂造出了新的键盘，尺寸更合理、键盘更舒服，这勉强也算是一个创新吧。
　　想到北京计算机所试验区，X小组正在鼓捣的划时代的玩意，唐华对这个T53真是没有太多的兴奋感。今年的新品发布会也交给驻苏联大使馆/电子工业部赴苏工作人员做。至于明年……明年可能比今年还要乏味，算了，不做推销员了。
　　因为T53大部分是新瓶装旧酒，所以开发得也特别快。唐华上火车的时候，第一批T53计算机已经下线了，但发布日期还是固定在1953年的2月。回到上海，测试T53没问题之后，唐华就要带着一批T53赶往福建，负责搭建台湾战役战情中心。


第12章 键盘好评
　　艾森豪威尔和第8集团军高层、韩国高层会谈之后，花了三天时间在南朝鲜各地考察，当然，是在圈定的中国滑翔炸弹不能攻击到的安全范围内。
　　艾森豪威尔的考察第一站是从釜山经大邱北上，到平昌郡、横城，不能再往北走了。
　　朝鲜半岛东线是无穷无尽的群山，山间根本看不见什么平地，高山覆盖厚厚的皑皑白雪，开个滑雪运动会是不错，但要说宜居，这些地方无论在农业时代还是工业时代都不太好活。艾森豪威尔甚至怀疑在农业时代这么多韩国人口靠什么生活，他们的粮食从哪里来？难道一辈子都只能在半饥半饱中过活吗？
　　最近艾森豪威尔真的读了很多东亚史、朝鲜半岛和中国的历史。他原先一直很奇怪，为什么热衷于向四周扩展王朝控制疆域的中国，从唐朝开始就在与朝鲜半岛的古王朝交战，但在世界进入工业化那一刻，中国领土的范围最终停留在鸭绿江，没去占据地理距离并不算远的朝鲜半岛。
　　到了朝鲜后，艾森豪威尔明白了：这并不是朝鲜民族勇悍善战，而是朝鲜半岛并不适合农耕，中国的中央王朝对不能种水稻或小麦的土地缺乏兴趣。
　　“听说，1951年2月，中国人在横城、原州打了一场令人惊叹的防守反击战。当时你是部队的主官吗？”
　　在原州，艾森豪威尔问身边的第9军参谋。
　　“没有，当时我甚至不在朝鲜半岛。”参谋说，“但在第8集团军和联合国军的参谋部，我们都反复研究中国军队发起的战役。”
　　“那时候的美国空军在朝鲜上空是完全自由的。中国的轻步兵白天不能移动，只能在雪原松林藏身，掘洞睡在零下一二十度的雪地里。夜晚才是中国军队的时段，他们只能用半个夜晚运动、半个夜晚作战。1951年2月，进入朝鲜的中国军队已经在这样的状态生活了三到四个月。连续三个月睡在雪地里、不能生火，吃进嘴里的所有食物都已冻成冰块。……究竟是什么样的军队能忍受这样的环境而不崩溃，而且还能发起防守反击战，用三次战术反击把我们打得半个月不敢恢复进攻？”
　　艾森豪威尔说出了自己困惑了很久的疑问。
　　“总统先生，这的确令我们困惑和惊讶。但是，它的确发生了。”参谋说。
　　“中国军队用了一个晚上实施分割包围，而我们和韩国人都没有察觉。第二天晚上，中国军队从四面发起突击，一切都结束了。2月16日早晨，我们低空飞行的侦察机甚至目击了韩国士兵溃逃的场景，成千上万的韩国士兵丢弃了手中的武器，在雪后的山坡深一脚浅一脚地逃亡，中国士兵从后面追上来，将韩国人一个一个杀死在雪地里，就像屠宰场的流水车间。”
　　“我们纠集援军准备反击和救援，中国人就会重新消失在群山和雪原中。我们的援军离开驻地前往另一个地方，那么第二天晚上，原先驻扎的地方必定会被中国军队洗劫一轮，食物、药品、弹药、零件、燃油，以及把守原驻地的几十名士兵都会变成中国军队的战利品。很显然，中国军队不只是拥有勇敢顽强的士兵，他们还拥有狡诈多端、战术娴熟的指挥官。”
　　艾森豪威尔静静地听参谋讲这场战役，用手中的望远镜眺望原州到横城的山间公路。当参谋说得差不多了，艾森豪威尔放下望远镜，评论了一句：
　　“这不是狡诈多端的指挥官，而更像是情报泄露。李奇微将军还是缺乏一点情报嗅觉，他应该在这时就意识到：M-209密码机需要更换了。”
　　……
　　“老李，这个键盘非常棒，超出了我的预期！仪征电器厂为新一代计算机奠定了最大的卖点啊，谢谢。”
　　唐华两手放在键盘上，飞快地打了几行字，动作比去年测试T52计算机的时候更顺滑了。
　　本来还担心T53没有太多的卖点，现在不担心了，虽然是个小零件，但是升级改进之后，计算机的使用体验提高了真不是一点半点。
　　从T51开始将输入设备升级成字母＋数字的键盘，当时直接借用英文打字机的键盘。
　　英文打字机的键位其实也就是QWERT键，但有两个地方特别蛋疼：一是键和键之间的距离很大，二是打字要很大的力道。
　　这都是和当时打字机内部机械的限制有关。键盘下面的机电零件尺寸大，键和键之间就得有很大空隙，要不然键盘下面的零件没地方塞。零件和弹簧做太小了不可靠，所以键就比较硬，而且键程也大。
　　所以19世纪末到20世纪中叶，专职打字机的文员无论男女，手指关节都异常粗壮，手指肚老茧明显，到40岁以后腱鞘炎指关节磨损是常见职业病。
　　T51和T52都是把打字机键盘拆出来单独做成计算机键盘，熬到T53总算有唐华专门设计的101/104键盘了。
　　老李是仪征电器厂键盘部的总工，他以前在上海的外文报社工作，职业：打字员。
　　老李的副手——副总工老沈，以前是打字机厂的工长。让老李当一号，意思就是键盘怎么设计，拍板的是一号，键盘的老使用者，那自然就是怎么用着舒服怎么设计了。
　　“啊呀，唐部长的手速好快啊，”老李在一旁说，“差不多是专业的报社打字员的速度了。”
　　嗯嗯，去年打字速度还没这么快，但新键盘手感上来了，唐华就找到感觉了。“还是老李你们做的键盘用着舒服，所以我打字速度也提高了。我看看俄文键盘。”
　　新键盘一共有三种型号：英文键盘、俄文键盘、英俄双语键盘。英/俄文键盘每个键上有对应的英文字母的大/小写，英俄双语键盘就是一个英文字母和一个俄文字母的大写。
　　因为俄文字母比英文多，所以俄文键盘和英俄双语键盘里，【】、；‘，还有逗号和句号键还分别兼职输入几个俄文字母。
　　就这么点差别。其实三种型号内构差不多一样，就是键帽得准备三种版本而已。
　　“唐部长，计算机键盘之后分配的任务是研制电话键盘……这个电话键盘比计算机键盘简单太多了，我和副总琢磨过一次，一个月，最多一个月，就能拿出一个样本来。”
　　唐华点点头：“那电话机键盘的研制可能要走在团队前头了。不过没关系，先拿出样品、改进、定型，做好量产准备，等待其他相关单位把东西拿出来。”
　　老李：“唐部长，那个……相关单位都是什么？其实我也不知道电话机为什么能用键盘……”
　　唐华：“相关单位可多了，一句两句话说不完。简单概括一下就是，以后我们的电话通信系统要在某些地方运用计算机技术。”
　　……
　　程控电话交换机的研制交给了华为。
　　好像历史转了一圈，竟然又回到了原时间线的感觉。
　　华为电视机部、显示器部都进入稳定批产状态，华为在广州的研发部门没任务了。汉字点阵字模是华为派人在北京建所制作的。
　　那就让华为研发部门做起家的老本行——程控电话交换机。
　　现在国内各城市的电话系统，大城市有一些步进制交换机，小城市还有人工（肉）交换机——靠话务员拔插插头。
　　拿起电话，先对着话筒喊一声“喂，给我接县长马邦德”，这就是人工交换机。话务员看看面前一大块板子，嗯，写着马邦德的小孔已经被插上了一根线。话务员就回话“回黄老爷，马县长正在通话。”这就叫做占线。
　　黄四郎再问“马县长在和谁通话呀？”被买通了的话务员答“黄老爷，马县长在和山里的麻匪老四通话。”这就是人工交换机糟糕的安全性。
　　步进制交换机就可以拨号了。用户拨电话机的转盘，拨一下，交换机机房里就咔哒咔哒咔哒一下，由选择器和继电器组成的大机柜可以进行纵坐标横坐标的移动定位，随着拨号时发出的脉冲电流一步一步地改变接续位置，不用人肉操作，就可以将主叫和被叫用户间的电话线路自动接通。
　　一个中等城市、几千部电话的交换机机房就超过100平方米，里面摆满交换机机柜，每台机柜里面全装的是机电零件，零件的精密度堪比钢琴——讲真，比用晶体管的程控电话交换机贵多了。
　　既然电子工业局早就升级成了电子信息工业局，那电话交换机技术肯定也管。
　　说起来至今国内还没有生产过步进制交换机，电子信息工业局下辖的工厂公司理论上具备生产步进制交换机的技术能力，但唐华并不打算设厂造这种蛋疼的交换机，又贵又不可靠，扩展容量还有限。这必须一步到位，上程控交换。在程控交换机搞出来之前，先用进口货顶着，反正建国头两三年，全国的城市还没开始急速扩张，很多城市甚至都没用完现有的旧交换机最大接入数。
　　……
　　“哦，这是军用的对讲机吧？我看志愿军战士手里拿的就是这个。”
　　李四光试用DJ-50对讲机，按一下开关，拧拧旋钮，看起来非常满意的样子。
　　“我在国外用过美国的步话机，很笨重的，而且很贵。现在我们自己造出来了，而且可以拿在手上，了不得。”
　　唐华：“这种对讲机最开始优先供应志愿军，现在军需供应已经完全可以满足了，以后会慢慢供应地方部门使用。你们勘探队要在山区野外长期活动，有对讲机就方便多了。”
　　从苏联购买的矿产勘探设备、放射检测仪器从大连海运到上海，李四光组建的勘探队成员也向上海集中，接收装备之后就出发，从上海到杭州再走浙赣线去江西。
　　唐华在北京见了李四光一面，不到一个月在上海又见到了李四光。勘探队这么快就组建完毕准备出发，这让唐华也佩服李部长的效率。趁着还没出发去江西，唐华弄了两大箱的对讲机给李四光，足够勘探队的每个三人小队配备一台。
　　“新中国成立，我们中国人的聪明才智一下子就全迸发出来了，国家建设进展飞快，我们地质人可不能拖后腿，”李四光还没舍得放下手里的DJ-50，“中国那么大，地下的矿藏一定要快点找出来，供应中国的工业化进程。”
　　唐华：“李部长，您在最近的会议上提到了新华夏构造体系，那篇会议论文我看了。”
　　“唐部长你还真是什么论文都看那……是的，三个沉降带和三个隆起带的体系，从三几年开始我和黄汲清分别建立了一些理论，到现在也差不多成型了。但在一些地区还缺更详细的勘探资料，地质部应该能在今年完成新一轮调查，那时候数据就更充实了。其实这次去江西，勘探铀矿的数据也能补充一部分这个构造体系的数据基础。”
　　唐华：“那就多辛苦李部长了。”
　　“我们搞地质的，这些都是常态，就当是野外旅游吧。”李四光说，“骑着马在崇山峻岭之间行走，一天两天，好几天都还没走出一种地形区，那时候就能体会到国家到底有多大。”
　　唐华注意力却转移到了另外的地方。“什么？李部长，你都六十四岁了，去野外勘探就去吧，可还要骑马？”
　　……
　　“荣老板吗？”从家里一楼客厅上到二楼，唐华拿起电话拨号，“……是这样的，听说你收了一辆路虎？借我用用。”
　　“这位是李四光先生，地质部部长。”
　　“李部长您好。”荣益仁将自家的路虎series 1开到唐华楼下，进来就见到了在客厅聊天的唐华和李四光。
　　“李部长是老同盟会骨干，武昌起义时就是湖北军政府的实业部长，伯明翰大学博士，中央研究院的院士，”唐华说，“在科学界和政界可都是元老级人物，现在做了部长还事事亲力亲为，过两天就带队去江西勘探。李部长六十多了，骑马太折腾人，所以问你借个越野性能好点的车。”
　　“车这种小东西，就不要说借了。不用还。”荣益仁说，“这路虎虽然马力和美国吉普差不多，但座位舒服得多，李部长年龄大了，这车的确合适。”
　　唐华：“还是得算借。这样，过两个月我从香港搞两辆路虎回来还给你。李部长不用爱惜这车，有路没路都让司机直接冲，总之能少走路就少走。”
　　买两辆，一辆还给荣益仁，一辆唐华自己用……


第13章 船舶工业的一五
　　上海沪东造船厂。
　　唐华到沪东造船厂的这天也是沪东造船厂这个名字使用的最后一天。从明天——1953年1月7日开始，沪东造船厂更名为沪东中华造船厂。
　　更名是因为沪东造船厂和中华造船厂（上海大中华造船机器厂）合并。
　　沪东厂的历史可上溯到洋务运动时期的赉赐洋行，1928年开设马勒机器造船厂，涉足造船业务。日据时期，日本在对英宣战后吞掉了英国马勒名下的马勒机器造船厂，改名为“三井造船所”，成为日本在华的重要兵工厂之一。
　　中华造船厂原名大中华造船机器厂，1926年成立，民国时期曾建造中国国内第一艘破冰船“天行”号，不过此后就没什么亮点了。
　　在本来的历史上，沪东造船厂和中华造船厂一直并存到20世纪末，才合并为一家。
　　唐华让两个造船厂提前四十多年合并，是要重整上海造船工业。现在沪东和中华两个造船厂都特别拉胯，技术人才和造船硬件都无法满足要求，合并起来能发展得更快。
　　沪东造船厂或者说马勒机器造船厂在日本投降后被英国人马勒重新拿回，但马勒放弃了上海的业务，转到香港发展去了，马勒厂在解放前就由船厂工人在自治运营。解放后不久朝鲜战争爆发，都直接开打了，对在华英国资产就不客气了，直接没收，成为国营沪东造船厂。2
　　上海大中华造船机器厂不是外资，没有洋人撑腰，45-49年不但没发展还倒退了。厂主杨俊生经营得很艰难，解放后杨俊生就主动拜会上海市军管会的领导，希望国家接管工厂，所以中华造船厂是比沪东更早归于国营旗下的。
　　马勒厂/沪东厂的厂房条件较好，但专注于修船。中华厂以前的业务是主造新船的，但民国最后那几年衰退得太厉害。
　　两厂合并，技术人员和工程师合在一起，就能很快整合出一个能满足护卫舰建造的团队来。再磨炼两年的话，应该可在现成的原型基础上建造改进的护卫舰。
　　船舶工业局局长程旺去年就见过了，但中华厂的老厂主杨俊生，唐华还是第一次见到。
　　“杨公您好。”唐华与这位船舶实业家握手。
　　“是厂长，厂长。唐部长还是叫我杨厂长吧。”
　　杨俊生曾任江南造船厂厂长，被排挤出来之后自筹资金开设大中华造船机器厂，在造船业界兢兢业业半辈子，无论声望还是专业能力都无可挑剔，所以沪东和中华合并之后，第一任厂长还是杨俊生。1
　　……
　　“大连和上海是今后造船业的两大基地，基地之下是大型支柱性船厂，目前已有的和规划中的重点船厂有五个：武汉造船厂、上海江南厂、上海沪东中华、大连一厂和大连二厂。”
　　船舶工业局的上海造船规划会议。
　　唐华在说上海造船企业的一五规划之前，船舶工业局的全国规划得先概括一下。
　　“未来5到10年的规划，武汉造船厂的重点方向是潜艇和特种船舶；上海江南厂、上海沪东中华的重点是水面舰、军辅船和民船；大连一厂和二厂要等待苏联移交旅大基地，完成移交之后，大连一厂重点是水面舰和民船，大连二厂的重点是特种潜艇和特种船舶。这里说的水面舰，指的是500吨以上的军舰。500吨以下的小艇，在头5年我们的重点船厂可以承担一部分设计建造工作，但之后应该逐渐将这块业务移交给次一级的中小型船厂。”
　　“造船厂的配套厂家，大连一厂和二厂依托于哈尔滨锅炉厂和哈尔滨蒸汽涡轮厂、富拉尔基特钢、鞍钢和抚顺钢铁、哈尔滨仪表厂、吉林和沈阳电缆厂、哈尔滨轴承厂，这些厂的背后是东北工业区。武汉造船厂和上海的两个造船厂依托于长江工业区，就目前而言，长江工业区的重工业体系不如东北完备，现在可以确定的现成厂家集中在仪表、电缆两个方面。重型装备方面有正在规划建设的武钢，好在这一个厂包含了普通船用钢和特种船用钢，未来甚至还会囊括有色金属冶炼和加工。此外上海柴油机厂正在进行技术改造，按照一五计划目前的草案，上柴的改造升级差不多和新建的武钢同步完成。”1
　　程旺：“总规划当中，大连一厂和大连二厂的配套动力厂是蒸汽轮机系统，上海的配套是柴油机系统，南北两大造船基地今后建造的水面舰，北方是打算造装蒸汽轮机的驱逐舰、改造重庆号巡洋舰，南方造01型护卫舰，但01型护卫舰的蒸汽轮机在哪里仿制呢？”
　　“我们在组装建造和仿制建造完01型护卫舰之后，下一代护卫舰预计采用中高速柴油机作为主动力系统。至于北驱南护的划分，在一五计划执行的时间段，是这么划分的。二五计划可能会有更多的变化，但舰船的主机作为重点特种机械，可以进行跨区运输，如果有必要，我们就把蒸汽轮机从东北运输到上海上船台。至于再之后，”唐华说，“会有全新样式的船舶动力系统，那时候重工业部也会做新的全局规划。”2
　　程旺：“根据一五计划的总纲，江南厂和沪东中华厂以组装建造01型护卫舰作为1953和1954年的工作重点，以组装建造护卫舰的方式，构建船厂现代舰艇的建造团队，同时吃透舰艇结构，掌握总体设计和分系统设计的能力。4艘01型护卫舰由江南厂和沪东中华厂各组装2艘，上海船舶设计所的同志，其中导弹化部门依据01型护卫舰的图纸制定反舰导弹的安装方案，船体和总体设计的小组分配到两个船厂中，全程跟进01型护卫舰的组装建造过程，在建造完成之后，船舶设计所的同志回归，开始国产护卫舰的试设计工作。”3
　　唐华：“上海船舶设计所已经做过花级护卫舰和海防舰的导弹化改造方案，而且海军接收那3艘军舰后评价还不错，现在他们的设计经验已经不是零了。船体和总体设计的小组跟进护卫舰的组装建造，和开始护卫舰设计工作在某种程度上是可以并行的。毕竟01型的全套图纸已经运到了上海。上海船舶设计所的同志在跟进一段时间的组装建造工作后，可以定期聚集在一起，开个工程设计讨论会、经验交流会，开完会又重新回到船厂做事。反正研究所和造船厂都在上海，离得不远。”
　　程旺：“是的。……对了，他们还做过鱼雷艇改导弹快艇的设计。现在设计图纸已经算是正式定型，已在准备批量建造第二批导弹快艇了。”
　　……
　　01型护卫舰，也就是苏联的50型“里加”级。
　　长103米、满载排水量1400吨，标准的40年代末水平的火炮护卫舰。
　　唐华最看重的还是“里加”级的航速，21000马力的蒸汽轮机动力，最大航速28节，而现在海军装备的各种杂牌护卫舰、海防舰，就没有一艘航速超过20节的。刚改完反舰导弹的两艘花级护卫舰，实测最高航速14.5节……
　　海军接收导弹护卫舰上做过演习也做过图上推演，航速太慢确实让人非常头疼。美军和国军的弗莱彻、基林、萨姆纳都是30多节的极速，推演的时候，如果护卫舰导弹全打出去对面有一艘舰没被打趴下，或者护卫舰的雷达漏看了一艘敌舰，那么我军的导弹护卫舰就会被高速火炮驱逐舰打得狼狈不堪。
　　现在海军甚至觉得把导弹快艇部署在澎湖湾，比那3艘慢腾腾的导弹护卫舰用起来更顺手。
　　28节的护卫舰对上高速驱逐舰，虽然航速差还存在，但作战的时候就从容多了。
　　而且全新的舰体各项技术性能也更好，改造成导弹护卫舰后能服役三十年，海军现在起义的、淘旧货淘来的杂牌舰，能不能用十五年都不好说。
　　总之“里加”级/01型必须引进，也必须导弹化。
　　去年5、6月唐华和萧司令员在苏联谈定的01型护卫舰引进项目。跟苏联谈的时候，是引进零件组装4艘、由中国制造部分零件仿制4艘。
　　引进零件组装4艘当然是一定会做的，但后4艘，从苏联引进主机、主轴等暂时比较难造的零件之后，唐华打算让上海船舶设计所给舰体和舰载武器做比较大的手术。
　　“最后一个要求，”唐华说，“这4艘01型护卫舰不但是给你们练手的工具，也是海军未来几年很重要的水面作战舰艇，组装建造过程中一定要注意建造质量，军舰要既按时，同时还要高质量交付。”
　　“这么多年过去，中国人终于又可以造大军舰了，”杨俊生欣慰地说，“而且，要逐步自己制造零件建造千吨军舰，而不是只买零件组装……”
　　“杨厂长，我们未来不但要完全自己建造军舰，还要自己设计。不但要自己设计，而且要设计出世界上最棒的军舰。”唐华笑着说。
　　“希望在我有生之年能看到第二个五年计划完成的那天。”杨俊生回道。
　　唐华笑而不语。
　　杨老先生今年六十三，原来的历史上活到九十多岁。
　　那啥，杨老先生，只要您如原时空那样长寿，我能让你在有生之年看到中国造的航空母舰。
　　……1
　　鹰厦铁路现在修了一半还不到，但铁路线路已经勘定，为便于铁路开工建设，已经沿着预定的铁路线修通了一条公路。
　　但这公路不怎么好走。唐华在鹰潭下火车，吉普车开了三个白天，住了两晚，这才到的厦门。
　　唐华和秘书的两辆吉普车溜得快先到了，装载计算机和通信设备的几辆卡车落在后面，还有一天的路程才能爬到厦门。
　　行走在厦门街头，看着车外来来往往的人群，唐华莫名有一种亲切和愉悦感。
　　这个时空的唐华虽然在上海长大、在美国读书，但是出生在广东。所以他两辈子都是广东人。1
　　一个广东人来到福建，身边到处都是福建人，能不亲切和愉悦吗。
　　这就是美食之旅啊。
　　（不皮了）3
　　走进大院，院子门口挂着厦门地委和福建军区司令部的牌子。
　　然而这两个牌子都是不正确的，这里实际上是台湾战役筹委会所在地，也是未来的台湾战役前指所在地。与北京战情中心连通的计算机系统，也会安装在这个大院的某处。
　　现在粟裕还在北京做战役方案规划，但筹委会已经有负责人了。还是粟裕向中央打报告请来的。
　　战役准备阶段，要筹备粮食燃油弹药物资，秘密运输屯集到指定地点，安排三个兵团的部队营房，安排两百多艘登陆舰运输舰的集结地，协调军队和地方部门工作，这一大堆工作让粟大将一个做也是不可能的。
　　而且粟大将的报告里还表示筹备委员会的主负责人是台湾战役总指挥，他当前敌总指挥就可以。
　　筹委会的指挥部里有好几个人在忙碌。
　　“唐华部长，你好啊。这就是唐华，我们的大科学家！”
　　唐华赶紧握住伸过来的手：“邓书记，您好……”9


第14章 台湾战役后勤管理系统
　　“邓书记，计算机启动以后，就自动进入台湾战役后勤管理系统。这个系统下面包含四个模块，也就是五个功能：军事仓储管理、军事物流管理、军事人流管理、军事财流管理、营房管理。”
　　唐华的卡车队带来的设备不仅仅是战情中心的C4I系统，还有一个计算机后勤管理系统。
　　战情中心的5台计算机和网线、电报线还在安装调试，但隔壁的后勤管理系统比战情中心还提早两天完成布设。
　　因为台湾战役的作战阶段还远远未到，而战役准备阶段马上就有后勤管理的需求。
　　计算机后勤管理系统所在的办公室叫做战役后勤中心，一共有4个屏幕，但主机只有一台。与其说主机，不如说是服务器。它的机柜比T53计算机还高一截，看上去机柜尺寸又恢复了T50/T51那个大小。
　　高一截的原因是机柜里除了正常的处理单元、显示单元等等零件，最下方还装了三个扁油桶——三块5MB硬盘。
　　这可是这个时代最豪华的超大硬盘通用计算机，或者说服务器主机。
　　服务器主机连接着四台终端机，四个显示器屏幕。
　　并不是每块屏幕只负责仓储、物流、人流、财流中的一个功能，所有终端都可以操作这个后勤管理系统所有的功能。
　　“在进入后勤管理系统之前，要输入您本人的帐号和口令，防止其他无关人等趁你不在的时候偷偷打开计算机，偷看到不该看的内容。”唐华说，“口令就写在纸条里了，密码要您自己设一个，不太简单但又自己能记住的。”
　　邓书记目光在手中的说明手册、屏幕、键盘三处地方轮转，听了唐华的话，就左手拿着手册，右手伸出一只手指头，找半天在键盘上找到了字母“D”，然后找到了“X”，然后又搜寻了好一阵，找到了最后一个字母“P”。
　　输入帐号，输入密码两次，建立帐号之后就进入了系统。2
　　后勤管理系统的五大功能下面还有分项，整个系统大致算是树状结构。
　　台湾战役后勤管理系统大概是第一个成熟的数据库系统。主要功能，对战区管辖范围内的后勤物资、装备、人员、资金进行日常管理、跟踪，目前是靠人力录入进行管理数据登记、修改、删除和维护。除了基本的数据库操作功能，当然还要有用户管理功能和密码登录系统，这也是上海计算机所软件中心一直在搞的系统，刚好用在台湾战役上。
　　在系统中，用户也分等级。比如后勤管理系统的一项主要功能是信息查询，不同的用户有不同的信息需求，也设置了不同的查询权限。比如邓书记就能查询所有部队的位置信息、后勤物资情况、资金使用情况、装备状态和维修进度等，既可以进行名称查询，也能按装备号码、责任人等多字段查询。
　　“计算机来管理后勤，只是增添了一个方便的、出错率少的自动化工具，后勤的管理还是绕不开人。就是说，系统的数据来源一定要具有可靠性，战役筹备期的后勤人员要深入基层，亲临仓库，确保数字的可靠性。”
　　邓书记点点头：“必须要有可靠的数字，有完整的资料。然后还要有执行的人。”
　　……
　　“后勤管理系统其实根本的依据还是我们的后勤工作流程，只是由于计算机的引入，现在我们可以做更多的内容。现在大致划分为以下几步：”
　　“第一，数据采集，这和你们以前的工作是一致的，通过实地考察、清点、登记等方式，获取原始的物资和物流数据。”
　　“第二，数据输入。这在以前你们的工作中没有，就是由你们来操作，将获取到的原始数据输入到计算机里，存储成二进制的电子数据。这一步是多出来的步骤，但在输入计算机之后，接下来的步骤就能够大大提高效率，或者完成以前无法完成的工作。”
　　“第三，数据管理。后勤资料成为电子数据之后，它们存储在计算机的数据库里，我们可以对不同性质的物资或者钱财进行分类管理、统一处理、机上查验和定期备份等功能。”
　　“第四，统计分析。我们存储在计算机里的数据可以用不同的统计分析工具进行分析，比如福建各地所有仓库的粮食已经屯集了多少、弹药屯集了多少吨、其中子弹屯集了多少发、7.62X39子弹是多少发等等。”
　　“第五，数据查询。比如哪些物资即将过期、哪些物资需要进行流动、哪些部队正在运动等信息，这些信息在计算机系统中，只需要一个很简单的命令，计算机就能告诉我们答案，这可以作为后勤决策甚至指挥员决策的科学依据。”
　　“第七是规范作业，这在以前也是你们后勤部门所要做的工作，但现在可以用计算机生成作业流程、表格和单据，进行规管理。”
　　筹备委员会的几个同志都掌握计算机操作基本命令后，唐华继续给所有人上培训课。
　　“军队的物资保障的时间性非常重要。现代工业化战争，其特点之一是作战时间不断缩短，仓库的物资保障准备时间也要缩短；二是物资的筹措、储备保管需要强调时间。尤其是粮食、蔬菜等专用军事物资，是“不储不行，储长了也不行”的情况，要用管理系统做好明细和安排，避免采购与储备易发生脱节。三是保障部队正常工作强调时间。现在筹备工作的大致时间已定，我福建后方仓库分布点多线长，受季节变更影响很大，所以后勤物资和营房管理在组织、计划等各个方面有很大差异，不同程度地受到影响和制约。”
　　“除了后勤工作的时间性，还要强调的一点是效率。军队后勤管理必须强调管理的效率。后勤仓储和物流的根本目的是要加强我军前方物资的供应，也就是按时、足量供应前方部队物资。在后勤体系中存在着多个管理部门，不同的管理部门管理的业务范围和功能归属不同，这最大的问题就是容易导致信息相互隔离，形成一个个‘信息孤岛’。这往往就是后勤部门工作失误或者混乱的根源。比如上级做出计划调整，某场战役推迟发动，但这一信息并没有传递到所有的后勤部门中，如果子弹运输的部门没有收到或者收到了但并没有读取信息，那么他就处在了信息孤岛中，就会按照旧计划向战役发动的部队运输大量弹药，这既浪费了后勤人力，也浪费了后勤仓储的物资。”
　　“后勤管理系统使用起来，最终的目标是实现从计划、采购、运输、仓储到输送至部队提供保障整个物流环节的信息一体化。如果在这个信息一体化的系统管理下，我们后勤部门的信息能够准确畅通，那就会对战役的后勤工作起到很重要的作用。”
　　……
　　培训讲课之后的第一项练习：打字术。
　　筹备委员会的同志白天忙手中的工作，从下午开始拿键盘练习打字三小时。
　　现在不只是邓书记，所有同志用键盘都是一指禅。
　　后勤数据录入的话，大概有一半是阿拉伯数字，但另一半就是字母和各种符号。
　　T53计算机还没内置中文输入输出，后勤物资用字母代码表示，部队番号、驻地等等也用的字母代码。不算海军和空军，投入陆军三个兵团、总兵力60万的战役，这后勤工作量巨大无比，没有足够高的熟练度，还真玩不转后勤管理系统。
　　“计算机以后可能是我们工作的常用工具，所以熟练掌握计算机的使用，以后也是一项基本的工作技能。”唐华说，“有说明书可以对照着学会操作，但要花时间练习才能达到熟练，大家用键盘打字的速度也不要求太高，达到我现在的速度就可以了。”
　　唐华刚向他们演示了如何十指连弹迅速输入一份资料，然后把终端交给邓书记，他和三个同志就努力学着把两只手放上键盘，用不同的手指摁不同的键。
　　走出大院门口，唐华看见10兵团司令员叶灰正向他走来。
　　“唐部长，邓书记让我陪你在厦门的部队视察，不视察在周围转一转都行。”
　　……
　　“从去年底开始，厦门进驻红旗-1/2防空导弹团。在11月和12月初，蒋介石的空军从台湾起飞的飞机连续被我们逮到三次，7架来袭飞机没一架能回去，从那以后，蒋介石对厦门的骚扰就完全停止了。厦门老百姓现在可开心了，在红旗-2导弹系统附近的村子，都有村民给防空导弹发射车起香炉烧香，每天早上看见防空导弹还在那儿，就远远地拜一拜。”叶飞说。
　　唐华听了哭笑不得。1
　　厦门岛并不是直接面对太平洋，而是坐落在一个内凹的海湾中，而且在厦门岛外面还有个金门岛可以打掩护。红旗-1/2防空导弹团抵达后，在金门部署三套、金门西南陆地的鸡母山部署两套、金门东北陆地的洞公山部署两套，厦门就完全被防空导弹防御圈护住了，足足30公里的防空纵深。
　　“叶司令员，我们用防空导弹在厦门外面包了一圈，现在蒋介石的飞机最近能飞到多近？厦门湾里如果停泊登陆舰舰队的话，是不是蒋介石的飞机现在已经看不到了？”
　　叶飞点点头，“海湾里停登陆舰队，在外面基本上看不到了。只要用厦门岛做遮挡，如果没能完全遮挡视线，登陆舰就稍作伪装。总之在万米高空斜视40公里，飞行员一般都看不到。但当登陆舰和运输舰停泊在厦门湾的时候，还是都按规定做好伪装工作，以防万一有个国军飞机漏网溜进来，把我们全看光了。”
　　唐华从双筒望远镜里能看到远处的金门岛，现在金门和厦门都在我军手里，台湾战役的准备工作，至少在厦门这边是比较容易保证秘密了。但最关键的地方还是澎湖。
　　澎湖是第一波登陆部队的出发地，按唐华离开北京前粟裕制定的规划，战役发起时要有约100艘登陆舰、登陆艇停在澎湖湾，一声令下就从澎湖向台湾岛来个50公里赛跑。
　　澎湖湾长度宽度大约是10公里，在澎湖湾四周的岛屿部署红旗-2，极限防空距离20公里，有效射程区最多15公里，因此最多也就是提供20公里的空中屏蔽。
　　“澎湖那边也刚刚部署了红旗-2和红旗-1，”叶灰说，“国军现在一颗炸弹也落不到我军头上了。但如果我们在澎湖湾停泊登陆舰艇，理论上国军高空飞行的侦察机还是能切着防空导弹作战半径的边缘，拍到澎湖湾中心的照片。”
　　……
　　厦门市街边的小鸡毛馆子。
　　“这个土笋冻是厦门的特色菜，外地人不一定吃得惯……”
　　叶灰话没说完，唐华抄起勺子舀了一勺土笋冻吃进嘴里。“叶司令员多虑了，我们广东人什么都吃。”
　　不过说实话，这家店做的土笋冻有点腥……
　　“等停战谈判签署，抗美援朝胜利结束，解放台湾的战役就该开打了，”叶灰说，“澎湖战役和金门战役我都参与了，在澎湖之后，蒋介石的军舰出来必定头上七八架飞机在盘旋，我们的空军得成长起来了，直接把我们的轰炸机送过去。不过说实话，现在我们从地面上能随便揍飞机，这和澎湖战役的时候也大不一样了。”
　　咦，叶飞现在并不知道台湾战役的具体时间。但应该快了吧。准备工作进行到1月底，参与战役的兵团级指挥员应该就会知道了。
　　“蒋介石想招法克制我们的制导炸弹，我们也会有新的办法来让他的克制无效。总之叶司令员只需拭目以待即可。”


第15章 能不能让联合国托管台湾
　　在苍蝇馆吃饭时，唐华看到厦门附近的海域就停泊着一些登陆舰和登陆艇，但数量属于“正常范围”，没到被美军或台湾飞机一瞅见就大惊失色的程度。
　　车走海边的路时，路过码头，唐华又发现了一艘刚才没注意到的登陆艇，这才意识到厦门附近的登陆舰艇可能不止七八艘。登陆艇低调地靠在码头的末尾，涂装是黄褐色，全身上下用绳网和草席遮盖得很好，把原先登陆艇的轮廓全部埋没了。
　　除了这一处码头，其他地方应该还有不少伪装做得很好，旁人很难发现的登陆舰艇。如果普通人用肉眼都发现不了五六百米外的这种登陆艇，那么从20多公里外的空中用光学照相侦察/肉眼侦察，应该也是发现不了的。
　　“这种伪装力度，应付空中侦察效果足够了，”唐华对叶灰说，“金厦这两地，部队和舰艇伪装隐瞒的重点应该是放在敌特防范上吧。”
　　“确实是这样的。我们一方面在镇反和严抓特务，另一方面总参通信部在这里设立了好几个无线电侦听站，如果有敌特从我方的控制区用电台发报，不出半个小时我们就能搞清楚电波发送的大致街区、村子。52年上半年我们抓到了两窝用电台传递军情的特务，现在已经好几个月没有抓获记录了。”
　　“出海的渔民呢？”唐华问。
　　“由现在的基层组织管理，有问题的人不能上船。出海捕鱼有去有回，去什么人、回什么人。渔船也都检查过，确认不带电台才放行，不会出纰漏。”
　　……
　　台北。
　　“卡尔·兰金大使，我不明白您话中的意思。”
　　蒋介石、蒋经国父子与卡尔·兰金的密谈现场。
　　蒋经国称卡尔·兰金是大使，其实不是。白宫现在给他的头衔是美国驻台北的临时总代办。
　　虽然美国在台北搞了一栋楼按照美国驻华大使馆的规格设馆，但这楼里只有卡尔·兰金这个临时代办，没有大使。上一任美国驻华大使还是司徒雷登，南京被解放之后司徒雷金留在南京与我军交涉，主席和总理表示美国想建立关系的话废除一切不平等条约是底线，遂交涉失败，1949年8月回国，自那之后美国既没有向大陆派大使，也没有向台湾派大使。
　　见蒋经国一副装糊涂的模样，卡尔·兰金清清嗓子，换了一种说法：“安全、永久地保持常总统在台湾的政权，最好的办法是在联合国通过台湾地位未定论，将台湾置于联合国的托管之下，既不属于红色中国，也不属于美国，当然也不可能属于日本。台湾成为一块由联合国托管的无主权之地，这样红色中国就没有理由对台湾动武，因为一旦动武，就意味着他们与包括苏联在内的整个联合国安理会为敌。美国海空军和您的军队所面临的防御压力就会大为减少。”
　　卡尔兰金顿了顿，又补充道：“我这番话不是出自杜鲁门总统的主意，而是转述白宫即将的新主人艾森豪威尔将军的看法。”
　　1945年，根据《联合国宪章》第十二章联合国设立了国际托管制度，以监督和管理一些特殊的领土。
　　这些领土包括：一战结束后就被置于国联委任统治状态下的领土，联合国当接盘侠；日德非法侵占，战败后被剥夺，但又找不到原所属国的领土（原所属国亡了）；一些国家自愿将一部分领土送给联合国托管的（近邻国家对这块地垂涎三尺抢得太凶）。
　　联合国成立的头几年，名下最多的时候一共有11块托管领土。
　　如果台湾成为被联合国托管的地区，那就是第12块。
　　这不是美国第一次动托管台湾的心思了。最早想拿掉台湾是在1948年底1949年初，那时候辽沈战役打完，淮海和平津也眼看要崩的样子。白宫幕僚和美国参联会经过推演，预测蒋介石应该是要彻底玩完了，杜鲁门也对蒋介石在大选时力挺杜威很不爽，就打算把台湾从中国版图里拿走，成为联合国托管地。这样蒋介石就算输到底裤掉光，台湾也不会落入新中国手中，这艘不沉的航空母舰还是挺重要的。
　　杜鲁门就问蒋介石，你要是输了就来美国当寓公，别撤到台湾好不好？你偷运到台湾的物资美元黄金我都给你留着，不要你的。
　　蒋介石：滚。
　　到后来蒋介石还是撤到了台湾。澎湖被攻占后没多久，朝鲜战争也打响了，既然参众两院一致通过决议，那杜鲁门就派第七舰队封锁海峡，帮蒋介石守住台湾。
　　但这样一直用美国军舰和飞机协防台湾也不是个长久之计，在台湾和台湾周边常态部署一个航空队、十几艘驱逐舰几艘巡洋舰，还要搭进去一艘航空母舰，这钱花得跟碎钞机似的。尤其是现在美国在和中朝联军搞停战谈判，艾森豪威尔从朝鲜半岛考察回来之后，他个人判断朝鲜半岛的战争真的不能再打下去了，麻溜的，找个合适的时候就把停战协议签了算球。
　　但如果美国和中国在朝鲜停战了，那台湾怎么办？
　　所以艾森豪威尔的班子就直接联系到了卡尔·兰金，让他提前帮自己试探试探蒋介石是什么反应。
　　“台湾是中国的固有领土，不是别国的，也不是联合国的，自古以来就属于中国。”蒋介石声音发颤地说道，“中华民国的政府就在这里，在台北，台湾是民国反攻大陆的基地，华夏复兴之希望所在。我不允许任何势力夺走台湾。”
　　卡尔·兰金：……
　　花生米老哥，您现实点好吧，还想着反攻大陆呢。
　　“我替父亲坦率地说一句，”蒋经国说，“现在中华民国最后的领土就是台湾，你让台湾归于联合国托管是何居心？是想让联合国安理会的常任理事国从5个变成4个吗？”
　　卡尔·兰金：“请冷静。我们的目标是一致的，那就是保住台湾，不能让台湾落入红色中国的手中。美国协防台湾已经耗费了太多的军事力量和军费，我们认为，只有让海峡两岸处于和平状态，让红色中国不会武力攻占台湾，才是对台湾最好的保护。这是艾森豪威尔将军的意思，也会是美国今后的国策。”
　　两分钟之后，蒋介石拂袖而去，蒋经国端茶送客，卡尔·兰金被从蒋介石的官邸赶了出来。
　　……
　　华盛顿。
　　“蒋介石既固执又存在着不切实际的幻想。”
　　接到卡尔·兰金的电报，艾森豪威尔和谢尔曼·亚当斯聚在一起商量下一步该怎么办。
　　“如果台湾不做出任何改变，那么朝鲜半岛的停战协议签署之后6个月，中国就会把他们的主力军团集结在东南沿海，12个月后，屯集了足够的粮食、弹药和苏联援助金，中国就会开始攻击台湾。”谢尔曼·亚当斯摇着头说道，“那时候美国在西太平洋的战略态势就会发生重大变化，是变得更糟糕。”
　　艾森豪威尔看看他的这个首席军事幕僚：“或许我们应该与中国在谈判桌外也进行实质性的接触，以朝鲜或者别的地方的让步换取中国暂缓攻打台湾。”
　　谢尔曼·亚当斯：“我们在朝鲜可打的牌并不多，我们考察韩国的时候也都看到了，中国人不需要我们在战场上放水。其实，我们还是用直线思维来解决台湾问题最好，而不是用台湾之外的东西做交易。我们把蒋介石赶走。”
　　艾森豪威尔：“然后呢？”
　　谢尔曼·亚当斯：“然后换上一位肯听我们的建议的人。艾克，您还有4天就要住进白宫了，应该考虑到将来我们是在动用国家的力量做事。相信中情局和美军的情报系统一直在做这方面的预案，而且我本人就听说过他们准备了几个候选人。”
　　艾森豪威尔：“我也听说过这种传闻，他们曾打算把胡适博士送回台湾，让他担任中华民国总统。”
　　……
　　普林斯顿。
　　普林斯顿大学葛思德东亚图书馆。
　　“《从纽约省会阿尔巴尼回纽约市》，前段时间我写的小诗。”
　　“四百里的赫贞江，
　　从容的流下纽约湾，
　　恰像我的少年岁月，
　　一去了永不回还。
　　这江上曾有我的诗，
　　我的梦，我的工作，我的爱。
　　毁灭了的似绿水长流。
　　留住了的似青山还在。”
　　图书馆馆长胡适的办公室会客厅里，几位宾客听了胡适的诗，纷纷点头称赞。
　　“读了胡先生的书，我才明白，唯有开明的教化才足以抵制极权的蛮横，知识的开放才足以揭示背信的妄为。”一位华人学生说。
　　“前些日子，我的幼子胡思杜在大陆发文章批判我了，”胡适说，“标题就叫《对我的父亲——胡适的批判》。之前我还不了解，现在我知道了，连沉默的自由，那里也没有。”
　　……
　　谢尔曼·亚当斯：“胡适博士现在拼命表现他对红色中国的厌恶，然而这并不能让我喜欢他。政治立场毫无意义，无能才是他的致命弱点。如果CIA把胡适送回台湾当总统，胡适第二个月就会被国党的政客赶下台。”
　　艾森豪威尔点头赞成。“谢尔曼，你不愧是我的首席幕僚。是的，无能是失败政客的原罪。”
　　谢尔曼·亚当斯：“孙立人将军被蒋介石解除了陆军总司令的职务，他是与我们打过交道的人，我们清楚他的军事能力。但现在的问题，中华民国的总统还必须具有政治能力，而孙立人将军恐怕并没有这方面的历练。”
　　艾森豪威尔：“如果我们把吴国桢送回去呢？那个自己辞职离开台湾的台北市长。”


第16章 各自管束小弟
　　朝鲜，头塔山，志愿军24军军部。
　　“张参谋，昨天的战果出来了，张桃芳小组击中3人！”
　　在军指挥部，作战科科长拿来前线每日战报，张参谋立刻站起来，拈起一支粉笔来到墙边。
　　墙上挂的大黑板从上到下写着二十个狙击小组的名字，每个名字后面是或长或短的一大溜“正”字。
　　“张桃芳小组，3人；陈福寿小组，1人；谢湘小组，2人；陈求发小组3人……陈求发是谁啊，没上大榜啊。”
　　张参谋打开黑板旁边的笔记本，找到了陈求发小组的资料，这个小组从去年8月到现在，击中数是29人。“没进前20。要超过第20名，还差9人呢。”
　　“张桃芳小组的战绩马上就要突破两百了。”作战科科长数了数张桃芳后面的“正”字，一共40个字，只是最后一个正还差两笔完满。
　　“现在198人了，咱们轮换下去之前他肯定过两百，就是不知道最终会是两百多少。”张参谋摸摸下巴，“就是有一点不好，咱们军的狙击营张桃芳小组一枝独秀，他198，第二名谢湘小组才97。唉，咱们军狙击营的总战绩比23军还落后三十来人呢。”
　　作战科长：“小张那是万里挑一的狙击天才，副射手也机灵，战绩突出很正常。第二名击杀97，而且射弹数也很少，命中率跟张桃芳有一拼，也算是千里挑一的狙击手了。”
　　“其实上次兵团参谋会议上我就提意见了，这狙击营的竞赛不能光看击杀数啊，还得看我们自己的损失啊，牺牲一名战士得扣10分，20分才合理。咱们24军到现在这几个月，狙击小组牺牲两人，他们23军牺牲六人了吧。”
　　“七人，23军还有一名狙击小组的副射手不小心从山上滚下来……”作战科长补充。
　　“总之如果只算击杀人数，24军落后33人，就看这一个多月，咱能不能赶上23军了。”张参谋说。
　　“张参谋，咱们还是按时到点轮换回国？”
　　“轮番入朝参战，到点儿回国，主席定下来的。不回国你想在朝鲜娶老婆安家呀？我们3月1日准时换防，还有一个月零九天。一野的第一军都已经在东北适应训练训了两个月了。”
　　……
　　杨口郡。
　　一月正是冬天最冷的时候。张桃芳、副射手吕长青凌晨离营，又爬了两小时的山，现在在915高地的峰顶侧肩，海拔约摸850米，温度怕是已到零下二十多度。两人批白色披风，趴在残雪和枯木之间已经三个小时了。
　　“张子，你就这么肯定对面有美国狙击手吗？”
　　吕长青问。
　　“昨天70师在这里牺牲了一名通讯员，我看过现场，那个美国人至少是在550米外射击的。”张桃芳说，“我都能猜到他在哪一片地方。就在那里，898高地和870高地中间的凹陷。就是不知道他是在前还是后。”
　　“那里的凹陷风速很稳定，但就是左右视界不够大。”
　　“最左边没有我们的部队，右边我们的阵地没有浅战壕。”
　　吕长青用望远镜仔细观察张桃芳提到的那片地区。看了很久，所有的大小物体都记在脑子里了，但现在并不能确定哪个是美国人。
　　“距离是750米，美国人的狙击枪在这个距离打我们有点吃力了。激进一些其实可以试探开火。”吕长青说，“青色六角形岩石的左下方疑似有问题。”
　　“吕大眼，六角石右边，大约20米，你也帮我看看。”
　　“一团脏雪。看上去是。放心，我盯着。”
　　“没有那么简……这个是！”
　　张桃芳看见那一团脏雪闪了一下光。当枪声还没从850米外传到张桃芳耳朵中时，他就扣动了扳机。
　　清脆的枪声在冬日的山头之间回响，接着那团地上的脏雪动了起来，美军的狙击手猫起身子一个翻滚，敏捷地躲在了身边的一块石头后面。
　　“歪了！”张桃芳嘴里嘟哝了一句。那个狙击手的披风铺在地上面积挺大，又是八百多米外，张桃芳一枪大概是在披风上穿了个洞，没打到本尊。
　　……
　　北京。
　　总理和朝鲜驻华大使、劳动党联络处的同志会谈到凌晨五点。
　　会谈结束，总理送走朝鲜同志，这几位应该是回到住处就给平壤发电报，汇报今天的谈话结果，并问金日成下一步指示是什么。
　　“朝鲜前两个月向苏联申请了新的一笔贷款援助，”总理说，“金主席把这笔贷款基本都用来换武器弹药了。他们的计划，是在2月初发起一次东线的战役。昨天第一次会谈，是想请我们在西线发起配合。今天改变了主意，希望我们在东线的两个军能配合他们发起进攻战役。”
　　“这个小金，他就木有一点全局战略头脑么？”主席是有点生气了。现在是上午，他现在的作息昼夜颠倒，批了一晚上文件，天亮了本来应该活动活动，然后上床睡觉呢。
　　“他们东线当面就是两个美国师、三个南朝鲜师，我们挖了一年多坑道，人家美国人也挖了一年多坑道，他以为人民军全线进攻就能打下什么地方？再说了，东线全是高山深谷，人口稀少，打来打去都是亏本的买卖嘛。”
　　“2月初我东线的两个军入朝参战满七个月，也该准备交接防务，让轮战的第一军换防了。这个时候提出发起进攻战役的要求，不切实际。”总理说，“我最后还是回绝了共同发动东线进攻的提议。至于其他的帮助，我军防空导弹、高射炮和电子战部队会在人民军发动进攻的时候予以配合。朝鲜的同志见我们的态度很坚决，今天也表示考虑主动缩小进攻范围，从动线的全面进攻战役，转为在东线的两个重点地段进行战术进攻。”
　　“朝鲜同志都向苏联贷款多少次了？”刘副主席问。
　　“1952年就有4次，超过20亿卢布。1951年我记得还超过这个数。”
　　“他们部队规模不大，但是1950年底几乎全部损失，”总理说，“1951年以后的这十几个师等于是从人员到装备都是重新组建的，部队如果遭到歼灭性打击，重建的时候又要投入大量的人力和物资。我已经向朝鲜的同志提醒这一点了，希望通过这几天的协商，大家步调能够尽量同步。”
　　“现在朝鲜人民军重新调整过的进攻战斗，准备投入两个师的兵力，”刘副主席说，“还有一个独立坦克团和一个炮兵师，这个规模也不小啦。按照朝鲜军队的战斗打法，战斗结束后，无论输赢，这两个师都会丧失战斗力。”
　　“停战谈判到现在，我们能看得出来，美国人这一次是打算真的停战，他们原先提出的条件，也一条一条收回去或者改变了立场，双方已经有停战基础了，但还有两个麻烦。一个麻烦是我们这边和朝鲜同志的交流沟通，”主席说，“另一个麻烦，是美国和他们的南朝鲜伪军能不能交流沟通好。”
　　……
　　张桃芳第一枪未命中，马上把瞄准镜对着美国狙击手藏身的石头，睁大了眼睛随时准备再开枪。
　　“张子，要不要转移一下位置？”
　　“不用。那个狙击手刚才的火光是冲山下的，他瞄着我军的阵地开了一枪。按他眼里我们和我军阵地的夹角，他以及他的助手那个时候应该没有看见我们。最多是听枪声粗略定位，猜到个大致方向。就是他们的副射手的位置不好猜，不过副射手完全可以不暴露。”
　　“其他组的伙伴们有试用过缴获的美国狙击枪的，”吕长青说，“他们说，美国狙击枪就算风偏距离全部算准，在超过六百米的时候也顶多能三枪中一枪。”
　　“所以说嘛，我们也不用怕这怕那的，双方就算同时开枪，他也未必打得死我。”
　　张桃芳说完最后一句，两人都进入沉默状态。
　　1分钟，2分钟，5分钟……
　　“风向，北风四级减弱到北风三级。”
　　吕长青报了一次风向，两人继续沉默。
　　当瞄准镜中的大石头旁突然有人影闪现一下时，张桃芳一个激灵。
　　“你刚才报的风向是什么？”“北风四级减弱到北风三级。”
　　刚才美军狙击手闪了一下，可能是想挑逗确定张桃芳他们的位置。刚才是从石头右边闪出来，下一次出现是在大石头左边还是右边？张桃芳押宝左边。
　　“砰！”
　　美军狙击手刚刚从石头边露头时，张桃芳就扣动了扳机，美军狙击手刚刚把枪端起来瞄准，他的子弹就到了。瞄准镜中的美军后仰倒在山坡，手中的步枪被甩出一两米外。
　　……
　　“从今天起，你和我共同执行一项任务，”朴正熙走出釜山的韩国陆军情报学校，“要避开国防部，避开情报部，避开李承晚，你和我各自找帮手，必须是绝对可靠的人，而且，不能告诉我们的帮手全部的信息。”
　　“明白，长官！”金载圭说。
　　“我是你的学长，也是同乡，以后执行任务的时候，就称呼我学长即可。”
　　“是。但是朴学长，到现在您也并没有告诉我全部的信息。”
　　“那我现在就告诉你。”朴正熙走出校门，在路边一个僻静的角落示意金载圭停下来，“联合国军司令克拉克将军直接向我下的命令，对国防部和总统进行监视，要密切掌握国防部和下属部队的调动情况，发现异动，立即报告克拉克将军。一切的监视和情报打探都必须在秘密的条件下进行，不能让任何人知道。”
　　“明白！”
　　“美国人不放心李总统。”
　　“明白，学长。但这是政治，似乎不是我们应该考虑的问题。”
　　朴正熙眼睛盯着金载圭：“你以为我们现在还是执行军事任务的军人吗？我们现在已经涉足了政治。克拉克将军执行的是美国参联会的指令，参联会的后面应该是艾森豪威尔总统。艾森豪威尔之所以如此布置，是因为李总统很可能会继续要求向北方进攻，而美国人渴望和中国人达成停战协议。所以，在李总统表现出调兵进攻的欲望时，我们最好就提前获知消息并禀报美方，然后由美方阻止李总统的一切行动。”
　　金载圭：“李总统其实好控制，国防部其实也还好。但如果是前线的师长擅自发动进攻呢？”
　　“那就让他们自生自灭。只要是师以下的行动，发生那么几次意外，应该不会让美国人和中国人的和谈终止。”


第17章 把核火炮运到朝鲜去
　　在厦门这段时间，唐华除了倒腾指挥系统和后勤管理系统，还在思考一个问题：
　　福建这么穷，以后可怎么办？
　　山地面积占土地总面积80%，全国省级区域内仅次于贵州和云南。要知道广西山地才占土地总面积40%啊。
　　耕地太少养活不了多少人，所以现在福建全省才1200万人口，人均耕地0.7亩，到21世纪更糟糕，人均耕地0.5亩。
　　当然以前的历史上，福建工业发展不起来是因为有台湾的存在，湾湾在建国后很多年一直保持福建上空的制空权，海上优势持续的时间就更长了。在福建建工厂干啥，等着挨炸啊。
　　如果现在台湾收回来，那福建又回到第一个问题：自然条件（主要是农业条件）太差。
　　而且唐华现在琢磨的一五、二五规划，重工业的第一步是建成东北一片，关内一个大十字。福建还不在这个大十字划到的区域内。尤其在钢铁和电力这两块，福建本省没多少煤铁，等海外铁矿可以进口，那就不知道是多少年后了。况且在原来的时空里，发展到21世纪，福建也不是钢铁主产区。
　　唐华估计，整个50年代，福建经济应该都得靠鹰厦铁路修通带来的发展效应，当然还有鹰厦铁路中间伸出一条支线连接到福州。至于厦门、泉州、福建三个传统港口，现在可能还发挥不出效益来。
　　……
　　“邓书记，录入完了。”
　　原先堆在案头好几尺高的后勤仓储、运输记录，现在变成了计算机内一条一条的数据记录。这是筹备委员会的工作人员这一个星期练习的成果，唐华没事的时候也顺便过来帮忙录入。
　　“我来看一看，”邓书记在另一台终端前，目不转睛地看着屏幕，时不时在键盘上用力摁一下，输入一个翻下一条或者回到上一级目录的指令。
　　在筹备委员会的隔壁是战情中心，三天前就安装完毕了。
　　战情中心现在的情况有点特殊，因为密级很高，现在福建10兵团叶灰以下的所有指挥员和参谋都不是战情中心的使用者，所以不能进中心。预定的使用者是粟裕的前敌指挥部，而前敌指挥部大部分人员都还在北京，要过段时间才能开到福建。
　　唐华一个人在空荡荡的战情中心，打开远程连接北京的那台计算机，输入战情中心的第一条通信信息：
　　“我是唐华，福建战情中心已安装调试完毕。”
　　过了两分钟，北京回了一条信息：
　　“收到，主席、粟将军已知晓。主席和粟将军和参谋小组在隔壁忙着做作战计划构想。小曹。”
　　呵？竟然是他？不是说他从朝鲜回来后就去国家计委报道上班的吗？
　　唐华把疑问发了过去。
　　“一五计划待苏联同志审核，在苏联专家团来京之前，计委翻译任务不重，现有的翻译同志足够。我还有机要秘书的军职，战情中心现在工作较忙，我过来处理通信和计算机事务。”
　　苏联专家团确实要过会儿才来。不过现在唐华和总会计师已经按自行修改后的草案开始一五计划定稿前的“自动运行”了，这是为了不让一五计划正式稿出得晚而出现项目拖延。
　　“一五计划的时间现在已经开始了，在计划未定稿之前陈副总理拟定了一个试运行的方案，现在各工业部门正按此方案运转，以保证在衔接过渡期国家计委仍能协调指挥各地工业建设。如战情中心忙过这一阵，可过去帮忙协助。国家计委也已普及计算机，网络规模比战情中心大得多，许多部门都缺计算机操作熟练的人手。”
　　“收到。回国后去过高主席那里两次，没见过什么计算机，就一直以为国家计委是模仿传统的苏联国家部门。”
　　“国家计委的临时办公点在东城区北河沿大街。”唐华本来还想接着打一句“不是高主席的四合院”，但琢磨了一下，还是不输入了，就把第一小句发了过去。
　　屏幕提示信息已传递到北京的计算机后，唐华面前的屏幕就好几分钟没了动静。
　　“计委是今后极为重要的国家部门。现在计委的领导和工作人员来自全国各地，有的同志原先在地方一起共事了很长时间，到了计委抱团，这是正常现象，我们不回避这个问题，要面对它和解决它。不能因为这个就影响到了计委的工作，继而影响全国一盘棋的工业建设。有的老同志接受新事物没那么快，小唐你也是国家计委委员之一，要耐心做教员，计委十几个委员、主席副主席秘书长，今后都要了解计算机的功用，并且学会使用它。”
　　咳……我说咋回事呢，是小曹他爸走过来了。
　　“主席放心，回去之后我会努力解决问题，让国家计委早日掌握新的生产工具和管理工具。”
　　……
　　白宫。
　　“李承晚对停止朝鲜战争并不十分情愿。”
　　谢尔曼·亚当斯，以前是艾森豪威尔的竞选班底骨干，现在升官当了白宫幕僚长，首先说了自己访问韩国后的看法。
　　“李承晚最大的担心，是朝鲜停战协议后美国停止对韩国全方位的援助，那么韩国的经济、财政和军事可能都会受到明显的影响。其次他担心与北方媾和之后，他的政权的合法性和稳固性成问题。第三，媾和之后韩国的外部威胁减轻，生存压力下降，他还会面临下属的军政强人的挑战。”
　　“李承晚总统的这种担心，如果从他的角度代位思考，是合理的。”艾森豪威尔说，“我们不妨告诉他，朝鲜战争结束之后，美国依然会对韩国实施军事援助和经济援助，同时，美国会在停战协议的条款上拒绝‘所有外国军队撤出朝鲜’的选项，也就是说美国仍打算在韩国保留驻军，协助李总统防御北方的可能的进攻。但有一些事情我们不打算告诉他，那就是朝鲜战争结束后，我们供给韩国的军事援助和经济援助都会有所减少，只需维持在保证韩国本身安全的限度。不过这也是我们与中国进行停战谈判的主要原因。我们每年可以援助朝鲜20亿、30亿美元，但不能承受每年在朝鲜半岛毫无意义地烧掉两百亿美元。”
　　“这两百亿美元并非完全烧掉了，其中也有一部分资金花在了有意义的地方。”国防部长查尔斯·威尔逊说，“从1951年到现在，由于战争的刺激，国内的军事订单增加了，大头是军事装备，另外新武器研发的合同也发出去很多。当然，维持朝鲜的战争仍然是一笔过大的、难以承受的开销。”
　　查尔斯·威尔逊是1月20号上任的，和艾森豪威尔就职同一天，他也是艾森豪威尔的班底之一。
　　与智囊型团队成员谢尔曼·亚当斯不同，查尔斯·威尔逊的前一个工作是通用汽车公司的执行总裁。甚至在1月20日他就任国防部长后，他还一直拿着通用汽车的大量股份。参议院都受不了了，参议院军事委员会昨天刚向他发了听证会通知书，要他解释自己是怎么回事，而且要他尽快出售通用汽车的股份。
　　如果从查尔斯·威尔逊的利益出发，那当然是……维持朝鲜战争更加有利。
　　现在冷战对抗一年比一年激烈，美国如果在朝鲜不打了，以后也还会投入大量的军费和苏联杠。但是在朝鲜打仗，采购的坦克汽车多，通用汽车公司受益最大。在别的地方和苏联打冷战，那可能订货的就是轰炸机、核弹、军舰这些，通用汽车所拿到的利润就少了。
　　艾森豪威尔看了看查尔斯·威尔逊，并没有立即表态，而是转头问参联会主席布雷德利：“如果我们驯服了韩国高层，那么离停战协议最后签署还有多远？”
　　“如果韩国高层不提出异议，那么我们离签署停战协议还差四个争议没有解决，也就是停战谈判议程的第2、3、4、5项。”
　　艾森豪威尔：“除了双方停战的军事分界线达成了原则上的一致，其余的所有条款都没有达成一致？”
　　布雷德利摊摊手。这局面他真不好意思说得太透，布雷德利是堂堂五星上将，要脸……
　　谢尔曼·亚当斯替布雷德利回答了这个问题。
　　“战俘方面，中国人拒绝与我们讨论战俘问题，我猜中国人想以战俘作为筹码交换一些利益，毕竟他们手里有4万美国人而我们手里只有两千中国战俘，另外还有一千名假战俘。他们要的不是朝鲜半岛上的利益而是中国的利益。我的意见是，找个合适的场所和中间人，和他们谈，给他们。”
　　“停战之后的观察员出自哪国，中国要求观察员出自华约国家或非华约但在战争中完全中立的小国。我们主张由安理会常任理事国再加一些中立效果。这一条我的看法，中国人的底线有让步的余地，而我们也可以适当让步。”
　　“停战协议签署之后所有外国军队离开朝鲜半岛，这一条我猜想中国并不是百分之百坚持，我想不久之后联系华川谈判的我方代表团，以确认我的猜想……”
　　“但所有的争议都归于一点，那就是我们现在在朝鲜半岛的局势并不理想，虽然能够坚守住战线，但却是完全被动的防守，在整条对峙线，找不到一个地方可以进行反攻，哪怕是用很小的战斗来达成的战术反击，都找不到地方。”
　　现在的朝鲜战局，有点像收官接近结束的围棋棋局，棋盘上早就没有势力空白地带，甚至都没多少值得争夺的官子。如果不出意外，这时候应该停下来数子，看看谁胜谁负了。
　　艾森豪威尔一边听谢尔曼·亚当斯分析，一边摸着脑袋在思考着什么。
　　亚当斯说完最后一句，艾森豪威尔开口了：
　　“布雷德利将军，‘原子安妮’，那个能发射核弹的大炮，皮卡汀尼兵工厂已经交付陆军两门了，是吗？把它运到朝鲜。”


第18章 第一个集成电路产品
　　“这个logo……我是说，这个门标都是什么呀，一个烧烤架？”
　　唐华在医院看总会计师，顺便翻了翻他去东北出差时候随手拍的照片，沈阳的国家计委东北重工业计划局的大楼原来挂牌匾的地方换上了一个特色大门标记，不知道算不算部门徽章。
　　总会计师：“这是东北计划局的同志自己动手用废旧材料做的，就是重工业部门的标志吧。这一排的铜条表示炽热的钢筋，上头有切刀和加工设备，钢筋下面的架子代表一台机床。钢铁和工业母机制造，东北现在的重点发展方向嘛。”
　　“那还是一个烧烤架。不过用来代表重工业倒是挺不错的。”
　　“烧烤代表重工业？这也不错？”
　　“嗯嗯，污染都大。我说，要是东北轻工业计划局也搞部门标志，就往上放一个麦克风最好。”
　　“麦克风还确实是轻工业产品。可你那麦克风不是在上海和苏州生产的吗，跟东北有什么关系。”
　　（不是麦克风制造，是喊麦）不过唐华还是把这句话咽到肚子里了。
　　1953年一开始，总会计师就病啦。还喊着北京空气太差，直接回到老家上海住院了。
　　“陈副总理，”唐华斟酌了一会儿，还是问道，“您是真的病了？”
　　“这什么话，我当然是真病。”总会计师警惕地看了一眼唐华。
　　唐华再看看病房，除了床头柜的几个药瓶就没别的医疗器械了，倒是有整整两架子的书和资料，总会计师在病床上半坐半躺，左手拿着一叠报表，右手一个小算盘，手指间夹着一支笔，一边算数一边审阅。
　　“……”
　　“现在呢，重点的工业项目在东北是略微多了一点。”总会计师说，“但某种程度上来说这也是有好处的，东北的工业基础本来很强，再投入资源的话，效益会比在关内新建工业区更好。”
　　“关内省市的人口比关外多得多，如果从带动提高全国人口的工业化率的角度出发，在投资东北工业的同时，给大十字各省适当安排重工业项目，作为以后发展的铺垫。远期来看这对全国的工业总规划很重要。”唐华说。
　　唐华之前和总会计师商议过，一五和二五的工业重点区域，连起来是一个“♀”字，一个圆圈代表东北，成片地实现工业化。下面的十字，竖线是平汉铁路和粤汉铁路（以后要被武汉长江大桥连成京广铁路），横线是长江。
　　1953年，长江航道的梳浚就要完工了，前后用了一万两千吨炸药清理礁石拓宽航道，以后三千吨内河货轮可以直航重庆，所以横线就是从重庆直到长江口的上海，以长江为交通骨干，辐射四川、湖北、安徽、江苏、上海。
　　竖线以铁路为交通骨干，辐射北京、河北、河南、湖北、湖南和广东。
　　竖线的铁路交通状况也是在做改善，1952年底平汉铁路复线化改造开始，今年计划开始搞粤汉铁路的复线化改造。
　　一横一竖的交叉点是武汉，所以湖北很重要。唐华一直在琢磨今年是不是还得跑一趟武汉。
　　总会计师若有所思地说道：“那我们就尽量做好这个工作，其他就不要管这么多了。”
　　“我们国家那么大，人口也多，只有东北一个工业区当然不够，而且我们的力量也不止这么点，这工业化又不是选择题，而是全国各地全都要……”唐华说，“陈副总理，这算盘当辅助工具效率有点差啊，我拿个计算机给你吧。”
　　总会计师：“这太麻烦，这病房也不够大，计算机拿来了放在哪？”
　　唐华开始掏自己的包：“不大不大，还没你那算盘大……”
　　总会计师看着唐华从包里掏出一个比巴掌略大一点、扁扁的东西。
　　“这也是一种计算机，但是它的功能比较简化和单一，所以我叫它计算器，就是专门解决日常计算问题的。这是开关键，您按一下，听见咔哒一声就是打开了，再按一下，咔哒，关掉了。旁边这个地方可以打开，打开之后可以看见两节五号电池，这个计算器就是靠它供电的。如果电不够了，换两节电池就行。”
　　计算器就是这么简单，会开机和关机，会清零，总会计师就会用了。先按计算器上的数字，运算有加减乘除，输入完之后按一下等于号，结果马上就出来。
　　“你们电子信息工业局的神仙玩意真不少……”总会计师说。
　　“就是现在还不适合公开出售，只能生产几个样品，内部流传试用。”
　　北京的X小组成功地做出了集成度380个晶体管的芯片，基于现在手头的设备差不多是极限了，下一步进展得等四五月份新的底版制作设备。380个晶体管的芯片能干啥？其实真的可以用这个等级的芯片搭建计算机系统，而且集成电路计算机的体积会比T52有魔术般的缩小。不过唐华现在有的是时间，可以继续慢慢提高集成度、增强可靠性、降低制造成本。
　　至于这试生产出来的380管芯片，那当然也有用，比如做计算器之类的炫耀技术的小玩具。
　　“我们新研发了一种技术，叫做集成电路，可以把原先能装满一大匣子的零件，做成只有一个指甲盖大小。这个计算器里面有6块指甲盖，国外现在能够生产的正规计算机，计算能力都不一定有这么强。”唐华说，“啊，对了，因为集成电路技术现在是我们独家垄断，所以您手里这个东西……比防空导弹还要重要。”
　　总会计师仔细思考了一下他作为副总理享受的安保待遇够不够，这才放下心来，拿起计算器左看右看。
　　“对了唐华，去年1952年，电子产品的出口额超过粮食了。”总会计师说。
　　“预料之中的消息。1953年继续努力出口吧。出口额超过粮食算不了什么，如果电子产品的出口额能达到粮食出口额的10倍就最好了。”
　　如果电子产品出口额5亿、粮食出口4亿，那国家是舍不得停止出口粮食的，因为4亿元在这个时候仍然属于好大一笔钱。但如果电子产品出口额40亿、粮食出口额还是4亿，那时候粮食出口换取的那点外汇就不是特别要紧了。就算把粮食出口停掉，只要工业部门努力一点，让电子产品出口额再增加10%，问题就解决了。
　　不但出口领域，国内财税那里也是一样。每年财政收入两千多亿的时候，六百亿的农业税绝对不敢免掉。但国家财政年入一万七千亿的时候，七百亿农业税那也不算啥了。
　　“那你1953年会出口这个计算器吗？”
　　“不出口。1953年不会，1954年也不会。但是1954年我们国内会先在一些计算机上使用集成电路技术。”
　　计算器是小物件，价格定太高了不合适，卖不出去。如果是低价电子产品，那就得等芯片以大厂的形式流水量产，那时候做这个才有意义。现在这个东西就当做炫耀技术的练手之作吧。
　　……
　　北京。
　　接到李复春从莫斯科发回的长电报，政务院和国家计委开会讨论苏联对一五计划提出的意见，再给李复春回电。
　　“我们一致认为，苏联国家计划委员会对我们五年计划的意见是正确的，这是苏联在计划工作方面的宝贵意见，对我国制订五年计划有巨大的帮助。”
　　“五年计划中，工业生产的年增长速度拟下调为13.5%至15%，执行过程中部分年份增长速度可能略高，但总平均增长率控制在这个数字。”
　　“钢铁计划，重工业部已按计划开展武汉、大冶的厂基建设，不需推迟。另，苏联国家计划委员会可否考虑将鞍山钢铁公司第二初轧机连续机的交付时间提前半年至一年，这样可平衡东北钢与钢材产能。”
　　“电力计划，根据苏联的速度和方法计算，1957年发电量应为159亿度。但苏联提出设备年平均利用小时达到4800小时，在部分发电系统可能做到，但国内尚有许多遗留的发电厂设备老旧，全国平均达到这一水平是有困难的。工业的增长部分年份可能会达到20%，如果发电量的增长没有余量，则可能影响工业的增加。因此，初此前确定的发电机引进项目外，还需再购置一百万千瓦总装机容量的发电设备。”
　　“因为一五计划暂时出不来全正式稿，国家计委已拟定一份关于五年计划的临时指示，用于指导今年上半年的工业建设。现将临时指示和参考材料一并由柴树潘同志带往莫斯科，请苏联同志审阅。同时也作为五年计划正式稿的预备材料，毕竟今年上半年国内的工业建设是在临时指示的指挥下进行的。”
　　……
　　就算五年计划没出来之前，工业建设也不能靠AI自动运行吧……临时计划肯定要做一个。去年一五计划草稿发往苏联后，苏联专家已经反馈回来了两次意见，根据这两次意见以及实际情况做一些调整，在没有一五计划的时候就按这个临时计划发展就可以了。
　　在上海唐华也看到了李复春从莫斯科发回的长电报。
　　计划中苏援部分比上次裁减了一些。苏联一方裁掉了未做详细厂址地址资料勘探的项目，国内最近半年裁掉了一些自己办得了的项目，此外就是有的计划延期延到了二五时间段，那一五也就跟这些项目无关了。
　　“总理：重化工方面，因山西、陕西煤炭炸药用量极大，太原兵工厂产量上升较快，太原的合成氨设备引进数应从一套提升至两套，其中一套用于化肥供应，另一套结合硝酸生产线制造硝铵。”
　　“吉林电石炭氮化钙厂可不引进全套苏联设备建设，改由国内技术人员和工程师在三到四年内完成。”
　　“富拉尔基重型机器厂有改设在大冶一议，高主席主张在富拉尔基不动，实际上我认为大冶和富拉尔基各都要一个。”
　　“兵工方面，地面压制火炮只保留152毫米榴弹炮和130毫米加农炮的引进项目即可。203毫米野战加农炮难于使用，可先不引进。122毫米加农炮与130加有很大重叠，在苏联122加的技术还通用于重型坦克主炮，但我们当前并不打算仿制重型坦克……”
　　“航空工业方面，雅克18及其发动机厂、4个修理厂的设备交付日期提前一年。其他机种，空军不打算要图-2和图-4的引进，赞成。但重型轰炸机的大修厂，航空工业局需继续完善和增添设备，以便为未来扩展为飞机制造厂做准备。这方面图-2同级的下一代轰炸机是伊尔-28，与图-4同级的下一代轰炸机是图-16，未来航空工业是一定会朝这个方向发展的。”
　　……
　　写电报写到图-16的时候，唐华想起一件事：现在的图-16首飞时间提前了六个月，交付使用的时间估计也要提前半年到一年。
　　1950年初，图波列夫设计局开始研制中型中程轰炸机。1951年11月，原型机“图-88”首飞成功。1952年5月，军方选择图-88作为装备部队的主要机型，并将其命名为图-16轰炸机。
　　不愧是1950年一口气买了3台T50计算机的图波列夫。流体力学计算、结构力学计算这些繁琐的工作被计算机代替之后，设计过程和原型机试制过程都可以加速。
　　因为这个项目的首飞时间已经提前了，所以原来1954年底装备部队的图-16，有可能在1954年上半年甚至1953年底就装备部队。
　　图-16不算特别绝密的军事项目，所以能从苏联的公开、半公开报道里分析出一个大略的时间表。图-16的研制出现了少量的时间加速，苏联其他的武器研制项目会不会被加速？比如，新构型的原子弹和氢弹？


第19章 毫无意义的攻防战
　　写完电报稿，唐华下楼看见上海家里的橘猫又疯了。
　　周璇和小唐汉城坐在沙发上，周璇打开手里的激光笔，先让光斑照在地板上。刚吃饱趴着无所事事的橘猫“蹭”地站起来，一脸警惕注视着地上这个缓缓移动的亮闪闪的东西。看了几秒，橘猫悄悄接近光斑，用自认为既敏捷又隐蔽的动作伸手朝地上的光斑就是一爪子。
　　然而橘猫伸出爪子的时候，周璇就轻轻将光斑移到了一米开外。橘猫大吃一惊，身体迅速转个135度，保持正面对敌。现在它觉得偷袭已无意义，需要强攻。后腿蓄力之后橘猫猛地一跳，张牙舞爪扑向光斑。很显然的结果，扑过去的时候，光斑又不见了。
　　当光斑移动到墙上的时候，橘猫干脆直立跳起“伸爪舞”，激光笔左右震荡，光斑也不停左右晃动，橘猫从尾巴到前伸的爪子就在墙上呈现一副扭曲的正弦函数，拼尽全力想用爪子抓到这个亮闪闪的不明物体，现在不但周璇乐不可支，唐华在一边看着也笑出声来。
　　“猫是看这个东西认生，所以一出现在附近它就挠来挠去，以后玩的次数多了，它可能就没那么激动了。”唐华说。
　　“真有意思，”周璇说，“这个激光笔就像个小手电，可是射出的光就一个点，而且还很亮。这是怎么做到的呀？”
　　“原理就有点复杂了，老婆大人不用知道得这么详细。”唐华把唐汉城从沙发抱下地，让他在地板自己走两步，“就当个教鞭，偶尔逗逗猫好了。”
　　……
　　现在是1953年2月。
　　加州大学伯克利分校的查尔斯·哈德·汤斯教授看了唐华、赵忠尧、钱三强发表在苏联杂志上的论文，很轻松就复现了论文中提到的一种现象：将氖光灯泡所发射的光照在稀土晶体上，晶体竟然发出了鲜艳的、始终会聚在一起的强光。论文以此阐述了观点：物质在受到与其分子固有振荡频率相同的能量激发时，都会产生这种不发散的强光——激光。这是爱因斯坦受激辐射理论的实际应用。
　　但完整的激光器模型，嗯，公开发表的论文里没有。除了明确告诉所有人氖光灯照射稀土晶体的方法，其他就只有几个语焉不详的名词。所以，现在也就照照稀土晶体看个新鲜吧。
　　并不是查尔斯·汤斯没有动手能力，只是搭建实验室、制作全套的实验仪器、再从不同的方向试错，需要很多经费。现在他也只能在执教和做自己原先的项目之余，用剩余时间和剩余资金搞一搞这个方向的研究了。
　　在英国和美国，物理学家们重现稀土晶体激光试验，讨论爱因斯坦的理论为何如预言术一般精准。
　　在朝鲜，志愿军特战队员细心地擦拭保养手中的激光照射器。虽然已经几个月没有再度出击，但那一场夜间战斗里，激光指示器引导炸弹第一发拆门第二发钻洞，已经成了小范围流传的神话。
　　在朝鲜还有激光测距仪的传说，虽然最大测量距离只有4到5公里，但测量误差是正负5米，没有一种光学测距仪或雷达测距仪能有这么精准且稳定。
　　在北京和莫斯科，苏联和清华的研发小组分头配合，制作信息量更大、更精准的激光全息图像。
　　在乌拉尔山脉东边不远，一处秘密基地，苏联制造了一座95吨的大功率激光硬杀伤试验平台。这个重量不包括它的供能系统和电缆。
　　在长春，王大衍用进口的光学镜片组，第一次成功地将一束强工业激光从指头粗细扩大到了碗口大，而且保持平直。唯一的问题是激光有序扩散后，碗口大的光柱光强并不太均匀。王大衍正在努力改进镜片组和激光装置。
　　在上海附近，昆山的工厂在用工业激光组研制的激光烧蚀机，给T53计算机的机柜刻T53的字样和电子信息工业局的logo。
　　在上海，周璇用激光笔逗猫。在莫斯科，列夫·朗道拿着唐华送他的激光笔——也在逗猫。
　　而且一次逗三只猫。
　　……
　　唐华现在既关心长春光电所鼓捣的东西，更关系隔壁的长光——长春光学仪器厂。
　　“唐部长，我们1月份已经批量生产苏六了！质量和苏联原产相当，这是苏联专家鉴定过后的结论！”
　　苏六就是苏联制造的6X30望远镜，6是倍数，30是望远镜的物镜直径。
　　为什么是苏六不是蔡六也不是蔡八，因为长春光学仪器厂是由喀山光学仪器厂对口援建的。
　　但在这个年代，蔡司先是东西德分家然后又被苏联挖过一轮，所以此时的喀山、明斯克、列宁格勒几个光学仪器大厂的实力是不亚于蔡司的。
　　电话里虽然杂音很大，长光的厂长兴奋和骄傲的情绪溢于言表。
　　虽然苏六看上去是“大路货”——苏军低级军官人手一具的普通军用望远镜，但也是挺考验长光的。一具望远镜的内部有十几块镜片和棱镜，每块镜片/棱镜的物料材质、研磨工艺、组装精度都不能马虎。把苏六做出来，长光就迈出了第一步，而且是起点挺高的第一步。
　　“从零开始，了不起的第一步，但苏六只是万里长征的第一步，”唐华说，“苏六继续保持量产，锻炼技工队伍，提高全厂的工艺水平。接下来五年的发展计划已经发到你们手里了，一五期间你们可没有懈怠的机会。”
　　玻璃配方要扩展，苏六的钡光学玻璃会炼制了，接下来还有十几种配方的光学玻璃，一炉一炉地试炼。
　　磨镜工艺要提高，至少要在苏六的基础上提高一个数量级，最终要提高两个数量级。
　　零件组装精度，也同样要有数量级的提高。
　　“我们明白。今年我们在量产苏六的同时，一定加紧进行‘四镜’的国产化工作。”
　　四镜分别是苏八军用双筒望远镜、八一式狙击步枪的蔡八枪瞄、激光制导炸弹的红外激光接收系统镜片组、红外夜视仪的镜片组。
　　一下子开四条研发线，然而这还差得很远呢。
　　苏八是侦察兵、炮兵军官手中的大路货，军队里其实还不能没有炮队镜——双物镜高倍带测距功能的潜望望远镜。还要测距仪——好吧激光测距仪来了，但激光测距仪也有一个镜片组；直瞄加农炮要瞄准镜；坦克炮瞄准镜；半年前投产的反坦克导弹系统更烧钱，有高/低倍两个镜子。过几年又该做战斗机上的机炮瞄具了，这些都无暇顾及，只能忍痛进口。
　　以后激光制导和红外探测/制导的武器系统不断出现，每一种型号的武器系统都有光学组件。除了军品还有民品——未来中国总是要造国产照相机、电影摄像机、电视摄像机的吧。
　　现在唐华必须得期待昆明那个民国遗留的破厂赶紧在苏联专家的帮助下整合改造，鼓捣到能出东西的程度。如果有可能，重庆和上海可能也要建。厂子改造完成后，一些中低端光学产品就可以交给昆明光学仪器厂，长光专攻高端。
　　……
　　南朝鲜，釜山。
　　“毫无意义的攻防战。我方和朝鲜军队都没有取得任何有意义的战果。”
　　范佛里特皱着眉头，面前的战报简直是鲜血淋漓——虽然大部分是南朝鲜人的血，但也让他很不痛快。
　　“我们必须建立一条与中国对话的渠道，”联合国军司令克拉克同意范佛里特‘这场战斗毫无意义’的论断，“能代表官方的、没有朝鲜人或韩国人在场的对话。”
　　因为中国和朝鲜半岛此时都使用农历，因此后来将东线的这场战斗称之为人民军的“春节攻势”。
　　发动进攻的是朝鲜人民军第5军团13师和15师的两个团。
　　朝鲜人民军将进攻的矛头指向了东线靠近海岸线的地带，也就是麟蹄郡以东的龙代里。这个山间村子北边，南朝鲜首都师占据了6个山头并派驻了两个营把守，在龙代里南边的山上首都师摆了两个团，典型的前轻后重配置。
　　人民军要攻下龙代里北边南朝鲜军驻扎的山头，让龙代里暴露在人民军火力之下，这个存在所在的公路也就不能为联合国军所用了。公路被掐断后，联合国军在朝鲜东海岸控制的最北端两个城镇——高城郡、束草市就显得非常突兀，要么在军舰掩护下撤军，要么就得忍受朝鲜人民军无休无止的炮击骚扰。
　　这其实就是金日成作战的目的，想在收官之战中捞回一两目的实地。高城郡、束草市都在三八线以北，龙代里这一片地区其实也是。西线被志愿军完全切到三八线以南了，这固然很好，但如果东线能把联合国军越界侵占的三八线以北领土拿回来一点，那岂不是更有面子？
　　1953年2月6日，也就是小年夜。人民军5军团13师的两个主力团在雪地中潜伏了一天，战斗部队接近到距离南朝鲜军的山头阵地不到200米的地方隐藏起来。2月6日黄昏，在一阵“喀秋莎”和重炮的急速射之后，人民军的两个团突然向南朝鲜军占据的605、660两个高地发起进攻。2月的天黑得还是很快，朝鲜人民军和南朝鲜军从黄昏打到深夜，从200米打到2米最后双方进入刺刀肉搏战，至2月7日凌晨，首都师的两个营终于被击退，一部分撤回山下一部分撤到反斜面坑道，朝鲜人民军占住了605和660的表面阵地。
　　605和660高地是南朝鲜军占据的6个山头中海拔最高的两个，2月7日白天，13师开始对付藏在反斜面坑道中的南朝鲜军，人民军15师则出动一个团，借势对这一带其他4个山头发起攻击，甚至还将坦克团也拉到战场附近用坦克炮当火力支援平台。
　　与此同时，南朝鲜首都师反攻夺回605和660高地的战斗也在2月7日白天打响。
　　人民军13师在南朝鲜反斜面坑道的逆袭、首都师大部队的仰攻、重炮轰击和飞机轰炸扫射之下（这一带山太高，605和660高地又凸出战线，红旗-1和红旗-2管不到），白天守住了阵地，而且15师还拿下了4个次要高地中的两个。
　　2月7日夜晚，首都师换了一个团上来，外加战斗工兵，对660高地实施夜袭。战斗如同2月7日夜晚，只是攻守双方调了个个。从2月7日晚战斗到2月8日清晨，精疲力竭的人民军重新将南朝鲜军赶出了阵地。经过白天和晚上的战斗，南朝鲜首都师的两个团残了，人民军13师的两个团也残了。不过，南朝鲜军在进攻失利往后撤的时候，有一部分兵不是直接下山，而是也钻进了反斜面坑道，这为南朝鲜军后续反击提供了便利条件。
　　2月8日白天，觉察到朝鲜人民军这仗打得有点大，在杨口郡的志愿军24军派出两个108毫米火箭炮营，炮4师派出两个重炮团参与作战，人民军在重炮火力的支援下，2月8日白天的防御战斗也打赢了，但付出的代价确实不小，605高地伤亡尤其严重，作为预备队的13师最后的一个团已派了一个营上去撑场面。
　　2月8日下午，人民军5军团电报发往志司，请求志司下令让附近的24军72师加入战场，或者至少要派一部分部队对5军团予以援助。
　　志司请示北京，主席思考很久，下令72师先出动两个团向东移动，拟定2月9日接替人民军的一部分阵地。
　　但就在2月9日白天，东线的这场冗长的攻势迎来了第二个转折点。
　　过去的两天，在东线值守的美步7师没有做出什么实际支援，实际上是在调运笨重的火炮。2月9日上午，两个203毫米榴弹炮营终于被重型牵引车从汉江南岸拉到了东线。当天上午10点，203毫米榴弹炮放列完毕，打出了第一轮齐射。
　　美军榴弹炮第一轮覆盖的是人民军605高地。虽然距离有四百多米，在660高地的观察员仍然感觉大地在晃动。203毫米榴弹炮的炮击持续了半个小时，660高地的表面阵地变得更加残破。
　　炮击结束，天上美军的A-26轰炸机掠过阵地，8架飞机朝605高地投下一大串炸弹。临近地面时，炸弹纷纷打开降落伞减速。然后，整个战区——包括人民军和南朝鲜军占据的所有山头，都感觉到了强闪光和扑面而来的气浪。


第20章 香港密谈
　　因为人民军的这波春节攻势，唐华大年初二就上班了。
　　上门的参谋和警卫员将电报通知递到唐华手中，并没有描述具体什么事，只说要马上找个有机要电话的地方有事商议。
　　“是上海警备区还是华东局？”唐华问。
　　“去华东局。”
　　华东局机要科在……上海市南京路，人民委员会的旁边。
　　吉普车开上这条上海最繁华的马路，又是春节期间，街两边人群熙熙攘攘，歌厅、电影院、餐馆、酒吧、茶楼、书店，看样子除了理发店，其他全都在开张。在马路边、招牌下，除了逛街的人群，还时不时能见到一两个持枪站岗的哨兵或巡逻的解放军战士。
　　在这里站岗的是原华东军区警卫旅直迫炮连，后来改名叫上海公安总队内卫一团二营八连。
　　人称“南京路上好八连”。唐华本来想好好看下八连的军容军姿精气神，但车已经停在机要科的楼了。说起来，八连的驻地放在这南京路，很大的原因就是这里有一个重要机关吧。
　　“喂？能听见吗？我是唐华。”
　　“能听见，我是王淦昌。昨天刚回到北京。”长途电话沙沙的嘈杂音中，王淦昌说话了。
　　“在朝鲜那么多个月，辛苦辛苦。”
　　“唐部长，我回来主要是汇报战场情况。在2月6日至13日，朝鲜人民军发动的东线战役中，美军使用了云爆弹。”
　　……
　　2月9日白天，为了配合南朝鲜军反击夺回605和660高地，美军派出两个波次的飞机，进行了两次云爆弹攻击。
　　这两次云爆弹攻击几乎达到了最佳效果：人民军所在的阵地是刚从南朝鲜军手中夺过来的，只占领了表面战壕和一些很浅的藏兵地道，山上南朝鲜军修筑的反斜面坑道工事还没被人民军占领。
　　在605高地，8架A-26攻击机（载弹量接近于中程轰炸机）投下48枚500公斤云爆弹，总弹药重量24吨。减速伞下落的云爆弹一次引爆释放、二次引爆点燃，闪光、冲击波和随后升起的蘑菇云如同去年汉江北平原的第六次战役那样，震撼了全场。
　　人民军5军团指挥员听到前线的情况，转头向人民军总部和志司报告前线阵地遭到了原子弹攻击。
　　志司分析人民军5军团的汇报，再结合附近24军前线观察的报告，告诉人民军美军使用的是云爆弹——燃料空气炸弹。
　　“2月9日上午10时33分，605高地上共有337名朝鲜人民军指战员，在遭受云爆弹攻击后，南朝鲜军迅速发动进攻，至10时55分左右，南朝鲜军夺回了605高地。战斗中因云爆弹导致的伤亡数字不详，但此次战斗，高地上的337名人民军指战员没有一个能撤下来。此前的山头争夺战中，战斗即便失利也会有五分之一左右的人员包括轻伤员能有机会撤回。”
　　“同一天上午11时50分，660高地遭受云爆弹攻击。当时660高地有人5军团13师的460名指战员，攻击过后，人民军牺牲209人，重伤失去战斗力120人。同样，南朝鲜军在云爆弹攻击后随即发动仰攻。这一次，人民军剩下的不到一个连的兵力抗击南朝鲜军半个小时，人民军预备队在云爆弹攻击之后往上增援，可能因人民军部队中流传‘美军用了原子弹’的流言导致增援部队士气不高、行动迟缓，半小时之后预备队仍没能增援到山头，阵地失守。好在高地上有7名指战员和20多名伤员撤了回来，从而让我们知道了660高地发生的事情。”
　　唐华看桌上的地图，很快找到了杨口郡东边的这个战场，人民军把这场战斗叫做“六高地战役”，说的就是以605和660高地为核心的六个山头的争夺战。战场倒不是关键，在唐华看来，最关键的是美军也有样学样，造出了云爆弹并且用在了战场上。
　　两次云爆弹攻击把人民军打蒙了。之前两个白天人民军武德充沛，一边扛反击一边还能出兵攻占其他山头，2月9日两个主山头相继失守后，当天晚上人民军竟然没能组织起夜袭。
　　2月10日白天人民军在防守4个次要高地中他们夺取的两个，由于605和660这两个战区内地势最高的高地丢了，次要高地过于暴露，很快也失守，美军甚至都没动用云爆弹。
　　2月10日晚，人民军组织突击队夜袭，未能夺取660高地。2月11日、12日，不依不饶的南朝鲜军在收复了所有高地后，竟然发动了反攻。这一回南朝鲜军也吃了大闷亏，2月12日白天，志愿军调过来援助人民军的一个BM-31-12火箭炮团到位，隔山对人民军把守的577.5高地正面山坡就是一个云爆弹覆盖，撅屁股爬山的南朝鲜军一个战斗工兵营直接被吹飞。到2月13日，美军和南朝鲜军象征性地炮击半天之后，进攻中止。
　　“在2月12日，我军对南朝鲜军进行云爆弹覆盖的时候，美军飞机也溜边进来，对72师阵地进行了一次云爆弹攻击。”
　　王淦昌一说这句，唐华马上就接过话：“打的我们哪里？结果怎样？”
　　“有惊无险。攻击的阵地是经过防核加固的坑道。”
　　唐华这才放下心来。
　　防核加固首先就是要扛住核爆的高压冲击波，坑道口安装可开合的厚重的大钢门。然后要有进风口和通风口，进风口要有空气滤清系统。从52年下半年开始，王淦昌到朝鲜督促前线已修筑成型的坑道体系进行第二次升级改造，除了防止美军丧心病狂用原子弹，其实更主要的是防止美军模仿出云爆弹来。坑道工事如果能扛住核爆，那肯定也能扛住云爆弹的超压效应。
　　“加固坑道完全防御住了云爆弹的超压，坑道内的加强连没有伤亡。但是在表面阵地警戒的4名战士，还有1组狙击手在云爆弹的爆炸伤害范围内，这六人有3人牺牲、2人重伤。”王淦昌说。
　　唐华觉得有点不对。“地面上6人，牺牲3人重伤2人，还有1人没啥事？这有点不太对。如果是我们的云爆弹攻击，24吨弹药打在一个连的阵地上，杀伤力应该没这么弱。”
　　王淦昌：“那这个情况该怎么判断呢？”
　　“首先得强制要求前线的坑道全面完成改造，尤其是对超压的防御能力一定要有。”唐华说，“其次，核生化检测部队去72师的那个阵地一趟，收集土壤和空气中的残留物，回来进行检测。我怀疑……美国人仿制没仿到家。”
　　……
　　北京。
　　上次和朝鲜驻华大使馆、劳动党联络处的同志夜谈三次，总理苦口婆心劝阻，最后朝鲜同志勉强同意缩小战役规模，只发动不超过师级的进攻战斗。总理和主席看自己的劝说没能让朝鲜同志打消进攻的年头，但好歹能有一点效果，也就那样了。
　　2月13日晚上，总理又抄起电话把劳动党联络处的通知轰了出来开座谈会。
　　“说让他们发动一场师以下规模的有限进攻战斗，结果最后投入了一个师又两个团，这还不算后面支援的我们、他们各一个炮兵师。”总理无奈地摊手，“结果呢，人民军的那个师打完这仗完全垮了，另两个团也伤亡惨重。”
　　“春节攻势”对对人5军团的13、15师是灾难性的。主攻的13师，满编12500人的师伤亡近5000人，这5000人的伤亡全部出在参战的三个步兵团，朝鲜一个步兵团满编1900人，三个团5700人，等于三个团都完了。15师派出两个团参战，居然伤亡也达到3000人。由于一下子少了5个步兵团的机动力量，战役结束后，甚至东线人民军把守的防线都隐隐有些动摇。要不是人民军的进攻也打得南朝鲜首都师狼狈不堪、南朝鲜军总伤亡也在五千人以上，可能联合国军在春节攻势结束后还要反攻一把。
　　“他们那，没打过五次反围剿，没经过二万五千里长征，很多道理是不明白的。”主席说，“仗不是这样打的。损失这么多有生力量，金日成不心疼，我都心疼。明天晚上，你还是要再和朝鲜的同志讲讲这个道理，措施应该严厉一点。算了，明天晚上我们一起去和他们谈。”
　　“还有关于和美国建立直接对话渠道的事，”总理说，“此前我们考虑过莫斯科或者柏林，但到苏联那边谈，苏联肯定知道。苏联的同志知道了，那朝鲜同志可能也会知道。所以我想还是委托剑英，派一位可靠的同志过香港，在那里和美国人做个对话。”
　　……
　　香港。
　　“莫里斯先生，你好。”
　　“陈先生你好。”
　　没有随从，没有秘书，中美官方委派的对话代表就1V1在进行秘密会谈。
　　“陈先生”和“莫里斯”大概率也不是真名，反正直接对话的人不用太在意真实姓名和真实官职，双方在开始会谈前，交换两张信笺即可。
　　“陈先生”收到的信笺署名是查尔斯·威尔逊，刚上任不到一个月的美国国防部长。“莫里斯”手中的信笺则是总理的签名。信笺的正文就是一个简单的背书，表示我派出去的这位所说的话代表我的立场。
　　“陈先生，对于刚刚结束的春节攻势，我想听到你对我说一声‘很遗憾’。”莫里斯说。
　　“朝方最初规划的战役规模比春节攻势大得多，包括西线和东线，同时发动多点攻击作战。我们在战役发起前与朝方进行了三次沟通，在我们的执意反对下，朝方两次答应缩小战役规模，让战斗局限在东线的某个山区。贵方应该理解并且明白我方为朝鲜半岛和平做出的努力。”
　　“我们对韩国军队和将领有良好的控制力。为了停战谈判能顺利进行并且签署一个协议，最近对韩国的控制力度还有所加强，从三个渠道对韩国师以上级别部队的调动进行监视和控制。如果贵方对朝鲜半岛的和平持有负责任的态度，那么在这方面的表现似乎还欠缺一些。”
　　“莫里斯先生，首先我们并不打算控制一个国家或者扶持什么傀儡政权，其次，作为独立国家的朝鲜，有自己的渠道从苏联进口或申请武器援助。简单地概括就是，朝鲜是独立的，而南朝鲜现在是半独立的。我们通过与朝鲜同志协商和讲道理的方式，来实现双方步调的一致。”
　　听了陈先生的话，莫里斯瘪了瘪嘴。不过今天在这里谈话倒不是来互相指责的。
　　“我们需要被俘的美国人尽早回家。”莫里斯说到正题。
　　“战斗中致残的、重伤留有后遗症的美国士兵和军官，我们可以在停战协议签署前就先行释放回国。这一部分美国士兵和军官按我们的标准统计是1711人。”
　　缺胳膊少腿的、重伤留有后遗症的战俘，平时都是药罐子，时不时身体状况出问题还得住院抢救，对志愿军医疗系统的负担还真是不小。1月份在战俘镇，就有2名这一类战俘因为身体底子太差，一病倒就没好过来，现在已经埋在战俘镇后山了。
　　“你们的开价。”莫里斯在香港其实驻扎了很多年，公开身份是商人，而且真的在做买卖，谈生意喜欢直来直去。
　　“解冻我们被冻结的海外账户存款，解除对我国留学人员归国的禁令，尤其是一部分人员还处于被软禁状态。这是这1711人的价码。”
　　“账户存款的解冻需要进行一些操作，理论上是可以完成操作，但需要总统和财政部长认可。解除中国留学人员归国的禁令，有些难办。”
　　听了莫里斯的话，陈先生摊摊手，做出一个“很遗憾”的表情。
　　“我个人的估计，贵方的第一条条件有希望获得总统的通过。”莫里斯说，“陈先生，我有一个变通的交易方式。我已获得授权告诉您，美国可以支付4万吨小麦，由我们安排的货轮运输，直接送到中国的港口。”
　　“不，莫里斯先生，这不是开价，这只是你们四万名俘虏两年的饭费……”


第21章 水下的暗流
　　“距离1953年3月5日还有（14）天。”
　　唐华在书桌一角打开一个小笔记本支在桌上，笔记本是专门用来写这个倒计时的，每天手动刷新一页，让日期减少1天。
　　1953年3月5日，斯大林逝世。
　　在苏联历史上，甚至在20世纪前半叶的世界，斯大林都是个极其重要的大国领袖。
　　对苏联而言，斯大林1898年开始闹革命，协助列宁发动和领导十月革命，列宁病重后就实际主政苏俄，实际执政时间31年，而苏联整个历史只有69年。斯大林关上了列宁新经济政策的大门，把苏联塞在大计划经济的列车上极速狂奔。付出的代价是乌克兰饥荒和大清洗，但如果没有那十几年的疯狂加速，苏联二战时或许就捱不过去。到2008年，经过十几年的俄联邦时期，俄罗斯发起“俄罗斯历史人物排行榜”投票，斯大林名列第三，在政治人物类别中超过了彼得大帝和列宁。到2018年新一轮投票，斯大林在投票结果中干脆位列第一。
　　至于斯大林与中国……作为现实主义者和利益至上主义者，斯大林在大部分时间里并没有把筹码全压到主席这边，即便解放战争中，也是谨慎地走一步看一步。49年10月以后斯大林才祭出“真香”定理，1950年12月之后才宣称“中国和苏联是全球抗美的两盏明灯”。不过，现实主义者和利益至上主义者总的来说比较好打交道，因为他的行为是可以预测的，而且只要是定下了的交易就会执行到底。
　　斯大林的权谋术正在对朝鲜半岛的战争起作用，而且他的手段让中国找不到发火的地儿。
　　苏联又不是在会谈桌上指着中国“你给我打下去，不许停战！”，相反，在所有的中苏领导人会谈中，斯大林及所有的苏联高官都是一脸关切的样子问中国同志还需要些什么吗？停战谈判进行得怎样啦？
　　和朝鲜领导人会谈，斯大林其实也并没有拍桌子吼金日成，而是细致入微地把金日成心底的那点雄心壮志给激发出来。结果就是老金每去一趟苏联回来就斗志昂扬，要对朝鲜半岛的统一负责对历史负责，我还要和南朝鲜伪军打下去。而且老金认为这是发自他内心的想法而不是苏联人强加给他的。
　　但现在就给斯大林做身后评价是不是早了点……
　　而且就斯大林那个性子，大概率也是不在乎后世评价的。
　　现在唐华还得考虑另外一个事，那就是斯大林去世不是重病缠身撒手人寰，而是突然去世的。
　　斯大叔喜熬夜和贝利亚、赫鲁晓夫、马林科夫等重臣密谈。关键是，这几位毛子的糙爷们半夜密谈还喝酒，伏特加用玻璃大口杯装，还不带炸花生米下酒。
　　原来的历史上，斯大林2月28日和那几个人喝酒谈话到半夜，散场睡觉。第二天3月1日斯大林卧室没动静，警卫以为喝高了宿醉呢，结果到下午还是没动静，砸开门一看斯大林脑溢血倒在地上，熬到3月5日不治身亡，死因官方鉴定是高血压动脉粥样硬化导致的脑溢血。
　　如果按这种说法的话，斯大林的去世日期有很大的偶然性。他的去世日期可能是3月5日，也可能是3月15日，也可能是2月25日，甚至还会有更大的误差，比如穿越客别尔科夫同志控制了斯大林的安保和医生系统，2、3月份强行让警卫时刻查房查岗，那这历史偏差就更大了。不过现在唐华离莫斯科好几千公里，暂时不用考虑这个问题。
　　……
　　江南造船厂。
　　01型护卫舰的第一批舰体构件已经堆在了造船厂的仓库。江南造船厂的船台也拾掇完毕。民国虽然风雨飘摇，但江南造船厂还是有三千吨的船台尚存，组装建造一千多吨的01型护卫舰，至少在船厂硬件设施上是不用担心的。
　　“舰体龙骨、肋骨已经堆在这个仓库里了，主机在隔壁四号仓库。”船舶工业局局长程旺在库房尚空出来的半块地面，对江南造船厂、沪东中华造船厂的技工和工程师讲培训的第一课。
　　“但现在还不到马上动手干的时候。我们用一个月的时间，学习手中的这本俄标手册，学习新的组装标准、焊接标准、加工标准等等。”
　　“苏标是什么呀？”
　　“这你都不知道？是建造标准，以前叫俄标。我们以前是逮着什么用什么，江南厂是英国和美国混用，我们沪东中华用的是英标。”
　　“这标准有啥好学的……”
　　程旺让学员们安静下来，“所谓磨刀不误砍柴工，苏标对今后你们两个厂仿造、建造和自行设计新船都很重要。苏标不只是造船工业要改，全国的重工业部门也都要采用统一标准，只有全国标准统一了，我们在各地各厂采购零件的时候才有通行的规格标准和质量指标。唐部长亲自抓的苏标翻译整理，而且我们的手册是由唐部长亲自审阅过的，它有多重要你们自己能想象。所以这个必须学、必须统一标准。”
　　……
　　厦门。
　　“滴滴滴滴！”
　　计算机的蜂鸣器发出刺耳的声音，时间是上午9时，系统例行的提示。说明数据库中有项目到了刷新数据的节点——刷新数据就意味着筹备委员会需要向基层过问调查新的情况。
　　邓书记从办公桌走到计算机终端旁边，计算机和显示器都是开着的。他双脚一蹦坐上电脑椅，看清今天的后勤条目后，拿起了电话。
　　“福州筹备组吗？我是邓书记。报告第四批物资的运输情况，至今天上午9点，物资处在什么位置、实际重量。好，很好。查验人是谁？入库存储的仓库编号是CK2-32？记下了。纸质文书和单据尽快送来。”
　　计算机中已经有几千条后勤数据条目，而且保持每天新增四百多条的增长率。今天蜂鸣器提示的是4个条目到了验收或查验刷新的节点。
　　“澎湖对运组？今天的弹药船队全部抵达澎湖了吗？澎湖的船队全部返回厦门了吗？澎湖方面的回电有什么需要报告的事项？好。返回的登陆舰必须做好伪装，不能懈怠。你去督促船员做事。”
　　“潮汕？能听见吗？汇报粮食聚集情况。不够，应该入库35万斤，现在只有31万斤。不能在潮汕就地采购粮食，事前我们下发的纪律原则是不能更改的。你们的工作算第一次延迟，要给出解决方案，在48个小时之内解决这个问题。”
　　每确认一个，邓书记用手在键盘上敲相应的代码或数字，然后系统就表示待处理的条目完成处理，这一行字就重新沉下去。
　　把应激事件处理完，邓书记闲的无事，从数据库里翻来翻去，查询所有后勤仓储点的粮食总量、所有后勤仓储点的弹药总量、查询厦门市的物资总量……
　　从厦门到澎湖的物资运输采用两队完全相同的登陆舰编队对运的形式。每天晚上，6艘登陆舰从厦门开出，航向澎湖。同一时间，澎湖湾内前一天抵达的6艘登陆舰则启程返回厦门。当天亮的时候，这12艘登陆舰就换了个位，抵达澎湖的6艘登陆舰在天亮之前把舱中所有的货物卸下并且隐藏入库，而且登陆舰停泊的位置、船头指向也完全和昨天那6艘登陆舰一致。
　　用这个办法，每天可以有2万吨的重武器、食品、弹药、燃油、药品等等物资屯集到澎湖。如果一切正常的话，只需要一个月的时间，澎湖就可以成为台湾战役的战役级进攻发起点。
　　……
　　台北。
　　“对不起，常总统今天身体有恙，不能见你们。”侍从室的金少校拦住了美军顾问团的吉普车，“如果有紧急要务，请留下信件或者给常总统来电商议，但常总统今天无论如何不能见客。”
　　“这个蒋介石，他在故意把我们和他隔离开来，也把我们和他的部队隔离开来。”威廉·柴尔斯说。
　　不用猜，现在美军在台湾的顾问团高层已经起了很重的疑心。
　　不仅是蒋介石这几天闭门不见顾问团的任何成员，也不仅是蒋介石这几天其实在频繁会见国民党的军政人士。威廉·柴尔斯发现，蒋介石正打算将所有的美军顾问从他三千人的御林军中挤出去。
　　这所谓的“御林军”原先由美军包办训练，现在训到一半而已，也就是起床会铺床单、出门会做美式PT。蒋介石对这个御林军还特别满意，因为这三千人都是根正苗红的士绅大员及其家仆，用起来放心。
　　在前阵子，蒋介石出门视察第二军，据说第二军在美军的调教下演习成绩特别的好。蒋介石在视察的时候就让第二军搞了个小阅兵式。
　　当第二军最精锐的那个团列队完毕，蒋介石却半天不到。最后来了六辆大卡车，往检阅台左右一停。宪兵维持秩序，又等了好一会儿，蒋介石的汽车才到，老蒋顶着光光的脑袋，一身斗篷披风，不紧不慢地检阅部队。但有几个站的角度正合适的第二军士兵发现，那六辆大卡车虽然个下了十几个宪兵，但黑乎乎的车斗里还有东西。趁着一次车斗帆布被风略微吹起的机会，第二军的士兵发现每辆卡车的车斗里都有一挺勃朗宁重机枪和两个射手，机枪枪口瞄着接受检阅的第二军精锐团。
　　“蒋介石现在已经认为美国人在准备撇开他自己经营台湾，自然很不高兴。”助手惠特中校对柴尔斯说。
　　“他没有别的选择。白宫已经为他考虑好了一切，这时候，我们做出来的决定比他自己想的更理智，也更加完善。”
　　“将军，准备备用的中华民国新总统，也是我们为他考虑的更理智的决定之一吗？”
　　“你从哪里听到的传闻？”柴尔斯斜眼看看惠特中校，“尽量不要谈论这件事情。”
　　……
　　华盛顿，白宫。
　　“总统，我们已经挑选并确定了可以担任中华民国新总统的人选。”幕僚将一份材料递给艾森豪威尔，“确切地说，我们是同时确定了新总统和新国防部长应该由谁来当。”
　　艾森豪威尔翻开材料，看到第一页的时候就露出吃惊的表情。
　　肯摩尔酒店。
　　“非常荣幸能把您请到肯摩尔酒店来进行采访。您在中国生活了大半辈子，对现在的中国大陆，您有什么感受吗？”
　　“也感谢《时代》周到的接待安排，夏尔记者先生。我离开中国大陆已经4年，那里的一切对于现在的我已经感到很陌生了。”
　　“您为什么要避开蒋介石来到美国？”
　　“只要蒋介石还在统治着台湾，那中华民国政权必败。”
　　“据我所知，台湾与几年前丢失的中国大陆不一样，现在的台湾完全在美国的保护之下。蒋介石在这样的保护下，您认为还会丢掉台湾吗？”
　　“民国是不是能坚持下去，不是由美国给多少枪炮援助、给多少美金援助而决定的，而是由它的内部。蒋介石心胸狭隘，排斥异己的心非常强。治国水平不高，在他的治下，民国军政内部都出现了很严重的问题，而蒋介石对这些问题要么不想解决，要么没有能力解决。蒋介石政权的这些问题导致他丢失了大陆，而他逃到台湾之后，也并没有解决上述这一揽子问题，甚至更糟糕的是，他与美国的关系也在恶化。因此，民国现在面临着生死存亡的危机，而这个危机最大的当事人和始作俑者，就是蒋介石。”
　　“您认为，民国应该如何做才能摆脱现在的内外危机呢？”
　　“只要蒋介石还在台上，台湾内部的危机是无法摆脱的。如果要说外部，解决外部危机的方法——你一定认为我有解决的方法对吗？你猜错了，我现在没有。”
　　李宗仁坐在沙发上，面对记者侃侃而谈，身边的翻译已使出了浑身解数跟上李宗仁说话的速度，但不管怎么努力，翻译的表达速度都要比李宗仁说话慢上三分之一。
　　肯摩尔酒店门外的停车场，潘汉年——现在的身份是一位不知名的华裔店老板，坐在福特轿车里，戴着墨镜，看上去是在等什么人。


第22章 决胜于滩头
　　北京。
　　“这样看来，美军用于协防台湾的空军并不强，反倒是军舰比我想像的多。”
　　台湾战役的总方案制订是一项巨大的工程，从1952年9月的策划到1953年2月，作战计划的大体框架已经成型，粟裕是作战计划的主要制订者，协助制订计划的是总参作战部章震、海军萧司令员和空军刘司令员。为了准备台湾战役，刘业楼已经从沈阳的志愿军空军指挥部回到了北京，反正现在朝鲜上空我方空军的作战已经形成基本套路，突发的变化很少了。
　　但计划制订得虽早，台湾国军和美军的兵力、部署位置，还都要用最新的数据来嵌入到作战计划中，最好是实时数据。
　　“第七舰队目前在台湾方向值守的航空母舰为埃塞克斯级‘班宁顿’号，该舰1953年1月初抵达西太平洋进入战备状态，按美国海军航母的轮值周期，‘班宁顿’号应于1953年4月上旬或中旬离开台湾周边，返回休整。接替‘班宁顿’号的航母目前未确定，可能为埃塞克斯级‘香格里拉’号或‘普林斯顿’号。”
　　“美军两艘航母换防交接期，对台湾周边地区的控制能力会略有下降。控制力的下降主要在交接期的前期，原因是前一班航母长时间执勤后人员和装备状态的下降。因此，如从这个角度出发，4月中上旬可捕捉到一个美海军航母力量的相对低谷。”
　　“但美海军航母舰载机当前的空战能力远弱于空军的陆基战斗机，在台湾战役的制空作战，美军主要依靠台北的美空军基地以及冲绳基地，航母舰载机对我的主要威胁是从意想不到的方向出击拦截我运输舰队。”
　　“美军巡航台湾海峡的水面舰，据1951年以来我方的观察，其编成较为稳定。常态巡航舰队为4艘舰队驱逐舰加一艘轻巡洋舰组成的分队，驱逐舰为弗莱彻级或基林级、萨姆纳级；轻巡洋舰多为克利夫兰级，也可能以亚特兰大级担纲。巡航舰队母港在横须贺，执行巡航任务时从横须贺航行约1800公里抵达台湾北部，在台湾岛西侧海峡敌我控制线之间低速巡航。每巡航3个星期后在台湾北部基隆港靠港休整3天，随后继续进行岛西低速巡航；完成三个3星期的巡航周期后返回横须贺，同时新的水面舰分队从横须贺赶往台湾附近接替。”
　　“美军包括重巡洋舰在内的水面舰编组在台湾岛周边进行巡航，1951年发生过两次，1952年发生过一次。此外还有数次美国海军重巡洋舰调动时经过台湾海峡的案例，但不作为常态统计。美军重巡洋舰参与的巡航编队为1艘重巡洋舰、1艘轻巡洋舰和4艘驱逐舰，即除增添一艘重巡洋舰外，其余水面舰编组与常态巡逻舰队相同。”
　　“因美国海军在朝鲜东西海岸均需部署重巡洋舰甚至战列舰作为对海控制、对岸上港口威慑的力量，因而当前第七舰队的重巡洋舰也无可能常态化地在台湾附近巡航，这需要第七舰队再增添3到4艘重巡洋舰。”
　　“美海军水面舰我们还需考虑较为特殊的情况，即在台湾附近有2个水面巡逻分队存在，一共8艘驱逐舰和2艘轻巡洋舰。如美军对台湾海峡局势有所警惕，察觉我方有部队调动的迹象，其最可能采用的增兵方式就是增加水面舰巡逻分队。”
　　“蒋介石海军方面，至目前统计的资料，其海军原先的旧式日降舰艇已基本弃用，当前水面舰几乎全为美制舰艇。其主力为6艘弗莱彻级、1艘基林级和1艘萨姆纳级，其中1艘弗莱彻级在1952年年中接舰返航时即搁浅损坏，在基隆港进行了一些修理工作，但可能未完全修复。除8艘舰队驱逐舰外，蒋介石海军还有数量更多的护航驱逐舰，至1953年初已有14艘在列。”
　　“蒋介石海军的舰队驱逐舰母港全部在基隆，护航驱逐舰有12艘在高雄、2艘在基隆。高雄港与澎湖的距离更近，因而虽护航驱逐舰最高航速只有21节，但战役发起后，这些护航驱逐舰可能是第一批赶到登陆海域的援军。”
　　……
　　“如果考虑到美军有2个巡逻分队在台湾附近，再加上蒋介石的美制军舰，这个数量压力很大。”粟裕说，“要保证登陆海上运输通道的畅通，必须海军和空军一起配合行动。”
　　“海军原先的建设计划完成时间比较靠后，1953年发起台湾战役我们是‘境界未成’，就差那么两年时间。”海军萧司令员说，“但导弹快艇分队和水面的护卫舰如能隐蔽运动到澎湖，可以为登陆舰队撑起安全通道。”
　　“登陆通道的维持还是主要靠澎湖的机场。”刘业楼说，“澎湖机场现在已经可以容纳80到90架飞机，我打算的是在这里进驻一个米格-15比斯歼击机师，以及若干侦察机。72架战斗机不管怎么说也能在几十公里的海峡撑起保护伞，而且前线机场的飞机如果有战损，可以从厦门和福州的机场起飞向前补充。对海打击的图-2和图-4，就主要从浙江、福建的机场起飞。”
　　章震插话：“我们要考虑的意外情况是澎湖机场的安全，重点不是美军或常军飞机的轰炸，而是可能有军舰靠近澎湖发起炮击。澎湖列岛我军的海岸炮台可以驱赶驱逐舰和轻巡洋舰，但美军和常军如果集中主力舰艇反扑，甚至有重巡洋舰参战，我方的海岸防御力量可能会比较被动。那时候可能需要海军导弹艇部队参与到海岸防御中去。”
　　……
　　台湾，基隆港。
　　在港内一个地段很差的次要码头，一艘一百多米长的大军舰停泊在这里，这是三年前国军海军一等一的主力驱逐舰“丹阳”号。
　　三年前它是主力驱逐舰，三年后，它是……码头趴窝大王，一艘只存在于舰艇名册中的军舰，无论是出海训练还是巡逻海峡，从来没有人看到过“丹阳”号。其实，从水线部位厚厚的海生植物、锈迹斑斑的舰壳，以及脏兮兮的甲板和大炮，也能看出来“丹阳”号现在是半废弃状态。
　　“一会儿说反攻大陆，一会儿说把台湾建成金城汤池，好吧怎么说都随便你，可不管反攻还是死守，那么大一条军舰在这儿一趴两年多，常总统的海军就这么浪费的吗？”
　　基隆的码头工人下班，成群结队走出港区，一名系揽工回头看了一眼暮色中的“丹阳”号。
　　“这艘船叫丹阳舰，可神奇了。”港区的老工人说，“这艘舰身上带霉运，不管是谁，只要跟着它出海，必定倒大霉，搞得国军现在都不敢开它出去了。”
　　“这么神奇？”
　　“民国三十九年澎湖战役，那时候海军不知道丹阳舰的厉害，就派它出海迎敌。好家伙，连它在内一共5艘军舰，这里面任何一艘军舰单独拿出来，解放军海军都打不过。结果呢，还没靠近澎湖，这5艘军舰就被飞机炸了，那炸弹接二连三的掉下来，5艘军舰咣咣咣咣沉了4艘，连桂永清司令都殉国了，可丹阳舰呢，毫发未损回来了。就连一枚命中丹阳舰的炸弹，也都是哑弹，擦了一下船头就掉海里去了。”
　　“这还不止呢，丹阳舰以前在日本海军里叫雪风号，那时候就是日本海军公认的霉运舰了。大和号你们知道吧？日本最大的战列舰，一出击就被美国飞机炸沉了，给大和号护航的驱逐舰里面，就有雪风号。”
　　“是啊是啊，雪风当年可克死不少日本军舰，不是说信迷信，有时候运气这个东西，就是挺玄的。”
　　……
　　台南。
　　国军在台湾新编成的第1军和第3军举行联合抗登陆演习。
　　“坦克一营已就位！”“坦克二营已就位！”
　　第3军第7师师长用步话机大声下令：“射击！”
　　五十多辆“谢尔曼”中型坦克整齐地在沙滩上列队，五十多根炮管直指着大海。坦克车长听见了师长的命令，一齐向海中开火，沙滩顿时硝烟弥漫。在海中距离岸上大概一千五百米的地方，早就设立了两个漂浮的靶子，一个红一个橙。两个坦克营的坦克分头打，一营打红靶，二营打蓝靶。
　　设在海边的演习指挥部所有长官都在用望远镜看海中的靶子。坦克炮第一轮射击，几十发炮弹在靶子周围掀起水柱，靶子就像被埋没在森林中一样。这直瞄射击的精度还真不错，每个靶子都中了三四发炮弹，充作靶子的报废渔船被炸得噼里啪啦，冒着火光和浓烟渐渐散架。
　　台南守备集团军司令官胡琏注视着海中被打碎的靶子沉默不语。
　　“司令官，我们第3军扼守台南，已经进行过半年的反登陆演练，当前将士训练成绩优良，技战术娴熟，又有空军和海军提供支援，可以做到快速响应、凶猛反击，决胜于滩头之际！”
　　“这把坦克摆在沙滩上，是谁教你们的？”胡琏问。
　　现在美军的顾问团虽然主要集中在空军和海军，但也有那么一百多个陆军军官担任军事顾问，负责调教蒋介石陆续组建的6个军。胡琏可不记得美军的顾问团下发的战术手册里有把坦克开到沙滩上对着大海咣咣打炮的条例。实际上胡琏还在大陆带兵的时候就受过美国教官的教导，那时候的美军也不会这样教。相反，美军教官看到这一幕可能还会把胡琏骂得狗头喷血。这完全是让装甲部队暴露在敌方所有火力打击范围内嘛，到时候轰炸机、强击机、军舰主炮、机关炮一顿招呼，你这坦克长阵怕是还没来得及开火，就全体跪在沙滩上了。
　　“这……是总统常共的亲训。民国四十一年七月，总统视察我部队作战演练，亲自指出抗登陆务必要歼敌于海中，决胜于滩头，把坦克前出到岸边，发扬直瞄火力优势，可在匪军登陆舰靠岸前就将其消灭大半，不让匪军有上岸的机会。”
　　胡琏深吸一口气，憋住了所有想说出口的话，继续沉默地用望远镜看演习现场。


第23章 开会了，都去露个脸
　　3月1日返回北京，3月4日，全国政协第一届全国委员会第四次全体会议。
　　第三次全体会议是1951年9月，一年半以前了。整个1952年，政协没开全体会议。这会儿政协还没把开会的时间固定下来，不像后来的两会固定在春节过后一点儿，而是随缘开会。觉得重要的大事发生了很多，有必要开个全体大会唠唠了，就召集大家开个会。
　　记得第三次全体会议唐华做的事是给会场安装了电子投票计票系统，虽然只是让应届毕业生练手的作品，但也让政协里的文人大儒们深深地对世界观产生了怀疑。有不敢摸电钮的，也有整场会都在偷玩电钮的。有看着眼前的电钮和主席台的大屏幕陷入思索的，也有无可救药者把这看作奇技淫巧不予理会。
　　也不可能让所有的文人委员们都陷入思索，能有一部分人能做到换个视角重新思考，那这个结果就不错了。
　　“尊敬的各位常务委员、委员，你们好，我是唐华。一年半没见，我想死你们了！”
　　在座的委员们轰隆隆地回应“哈哈哈”，反正大家都熟了。这个信息交流简陋的年代，可能很多老百姓不太认识唐华这张脸，委员们对唐华肯定是脸熟，而且这里头有多少人唐华是面对面打过交道做过事的？得有七八十人了吧。
　　“时隔一年半，我们又回到了熟悉的会场，又看到了熟悉的屏幕和政协会议的标志。不过，今天会场上的电子投票计票系统与1951年的第一版又有一些变化，所以还是由我来解释解释这些功能。首先大家看到桌子上的按钮从3个变成了4个，其中呢，右手边的三个按钮和以前是一样的，赞同反对弃权，三个投票键。左手的这个白色按键，嗯，是呼叫政协会场的工作人员。每一个桌子上的按键，按下去之后在工作人员的值班台那里都会有一个独特的号码，所以如果您有需要，比如茶水喝完了，只要您按下呼叫键，工作人员就会赶过来帮忙。”
　　“另一个不同，我们注意到屏幕有一些变化，就是……字体变了，应该是变好看一点了对吧？这是电子信息工业局华为北京研究所制作的点阵字体首次小规模试用。现在6300个简化汉字的点阵字体基本制作完毕，如果一切顺利的话，在不久之后就会使用在我国研制生产的计算机系统中。在此衷心感谢董老、启功、沙孟海、沈尹默老先生对点阵字体和未来的矢量字体设计制作做出的巨大贡献，另外还特别感谢主席也对书法字体制作提供了大量素材和建议。”
　　在华为北京研究所——正式名称是汉字信息化研究所——的不懈努力之下，6300个汉字的16X16、24X24点阵子模已经基本制作完毕。但第一版简化汉字还在全国范围内讨论和征集意见，已经进行了两轮意见征集，按流程还有最后一轮。在第三轮意见征集整理之后，简化汉字才算正式定型。但预估第三轮意见征集讨论必须修改的字已经不多了，撑死了二三十个，到时候把这二三十个汉字的字模换一下就可。几千个汉字的点阵字模说起来很吓人，其实工作量还好，三种输入法——电报码输入、五笔输入和新汉语拼音输入才是北京研究所现在做的最难的项目。
　　“在过去的一年零六个月，电子信息工业局不仅为政协会议提供了电子投票计票系统，还向苏联赠送了一套这样的系统，安装在全苏最高苏维埃会场，作为中苏两国友谊的象征。另外更好的消息是，苏维埃乌克兰、苏维埃白俄罗斯、立陶宛、拉脱维亚、亚美尼亚、阿塞拜疆六个苏联加盟共和国从我国购买了电子投票计票系统，安装于这些加盟共和国的最高苏维埃会场。电子信息工业局出口的产品除了计算机和投票计票系统，还有许许多多其他的科技产品。这些产品的出口既为提高社会主义阵营的生产力和科学力量做出重要贡献，也为我国工业的发展、工业基础的夯实提供了宝贵的外汇。中国的未来在于工业，在于科技。占领科技前沿、尽早实现全国的工业化，是我们这一代人的梦想和奋斗的目标，现在我们正朝这个目标前进。”
　　……
　　“唐华，你是不是又想翘会？”
　　午间休息，唐华回头，总理在盯着他看呢。
　　这个……
　　政协第一、二、三次会，除了49年开国的第一次会议唐华老实从头坐到尾，第二和第三次会都逃了。
　　1950年6月第二次全体会议，唐华头一天开会就塞给王铮一个对讲机，然后两人就欢快地开着吉普出去测试DJ-1了。测试完直接回电子局商量DJ-1的量产和产能调整。
　　1951年9月第三次会议唐华一开始就是为翘会准备的，开会前教委员们用投票计票系统，教完了重工业部电子信息工业局的工作汇报也顺便讲完了，翘会还不耽误正事。
　　今天这第四次会议，头一天也趁着讲解投票计票系统新功能的机会，也把重工业部和电子信息工业局做的事blabla讲了个七七八八。
　　“战情中心、总参情报部我的办公室……”唐华回总理。
　　“战情中心没人。总参也是。主席在这儿，朱老总和我也在，粟参谋长也在而且他要从头出现到尾，连邓书记也从福建飞回来了，他们两人都要连续高调露面。”
　　“明白了，”唐华说，“瞒天过海。”
　　几十万大军的调动要隐藏，台湾战役要用的粮食弹药燃油武器的运输也要隐藏，指挥员所在的位置当然也要做战略欺骗。也就是要在所有人面前显现出假象：粟裕在总参继续为抗美援朝担任后方参谋工作；邓书记在忙于政务。
　　“所以你也在这里呆着。这一次会议没有列席代表的审议评议环节，一共会期就四天，不会太长的。”
　　……
　　“达瓦里希粟，您对朝鲜人民军和志愿军在抗击美国的战斗中的表现各有什么评价？”
　　一天的会议之后，趁着散会但代表还没完全散场的机会，《真理报》记者问粟裕。
　　“中朝两国唇齿相依，两国人民情如手足，志愿军和朝鲜人民军都是人民的子弟兵，在战场上一样的英勇顽强，都是值得所有人敬佩和学习的英雄。”
　　粟裕回答了一个模版式答案。
　　“我们的总参谋长什捷缅科两次来中国，请问苏联总参谋部和中国总参谋部的交流与沟通，是否对中国参谋工作有很大的帮助？”
　　“嗯……”
　　粟裕张张嘴，眼睛一转，离着几米远的唐华正在看着他，一副夸张的姿势，左手手掌伸出摊平，右手手指拼命戳着左手手心。这是提示粟裕看之前准备的纸条。
　　“在中苏两国友好同盟的背景下，苏联与中国在进行全方位的交流，在主席和斯大林同志的关怀下，我军总参谋部与苏军总参谋部也在进行密切的工作交流，这标志着中苏两国、两军的交流和发展在按计划进行。”
　　“您好，我是《大公报》国际电讯记者，请问粟将军，中国与美国是否有诚意停战，中国与美国未来的关系会如何发展？”
　　粟裕：“这个问题……它太大了，我没什么可以说的。”
　　《大公报》的记者没问到答案，四处寻找还没有走的自己又认得的代表。
　　“唐华先生，唐华部长，”记者赶到唐华身边，见唐华停下脚步，就把刚才的问题又说了一遍。
　　“这位记者，你……”唐华换上了粤语，“是香港《大公报》的？”
　　“唐部长，我是浙江人，民国37年才到香港工作……”
　　接过《大公报》记者的名帖，唐华对着查良镛咧嘴笑了起来，笑得查良镛一头的雾水。
　　“哦，那个问题，粟裕同志怎么回答，我也就怎么回答。”唐华说，“你没预约采访主席和总理？这种问题得在采访他们的时候才问。”
　　“好吧，”金庸叹了口气，预约采访主席哪那么容易啊。“不过唐部长，我也想采访您几个问题。”


第24章 斯大林视察
　　好容易把金庸的招数拆完，散会走人。
　　真是的，不好好在香港早点写小说，做记者跑来跑去干啥。
　　用政协会议来瞒天过海，头号演员既不是粟总参谋长也不是邓书记，而是主席。
　　“第一，要加强抗美援朝的斗争。我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”
　　“第二，要学习苏联。我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。无论共产党内、共产党外、老干部、新干部、技术人员、知识分子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意地向苏联学习。”
　　“第三、要在我们各级领导机关和领导干部中反对官僚主义。我们要进行大规模的国家建设，就必须克服官僚主义，密切联系人民群众，中央和地方各级领导干部都应该经常地深入下层，检查工作。这些毛病都去掉了，我们的国家计划建设就一定会成功，人民民主制度就一定会发展。”
　　“坚持抗美援朝的的斗争，不是因为我们好战，我们愿意立即停战，剩下的问题待将来去解决。但美帝国主义不愿意这样做，那么好罢，就打下去，美帝国主义愿意打多少年，我们也就准备跟他打多少年，一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止！”
　　……
　　主席在政协会议上讲这段话的时候，就残疾和重伤的一千七百多美军战俘返回事宜，香港密谈已经达成了协议。
　　所以主席的讲话也可以看做是对中美密谈不露声色的施压：在华川谈判之外又开一个密谈渠道不是我们怕打仗，你美国人别想歪了，尽早认清现实吧。
　　财政部、外贸部和美方神秘人员的配合下，被冻结的资产在几个银行账户间移动，用了大约一个星期回到了可用状态。与此同时，七八艘挂第三方旗的货船装载着一些原材料、机器，在香港、日本、越南、新加坡故弄玄虚地走来走去，最后落脚点是广州、上海或天津，但在开往最终目的地之前，总得做一些迷惑举动。
　　在香港某个酒店的私密客房，“陈先生”和“莫里斯先生”就下一步正常战俘的交换问题继续谈判。
　　在与莫里斯先生谈判的同时，陈先生还在和一个叫约翰先生的英国人喝了个下午茶。
　　与中美密探一样，陈先生接过约翰先生的信笺，几段套路话后面是“温斯顿·丘吉尔”的签名。
　　“代我向丘吉尔先生问好。”陈先生说，“在丘吉尔先生的第一个首相任期，中国和英国是反法西斯战线的盟友。”
　　“那时候英国和苏联也是反法西斯战线的盟友。”约翰回道。
　　“好吧，我其实很好奇，贵国究竟是为了争取何种利益，才毅然将两个旅一万二千人送到朝鲜半岛的。”
　　……
　　“我在香港都找不到能说话的法国人，或许应该到安南去找。在中朝边境的战俘营里，还有770名法国人。但是如果我们之间的会谈能够成功，我想也就没有法国人什么事了。”陈先生和约翰先生光寒暄和东扯西扯就耗了半个小时，两人都有点昏昏欲睡，陈先生决定快点进入正题。
　　“说到法国人那我可就不困了。”约翰先生说。
　　……
　　“奇怪，美国人在搞小动作。”
　　总参情报部唐华的办公室，苏联送来的情报汇总、总参自己收集的国外资料已经有了一大摞，用会后剩余时间翻了两天，唐华好像找到了一些不同寻常的地方。
　　艾森豪威尔就任总统，第二天就讲话说要践行自己竞选总统时的诺言，让朝鲜半岛恢复和平。
　　第三天，艾森豪威尔说不允许朝鲜战争在损害着美国及其盟国利益的状态下结束。
　　第二周，艾森豪威尔说台湾的地位并未在二战后的一系列条约中得到确定，为了东亚地区的持久和平，台湾的地位应该更进一步地与相关国家商议之后再行确定。
　　竞选时说要朝鲜半岛恢复和平，当上总统后又说不能吃亏，玩政治玩得可真熟练。
　　台湾地位未定论，这也不是新鲜事，由美国驻台新闻处处长罗伯特·卡度于1946年提出。1948年底内战形势彻底逆转，美国对于台湾可能被解放军占领这个严重的事情，进行了政策检讨。检讨之后，台湾地位未定论作为后手纳入了白宫的选择之一。当然，这全都是美国高层自己的琢磨，蒋介石坚决反对，我方当然也是坚决反对。
　　所以这不是关键。关键是艾森豪威尔从哪里来的底气说朝鲜半岛的和平不能让美国和自己的盟友吃亏。
　　“皮卡汀尼兵工厂，很好。”
　　几十年后的皮卡汀尼造了个小小的导轨，让很多人都以为这个公司是造步枪上的小零件的。其实皮卡汀尼一直是个重装备兵工厂。在现在这个时间段，皮卡汀尼在搞一个大新闻，啊不，搞一个大家伙，M65“原子安妮”火炮。这种火炮研制出来的主要用途就是发射核炮弹，因此在这个时代干脆就把M65叫做原子炮。
　　……
　　“总理，李部长，美国人很可能把2门可发射核弹的重炮运到了南朝鲜。”
　　唐华把资料整理好，先找到李刻农，李部长又去找总理，先开个碰头会。
　　“这是苏联同志跟进皮卡汀尼兵工厂的情报和历史资料，”唐华说，“皮卡汀尼启动这个项目的时间很早。1949年，美国有了思路，开始设计小型化的原子弹，也在同一年，美国军方和皮卡汀尼兵工厂签订合同，这个时候他们应该就开始研制核火炮了。至于为什么选择皮卡汀尼兵工厂，原因是二战结束后，美国掠取的德国K5列车炮的技术资料大部分被皮卡汀尼兵工厂得到了。”
　　“49年，50年，51年……在1952年，美国陆军的新合同来了，这是美军第四次给皮卡汀尼打钱，总金额320万美元，但没说用这320万干什么。根据前几次打钱估测的核火炮的价格，这是制造第一批4门核火炮的钱。”
　　“一门核火炮要80万美元？400万卢布？”李刻农很吃惊。
　　“口径很大，很重，射程很远。估计这型火炮最多制造个十几二十门，产量上不去，价格就更贵了。”唐华说，“克格勃1950年得到了皮卡汀尼在研制核火炮的消息，最初认为美国人在研制的是280毫米列车炮，也就是照抄K5。到1952年底，克格勃推翻了之前的猜测，因为他们得到了更详细的资料，显示这是一种车载大炮。也就是说，这门炮加上载重底盘可能会有好几十吨，以前没有任何一个国家能研制全载重这么大的车载火炮系统。炮弹和装填吊车可能还要由另外的配属车辆另装。但现在情报的疑点也就出现了，1953年1月底，有人在纽约看到了这种核火炮的二号和三号样炮。皮卡汀尼、纽约、阿伯丁试验场这三点不在一条线上，他南辕北辙地把核火炮弄去纽约，说明这是准备海运到某个地方。”
　　总理：“海运出美国，现在来看，大概有两个去处。一个是运到欧洲，最可能的是运到西德，用来威胁苏联。一个是在釜山上岸，威胁我们。”
　　李刻农：“这两种可能性，我觉得他们运往朝鲜半岛的可能性至少有百分之七十，运到西德的可能性只有百分之三十。”
　　“现在已经是3月10日，如果他们往欧洲运，这个时候早就到了，欧洲的报纸该哇啦哇啦喊抗议了。”唐华说。
　　……
　　莫斯科。
　　苏联国家计划委员会。
　　李复春、王若飞带队的一五计划考察团与苏联国家计委开会讨论和审议一五计划。
　　“你们最近一次从国内送来的补充资料非常好，”苏联计委委员谢列平说，“制定计划的基础和前提，是国家要对自己工业现状有详尽的准确的了解。以前你们的一五计划方案里面很多地方做得不合理，主要原因就是你们那时候还没有完全了解自己的现状，从而不知道自己应该计划什么，也不知道自己应该如何调整国家的大体系。”
　　“中国的国家计委去年11月挂牌成立，12月5日正式上班，之后花了一个月时间，按照苏联计委提出的要求重新补充资料，撰写计划材料，在完成补充之后迅速递送到了我们这里，这也是你们大力督促的结果。”王若飞说。
　　谢列平看看自己这边五个人、每个人桌上上千页的资料：“只用了一个月，那你们的速度让我刮目相看了。”
　　“一个工业部门的发展、一个工厂的建立，既要考虑到‘工厂如何才能持续地生产出产品’，也要考虑到‘我们如何才能持续地消费工厂生产出来的产品’。”另一名计委委员伊萨科维奇·穆卡谢说，“一个正常的工业系统就像一条合流，从它的最上游到入海口，水流必须是通畅的。建立煤矿是为什么？采煤是为什么？如果是为了发电，那么它发出来的电将如何使用？如果没有计划好如何使用所发出来的电力，那就意味着你们建设的煤矿和火力发电厂都没有合理的利用，还不如不建。如果发电厂发出来的电是供应炼铝厂的，那么冶炼出来的铝锭又打算如何使用？在东北地区，我们看到你们的计划虽然庞大复杂，但基本上符合工业体系的一般规律。而现在一五计划的主要问题，在西北地区的工业建设计划中比较多……”
　　一五计划考察团的成员不停地在本子上记着笔记。除了每个人都在记笔记，小会议厅里还放着一台录音机，每隔40分钟，考察团的成员就给录音机换上一盒磁带。有时候记笔记可能还没这么快，毕竟不是所有人都有一双抽风手，这时候留个录音，以后就可以把没记下来的东西补充齐全。
　　“我们在西北地区发展工业，主要的着眼点是西北地区深处内陆，美国轰炸机无论是常规轰炸还是核轰炸，都很难波及到中国的西北。”
　　伊萨科维奇·穆卡谢：“如果是这样，那么你们的西北地区应集中发展国防工业，而且只是将最重要的尖端国防工业设施、工厂放在那里就可以了。你们这次补充的资料也包括了地质和水源的情况资料，我审阅了西北地区的资料，毫不客气地说，这一带是半沙漠地区，发展工业的困难较大，建议只在这里布置最重要的几个军工厂，比如核工厂……”
　　“伊萨科维奇同志，中国现在并没有规划核工业。”谢列平低声提醒伊萨科维奇·穆卡谢。
　　“噢。那你们就等以后决心发展核工业的时候，再开发西北地区的工业。”
　　……
　　在座的十一二人正在畅谈时，一名工作人员紧张地跑了进来。
　　“斯大林同志要来这里视察，马上就到！”
　　会议室一阵鸡飞狗跳，没几分钟，约瑟夫·斯大林走了进来，在场所有人站得笔直，鼓掌欢迎斯大林。
　　点点头坐下，斯大林先询问了一五计划考察团在苏联各地考察的成果，问他们在苏联考察之后的感想和收获。还顺便问了考察团生活是否方便。
　　寒暄之后，斯大林拿起一五计划草稿的大纲，翻了头两页。
　　“向我们学习国家建设的方法，而不要向我们学习编制繁文累牍的方法。”斯大林看了两页大纲放下了，“而且，我们的国家建设历史也并不是一直顺利的，遇到过挫折。”
　　“我们也要向苏联学习在遇到挫折时如何克服和战胜它们的方法。”李复春说。
　　“不是外来的挫折，而来自我们自己。”斯大林转头看向李复春，“达瓦里希，你说的在某种程度上也是对的，找到战胜自己的方法。”
　　李复春：……
　　“某些同志否认科学法则的客观性质，特别是否认社会主义制度下政治经济学法则的客观性质。他们否认政治经济学法则是反映不以人们的意志为转移的过程的规律性。他们认为，由于历史所赋予苏维埃国家的特殊作用，苏维埃国家能废除现存的经济学法则，能制定新的法则，创造新的法则。”
　　“此外，我认为我们还应该抛弃马克思《资本论》中的一些概念，像‘必要的’和‘额外的’工作，‘必要的’和‘剩余的’工作时间的概念。”
　　斯大林身体状态看起来不太好，显现出疲态，但精神却越说越亢奋。
　　李复春、王若飞、考察团的全体成员默默做着笔记。翻译不开口说话，有一两位不懂俄语的同志也不敢作声，只有录音机在沙沙地运转。
　　“必须进一步发展理论，没有理论我们就会死的，经济建设当中的一些失误我们可以纠正，如果我们搞错了理论，就会毁掉全部事业。”


第25章 你这是炸胡
　　“唐华！我们可能忽略了朝鲜同志传递的情报，你看，人民军南方游击队的报告！”
　　开会开到一个多小时，李刻农猛然想起了什么事，出门去取了一叠材料回来。
　　“1953年2月初开始，美军工兵团在龟尾市集中20多辆工程车、施工车，运送钢结构和建筑材料，加固龟尾市的公路桥。龟尾市公路桥长75米，原承重能力50吨，刚好可以通行“潘兴”“巴顿”重型坦克，本来是不需要加固的。”
　　“同样的事情还发生在忠清南道的天安，也是美军自己动手加固桥梁，原先的桥梁也没有任何毛病，但就是最大承重能力50吨。”
　　唐华在墙上的朝鲜半岛地图，在两座桥梁上打了个圈。这两座桥梁极限承重是50吨，如果按80吨的“原子安妮”通行标准，这两座敲的端板补齐之后，“原子安妮”从釜山上岸，先走铁路运输过庆尚南道、全州，因为隧道进不去的关系，在公州下铁路走公路，然后是天安、平泽——平泽是最靠近双方控制线的美军军级指挥所。再往北其实也是有公路的，而且桥梁状况也还可以。这是东线。西线也一样，龟尾市就是在西线。
　　人民军游击队是几队人共用一部电台，而且还经常故障，2月初发现的状况2月底才向平壤报告，平壤随后把情报在三月初转发给了志司和北京。
　　“美军工兵加固桥梁的行动是很明显了，”唐华说，“我们可以从釜山向前线画出一条线来。美军的核火炮从釜山上岸，就可以庆尚南道、全州、公州，天安，平泽，一直运送到西线，动线是釜山、大邱、龟尾、原州最后到春川，可以很靠近我军的控制区域，发射核炮弹。”
　　“艾森豪威尔要进行他的核威胁了。”李刻农说。
　　“不，我可以试着搞清楚它的核威胁到底能否成立。”唐华说，“趁现在天还不晚，以总参的名义急电苏联总参。”
　　在原来的历史上，唐华记得，美国在1953年3月是没有核火炮系统的。
　　“原子安妮”的样炮是造出来了几门没错，可美国现在没有核炮弹。
　　1953年3月，美国在内华达核试验场开始“终结孔径”行动，也就是进行一系列的小型化核弹头试爆。3月17日测试了一枚16000吨当量的小型原子弹“安妮”，试验成功。然而它虽然名叫安妮，但并不是一枚炮弹，而是在验证美国设计的新的小型核装置是否可行。然后在3到4月份，又试爆了其余5枚原理验证弹。6枚原理验证弹都取得了不错的效果，美国马上将经过验证的核心塞进炮弹里。5月25日，制作出来的第一枚核炮弹——当量15000吨的“伽堡”由M65火炮发射并且爆炸成功，这时候美国才研制出了核火炮系统。但批量生产的W9核炮弹是1954年才交付给美军的。
　　“伽堡”的编号是W9，后来改进成W19，还是280毫米口径，当量从15000吨到20000吨。W19又改成了W23，口径从406毫米增加到406毫米，然而核心其实没有放大，当量还是20000吨。
　　再后来，美国就不搞核炮弹了。
　　现在是1953年3月中旬，如果美国没有因为特殊原因加速核炮弹的研制，那这会儿艾森豪威尔运到南朝鲜的两门核火炮根本就没有核弹头，只能打280毫米口径的榴弹——不知道美国人给它配榴弹没有。
　　电报发出，唐华和李刻农两人在情报部办公室里坐等。这一次回电倒是挺快，一小时不到。
　　“苏联总参信任你方对美军核火炮系统正在部署到朝鲜半岛的判断。对于美国核火炮系统配用的核炮弹，我方情报系统保持着对项目的长期跟踪，但需要时间汇总和遴选信息。24小时之内我方会搞清楚这一事情并回复。”
　　……
　　因为信息的时滞，在唐华、李刻农和总理碰头开小会之前6个小时，釜山港和釜山市的一部分地方已经看见了“原子安妮”。
　　七千多吨的滚装船万里迢迢，从美国东海岸一直开到釜山，在釜山打开舱门，放出两台巨大的车辆。四轴14轮，全长26米，简直就是一列可在公路上行动的火车皮。车上就一门炮，炮管长十几米，比之前人们见过的任何陆炮都粗。两辆大炮车从船肚子里开出来后，又零零散散地开出来十几辆载重汽车，带着不知道什么设备，车队一起缓缓离开码头往美军基地开去。
　　尽管港区严密设防，但仍有一些普通市民看到了这种巨大的火炮。无孔不入的记者又向市民打听，得到了一堆的二手消息，再将二手消息汇总起来，整理出了半猜测半分析的新闻报道。
　　《史无前例の米国巨炮登陆釜山》《米国巨炮抵韩，疑似原子炮》《米国欲在朝鲜使用小型原子炮》
　　……
　　韩国新闻媒体被美国完全控制了，日本新闻媒体……没有全部被美国控制。
　　报道第二天早晨就在街头售卖，又被电报线以极快的速度冲出日本四处传递。
　　“对于釜山部分市民目睹的一些现象，我现在无可奉告。”联合国军司令克拉克说。
　　“发言人先生，有记者在韩国目击到疑似原子炮的重型火炮从港口上岸并开进美军军营，这是否是美军最近的新军事调动？”
　　白宫发言人：“对于朝鲜战场的军事细节，我无可奉告。”
　　“发言人先生，”这位日本记者还没问完问题，“美国是否有意对朝鲜使用小型原子弹以挽回战场劣势？”
　　“所谓战场劣势的说法是不严谨的，”发言人回道，“对于在朝鲜半岛使用核武器的问题，我方一向的态度是克制和谨慎，我们手握人类历史上最强大的武器，但并不会贸然使用它。”
　　“那是否意味着美国在某些特殊情况下，会在战场上使用这种武器？”
　　发言人：“总统先生今天晚9点将发表广播讲话，届时总统先生将重新阐述我国的核政策和核战略。”
　　……
　　“美国、英国和苏联应该致力于联合他们的力量服务世界，而不是让世界处于恐惧中。”
　　艾森豪威尔的神情和语气都非常平静，面前虽然有一份讲稿，但他讲上整整一段话才会低头看几眼稿子，发言稿的主要内容就是他拟定的，字词都非常熟悉。
　　“为了帮助解决令全世界恐慌的原子困境，我建议世界有核武器的国家担负起责任，着手消除和降低核武器对世界平民的潜在破坏力；鼓励和支持国际组织对核裂变材料进行调查，研究和平利用原子能的途径。美国建议，在联合国的支持下建立国际原子能机构，以调查和管理分布在世界各国的核裂变材料，并设法让裂变材料和原子能服务于人类对和平的追求。”
　　“世界人们对原子弹正处于歇斯底里的状态中，美国和它的盟友正在向世界展示和平的意志。核武器的使用，是为了制止非正义的战争、制止无休止的军事挑衅、保卫和平的成果，美国将以此作为持有核武器的基本原则。美国一向强调核武器的建设性作用而非破坏性价值，并致力于推进核武器朝这一方向发展。”
　　和两年前杜鲁门广播讲话时“我不是，我没有，别瞎说啊”相比，艾森豪威尔的讲话并没有直接表态。
　　“假如负责制定政策的人事先就说出“他将要使用什么”，他就是在暴露自己对战争的无知。”撰写和修改发言稿的时候，艾森豪威尔对他的幕僚们说。
　　“如果总统提前知道朝鲜人民军会在东线投入两个师发起进攻，那您会下令使用核武器吗？”白宫战略顾问乔治·凯南问。
　　“我会等待。一般情况下我们会一直等到不需要使用核武器的那一刻，就如同一个月前真实发生的那件事。如果韩国军队在战斗中彻底失败——”艾森豪威尔说，“会的。”
　　……
　　北京。
　　“克拉克派出个联合国军的副参谋长和记者瞎咧咧，”李刻农说，“遮遮掩掩但又用很清晰的表达方式在说‘小型核武器将主要针对军事目标，几乎不会伤及平民’。”
　　唐华：“半天前，艾森豪威尔的广播讲话，水平也比杜鲁门高不少。既不喊打喊杀，但又显示出很强的执行力和清晰的思维。杜鲁门那次表现真是太差了。”
　　“艾森豪威尔是五星上将出身，我看只有他才能和主席过两招。”
　　回去睡了一觉又回到会议室，两人一边漫无目的地聊天，一边不时看时间。苏联老哥真的要等足24小时才来情报吧？
　　“报告，苏联总参的电报。”
　　参谋将一份很长的电报稿递了进来。
　　“根据我方获取的信息，M65核火炮系统所配用的弹头由洛斯阿莫斯国家实验室研制，目前的试验弹生产由岩滩核工厂进行。目前尚未发现岩滩核工厂有批量生产核炮弹的迹象。根据情报，美军内华达核试验场可能从1953年3月底开始进行一系列小当量核武器试验，这可能才是研制中的小型核炮弹的正式试验。”
　　和原来的历史没什么变化啊……
　　“李部长，综合现在各种情报，可以确定了吧？”唐华问。
　　李刻农：“没错，我们立刻整理出报告来递送到主席那里。主席马上要写稿回击美国的核威胁呢。”
　　艾森豪威尔还真是个牌桌上的高手，可是他的底牌被看穿了。
　　……
　　莫斯科。国家计委的讨论会结束，斯大林在一通话讲完，觉得没有什么需要再说的东西，就站起来道别。走到门边，斯大林回头对目送他的众人说：“今天的会议结束。”
　　王若飞是一路怀揣着那盒磁带走回住处的。
　　在自己的卧室，王若飞翻箱倒柜，找出5卷录音磁带，一口气将今天下午斯大林来视察时的讲话录音复制了5份。
　　“斯大林主席今天讲的话特别激进。”李复春进来，对王若飞说。
　　“而且斯大林主席这几句话，怎么说呢，像是思考了很久之后的话。”
　　“那么我们该怎么办？”
　　“过几天我们再求见一次，向斯大林主席详细请教。”王若飞说。
　　想了一想，又补充：
　　“今天大家笔录的谈话笔记都拿到一起，互补互对，综合整理出一份全记录版，誊抄好了之后每个人都签名，保存起来。录音带送回国内给总理，不，是给总理和主席。”


第26章 巨人的倒下
　　苏联国家计委与一五计划考察团的会议在第三天结束。李复春打申请报告问苏联部长会议最高主席团是否可安排考察团见一次斯大林主席，关于中国建设还有一些未解的事情想请教导师。最高主席团秘书处没有给出回答，只表示知道了中国同志的请求。
　　又过了两天，考察团启动去图拉考察的预定行程，秘书处也没有通知什么时候可以见斯大林。
　　如果考察团更细心一些，每天不漏过广播和电视节目的话，可能还会发现：最近三天不但斯大林没有露面，贝利亚、马林科夫、赫鲁晓夫、米高扬都不出现了。
　　图拉紧邻莫斯科州，不但是种植业和畜牧业发达的地区，还有齐整的黑色金属冶炼业、电力能源业、机械制造业。考察团本应该在图拉看金属冶炼和精密仪器制造工业之间的配合，看农业基础条件怎么支撑内陆地区的工业发展。不过因为斯大林五天前的那番话，李复春和王若飞在考察的时候都有点心不在焉。
　　“斯大林主席在酝酿制度性的改革。”王若飞说。
　　“1951年他在苏维埃全体大会上就说过其中一部分的话。”
　　“在去年的苏共十九大，斯大林主席说要在1962到1965年建成共产主义，从社会主义过渡到共产主义，自然需要变革制度。”
　　“可斯大林主席说的是社会主义下不能否认政治经济学原理……”
　　……
　　在职工多达一万人的斯坦普机械制造厂，考察团下榻的厂旅馆是图拉最好的旅馆。
　　“哎，老王，这电视机是坏了吗？”李复春问王若飞。
　　王若飞看看电视柜上那台黑白电视机，在放《天鹅湖》。“这不是有图像吗？”
　　“它两个频道都在放天鹅湖，”李复春说，“而且放了一遍，又放一遍，都半个小时了，一直循环放个不停。”
　　“噢，是有点奇怪，”王若飞看看手表，“这点儿应该是在放新闻嘛。”
　　“算了，我们还是听广播了解了解新闻吧。”李复春找到收音机打开。
　　收音机有声音，但是没人说话。
　　“哒哒哒哒哒，哒哒，……”这不是《天鹅湖》的伴奏音乐么。
　　现在广播和电视里所有节目都是《天鹅湖》。
　　……
　　北京。
　　唐华现在还不知道俄罗斯出现的灵异事件。也不知道斯大林出席考察团工作会议上讲的话。
　　主席和艾森豪威尔正在隔着地球斗内力，他和李刻农正在后面给主席递炮弹。
　　艾森豪威尔不否认两门“原子安妮”被运到了釜山，但第一次讲话、第二次讲话里对这件事都轻描淡写，就好像他在当欧洲盟军最高司令的时候往英国运了两辆坦克那样平常。反而对核武器对世界的影响、世界如何在核武器威慑下维持和平，讲了很多。
　　主席……现在主席知道釜山那两门“原子安妮”只不过是两门280毫米口径的榴弹炮，则斥责美国对朝鲜半岛仍抱有妄想，而且想把美国人民拖进战争的深渊。
　　“敌人是不可怕的，它的装腔作势和气势汹汹是吓唬人的。我们的愿望是不要打仗，但你一定要打，就只好让你打。你打你的，我打我的，你打原子弹，我打手榴弹，抓住你的弱点，跟着你打，最后打败你。”
　　在华川谈判会场，中美随着战俘问题的密谈逐渐明朗，乔冠华、陈庚和南日又经过反复耐心的协调商议，停战谈判逐渐往前推进。就战后中立区的监督方面，联合国军做出了让步，美国和英国不派人参加中立区的监督观察员。
　　至1953年3月，200多公里的朝鲜战场对峙线比去年底还要平静。即便是冷枪冷炮运动一直在持续，但由于双方的普通士兵都注意到了对面狙击手的威胁，在临近前线的战壕工事也全都采取保守姿态，战壕深挖从不冒头，一天到晚就只有两三个瞭望员用炮队镜或潜望镜观察观察。
　　在西线，联合国军的成建制部队退到汉江南岸，志愿军也不在汉城和高阳城里，只在城北的少数丘陵派驻观察组和侦察小队。最近两个月双方也就是隔空互瞪，美军喊“过来呀，有本事来汉江边上让我瞧瞧”，志愿军喊“你浮桥不拆，又不敢从浮桥过来，有本事你也派部队进汉城转一圈呀”。
　　当然在志愿军和联合国军的一线步兵身后，都是乌央乌央的炮兵阵地，我军是一个炮兵师、一个火箭炮兵师和三个师属炮兵团，美军则在西线汉江南岸有18个105和155毫米炮兵营、2个203毫米炮兵营。
　　……
　　“粟司令员，一路顺风，祝战役旗开得胜。”
　　唐华在战情中心与粟裕、章震道别。
　　明天粟裕就要离开北京，带着前敌指挥部和参谋组前往厦门，台湾战役已进入倒计时阶段。秘密专列从北京开到上海，然后在从上海坐飞机直接飞厦门。
　　“厦门的后勤中心的同志都很能干，也都很可靠，”邓书记与粟裕握手，“战役的后勤筹备工作千头万绪，但好在我们已经完成了兵员物资船只的全部调集工作，兵强马壮、弹药粮草充足。”
　　“几十万大军的后勤供给邓书记管理得整整有条，而且是神不知鬼不觉完成的。”粟裕说，“可是真遗憾，本来我们两个应该在厦门并肩指挥战役的。”
　　邓书记笑笑，不以为然地说：“不就是打个小岛，消灭蒋介石嘛，有你一个就足够了。”
　　邓书记是台湾战役总指挥，粟裕是台湾战役前敌总指挥。
　　其实邓书记这个总指挥也可以一起前往福建，在厦门的指挥部协调战役组织工作。虽然北京和厦门现在通信系统畅通无阻，但亲临现场总是好的。
　　不过在一星期前，总理找到了邓书记，4月初政务院、国家计委有两个重要会议，想请邓书记留在北京，好随时准备开会。
　　邓书记听总理解释了原因，点头同意了。
　　唐华知道邓书记被总理留在北京，只能在战情中心当台湾战役的“后援”，也是吃了一惊。
　　但既然是总理决定、主席同意的，那……那唐华可管不着。
　　……
　　莫斯科。
　　莫斯科近郊的孔策沃别墅离克里姆林宫不是很远，处于一片树林中。外观平淡无奇的别墅配备两道围墙和最先进的保安系统，负责别墅保安工作的都是政治可靠、经验丰富的内卫部队军人。
　　最近两天，孔策沃别墅的安保氛围似乎比以往更加紧张。
　　孔策沃别墅是斯大林的住处，贝利亚、马林科夫、赫鲁晓夫三人是孔策沃别墅的常客。斯大林时代后期，苏联高层一般以去孔策沃别墅参加斯大林晚宴的频率来揣测一个官员的权势和仕途前景。与一年半年才被斯大林召见一次的其他官员相比，贝利亚、马林科夫、赫鲁晓夫几乎每周都有两三次出现在斯大林家的餐桌上，几乎把别墅当成了他们的第二食堂。
　　3月12日，斯大林邀请这三人共进晚餐，餐后继续抽烟喝酒谈论事情直到凌晨五点。在谈话时斯大林用烟斗指着赫鲁晓夫，让明天晚上再来这儿。
　　3月13日下午6点半，赫鲁晓夫让司机把自己带到孔策沃别墅，进门看见已经有人在准备晚餐了，但没看到斯大林。
　　“主席同志还没起床。”
　　赫鲁晓夫走到紧闭着门的卧室前，轻轻敲门。
　　“主席同志？……斯大林同志？……约瑟夫？”
　　……
　　现在时间是3月17日。
　　屏退了保安、佣人、清洁工，小客厅里只有贝利亚、马林科夫、赫鲁晓夫三人对坐无言。
　　斯大林在卧室里，三个医生在身旁。
　　13日下午，赫鲁晓夫让佣人打开卧室的门，斯大林就倒在床边。现在已经过去3天15个小时，斯大林大部分时间昏迷，偶尔眼睛睁开，但不能说话身体也不能动，只能扭扭脖子看身边的人。
　　最早被召唤来的医生们忙乱一片，粗略鉴定是斯大林可能昨晚熬夜喝酒，白天起床动作过猛导致脑溢血，大半个身体瘫痪。而且更糟糕的是，在斯大林别墅里并无任何急救药品和设备。
　　斯大林抽烟、嗜酒、熬夜、爱吃大油大肉。除了心脏病，他还有阑尾炎、咽喉炎、肝硬化……活到75岁已经说明苏联医学很发达了。
　　看到斯大林这个样子，赫鲁晓夫立即打电话让医疗组赶过来，又打电话给贝利亚、马林科夫，三人就在别墅商议该怎么办，这已经是三人会谈的第三天了。
　　“为了保证国家不出现混乱和惊慌，保证党和政府所制订的国内外政策的顺利实施，需要从组织上对党和国家领导作一系列安排。”马林科夫说。
　　“我提议马林科夫同志担任部长会议主席。”贝利亚说。
　　“我提议贝利亚同志担任部长会议第一副主席兼内务部部长。”自己当部长会议主席（总理），那马林科夫也给贝利亚安排个还过得去的位置。
　　赫鲁晓夫：？？你们互提，那我呢，我提我自己？
　　“斯大林同志一直兼任部长会议主席和苏共中央第一书记，现在斯大林同志……”赫鲁晓夫开了个头，因为后面的话他还没有完全想好，所以只能字斟句酌慢慢地往下讲。
　　“是的，所以苏共中央第一书记只能是我担当了。”马林科夫心情沉重地说。
　　……
　　图拉。
　　“哎！广播有声音了！”王若飞大喊，“富春富春，你俄语比我好，你快过来一起听。”
　　李复春和王若飞一起把脑袋凑到收音机旁听。
　　这一次的广播不是任何固有栏目。没有开场音乐。语速很慢，以至于俄语一般般的王若飞也能完全听懂。
　　听着听着，两人脸色渐变。
　　王若飞打开窗户看窗外，想看看旅馆外宿舍区和大街上的动静。
　　黄昏的街道上并没有什么动静。
　　不过如果王若飞的目光能穿透墙壁，那些刚下班正在准备晚餐或进餐的家庭，有的开着收音机，还有的开着电视机，听到斯大林逝世的消息后，第一反应不是悲伤也不是绝望，而是茫然。
　　“同志们，……”
　　把考察团的成员全叫到自己的房间开小会，李复春讲了“同志们”三个字之后，也不知道该怎么说了。
　　“斯大林同志逝世了。在图拉的考察还有两天，但我们赶快把手头各自要做的做完，今晚或者明天，大使馆、联络处可能会将我们召回莫斯科。”
　　……


第27章 不会影响朝鲜和台湾
　　英国，白金汉宫。
　　“首相先生，斯大林去世的消息似乎并没有让你喜笑颜开。”
　　外交大臣安东尼·艾登端起茶杯又放下，往里头多加了一勺糖。
　　“只是斯大林死了，不是苏联消失了。况且，就算你刚才说的是‘苏联不见了’，那也只是个喜忧参半的消息。”
　　“希特勒只不过让世界混乱了6年，这个铁腕人物却三十年里让所有的欧洲国家都感到不安。包括俄国。”
　　“让俄国不安？哈，或许这只是我们的外交和宣传辞令。”丘吉尔说，“他接过俄国时，俄国只有木犁；而当他撒手人寰时，俄国已拥有了原子弹。是他一手创造了这个可以与整个西方文明的超级大国，即便在他死后，苏联也会继续与美国在全球争霸。……虽然是对手，但我仍对斯大林怀有敬意。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　例行的联合国会旗升旗仪式，旗帜在升到旗杆顶端后，又缓缓降下，至旗杆三分之一处停下。
　　这是联合国第二次为具有重大国际影响力的国家元首降半旗，第一次是1948年，为遇刺的圣雄甘地。
　　华盛顿。
　　白宫正在举行国家安全委员会第136次会议。
　　新任中央情报局局长艾伦·威尔许·杜勒斯首先向艾森豪威尔报告了最新的苏联局势。
　　艾伦·杜勒斯虽然当上中情局长才一个多月，但他的局长之位并不是艾森豪威尔竞选团队胜选后“封官”得来的。他30年代就从事情报工作，在德国活动时还学到了纳粹的不少谍报技巧。在沃尔特·史密斯当中情局局长时，他其实就是副局长。
　　艾伦·杜勒斯他哥叫约翰·杜勒斯，大家所说的“杜勒斯主义”，是“杜勒斯哥哥主义”。现在这哥俩，哥哥在做国务卿，弟弟在做中情局长。
　　“斯大林去世的消息确信无误，苏联官方报纸、广播、电视台全都在播报。”艾伦·杜勒斯说，“斯大林的遗体放入水晶棺材，停放在红场附近的圆柱厅供人吊唁，三天的吊唁时间，现场甚至发生了踩踏事件造成许多人伤亡，这些我们的大使馆都已经确证。”
　　“我的唁电已经发出了吗？”艾森豪威尔问白宫办公厅主任。
　　“上一次会议之后我们拟定了一份唁电并让你看过，您签过字的这份唁电我们已于昨天发出。”
　　开会起草然后审议再由艾森豪威尔签字同意的唁电其实不长，只有一句话“美国政府谨就苏联部长会议主席斯大林元帅逝世向苏联政府致哀”，还没一级一级审阅的总统、官员各自批示的意见长。
　　艾森豪威尔：“斯大林去世后的苏联高层会如何变化？苏联高层是否有互相倾轧和宫廷政变的可能？”
　　艾伦·杜勒斯：“应该说有这种可能，而且在最近三个月到一年内发生的可能性很大。”
　　“斯大林的死亡使苏共体制失去了最重要的个人因素，苏联体制必将出现严重困难，几乎肯定会引起领导层的内部阴谋，但不能认为这些阴谋会导致苏联政权严重削弱和内外政策发生重大改变。”说话的是国务院情报司司长。
　　“中情局，说说你的的详细分析。……在斯大林时代，出现在西方的面孔几乎只有斯大林和莫洛托夫，苏联的官僚，即便是高级官僚也都隐藏在他们两人身后。”艾森豪威尔说，“我们对铁幕那边的情况了解太少了。”
　　“莫洛托夫和米高扬一样，虽然现在处于很高的位置，但与斯大林的关系比较冷淡。他们没有得到斯大林的重用，因而也没有自己的党羽，因此莫洛托夫发起宫廷政变、参与权力角逐的可能性是零。”
　　艾伦·杜勒斯打开文件袋，拿出另一叠资料。
　　“在斯大林死后，角逐苏联最高权力宝座的会是以下三个人：”
　　“拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚，苏联元帅，长期担任内务人民委员部（秘密警察）首脑。他曾协助斯大林执行大清洗，二战结束后下令苏军抢夺德国专家，1946年起负责组织核武器的研制。在苏共十九大上，贝利亚被斯大林批评，但在十九大的选举中，他又担任了苏共中央主席团常务委员（政治局常委）、兼任苏共中央主席团国防常设委员会委员。”
　　“格奥尔基·马克西米连诺维奇·马林科夫，斯大林的宠儿。1946年马林科夫就成为了苏共中央的常务委员，十九大上进入了主席团的九人执行局。在十九大上，斯大林因重病在身，只讲了六七分钟的话，把宣读中委会报告的工作交给了马林科夫。”
　　“尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫，农民出身，二战时在苏军服役，是一个平庸的政委。1949年被斯大林从乌克兰召往莫斯科，这样做的目的可能是为了平衡贝利亚、马林科夫、布尔加宁等人的权力。这个人在苏共党内地位攀升得很快，1952年就已经超过了布尔加宁。”
　　“中情局的判断是，”杜勒斯说，“马林科夫是斯大林钦定的接班人，但很遗憾，我们的情报系统显示，斯大林似乎没有留下政治遗嘱，所以赫鲁晓夫和马林科夫这两个第二和第三顺位继承人之间将发生明争暗斗。而贝利亚却是在继承人之战中的关键因素。由于贝利亚掌握着内务人民委员部，这是一支比苏联红军更好用的强力组织，同时还掌握着一个庞大的情报机构，贝利亚倾向于支持哪个继承人，那么这个继承人获胜的概率就远高于他的对手。”
　　“你们的情报很详尽，可对于前景的预测，我似乎并不这么认为。”
　　听杜勒斯的口头简报时，艾森豪威尔也在顺手翻阅桌上的情报。杜勒斯说完之后，艾森豪威尔摇摇头。
　　“马林科夫和赫鲁晓夫会暂时联合起来，完成对贝利亚的清洗。除掉贝利亚之后，马林科夫和赫鲁晓夫才会展开相互竞争。这两人的竞争可能是和平的也可能是激烈的，而且可能会花很长的时间。”
　　艾伦·杜勒斯：……
　　……
　　北京。
　　从国家计委赶往中南海，车路过长安街时，唐华看见广场上临时支起了一幅大大的斯大林遗像。在遗像下面还摆着许多花圈。汽车转过一个弯，街边的一个标语墙的上方挂着两张照片，一张主席的，一张马林科夫的。
　　额……
　　马林科夫……
　　但好像也没毛病。在昨天也就是3月19日的苏共特别大会上，马林科夫当选为苏共中央第一书记兼部长会议主席，怎么看都是斯大林接班人的模样。
　　在原来的历史上，马林科夫当了9天的苏共中央第一书记，然后就让给了赫鲁晓夫。这不是偶然事件导致的，而是孔策沃别墅小会上就达成的妥协。马林科夫这个人虽然很得斯大林的宠爱，但在苏共中高层里声望比较糟糕，甚至莫斯科的公务员都流传着他的笑话段子，在斯大林面前见风使舵、唯唯诺诺，一旦要他自己单干，马上就打回原形。相比之下，这时候人脉宽广的赫鲁晓夫更能让苏共主席团接受。
　　这些基本条件没有变化，马林科夫退位不是历史偶然事件。现在唐华也基本能肯定，马林科夫身兼二职只是暂时的，不久之后苏联就要进入短暂的双话事人时代。
　　“台湾战役的筹备开始时，我们就正式通报过苏联方，”总理说，“通报没有太详细，当然那时候也没有特别详细的计划。因为我们一不要求苏联直接出兵，二不伸手要援助，连PT-76都是我们自掏腰包全款支付的，因此苏联并没有派军事顾问团过来全程指点。现在苏联内部有变动，也不会影响台湾战役的正常进行。”
　　“马林科夫主席是斯大林的亲密战友和助手，斯大林同志知晓而且同意的事情，马林科夫是不会推翻的。”在总理分析完之后，主席十分肯定的说。
　　苏联顾问团也不能说完全没来指指点点，他们早就在总参考察并给出了总参谋部的建设意见，而且什捷缅科也参观过战情中心。虽然对北京的战情中心的许多设置觉得很奇怪，但什捷缅科看在中心离主席的住处不到500米、抬脚就到，以及现在我军规模比苏军小，而且只有朝鲜方向存在大规模军事行动，也勉强认可了。
　　至于台湾战役的详细战役规划，主要就是粟裕和章震两人牵头，辅助工作人员也都来自总参。
　　“斯大林逝世后，可能我们还要考虑美国态度的变化，”聂帅说，“当然这主要是朝鲜方向的。美国看到斯大林逝世，可能会对停战谈判快速达成协议有了更大的希望。”
　　唐华：“这的确是事实，如果美国人这样认为，那他们是做出了正确的判断。”
　　总理：“这一切我也考虑过了，所以美国人怎么看斯大林逝世，暂时不会对我们构成什么干扰。”
　　“但是美国可能会因此看到一些希望，”唐华说，“不是我们这边，而是东欧。斯大林逝世会让西方觉得苏联处于暂时的虚弱状态，或许在过上三四个月，他们在欧洲会采取一些行动。”
　　……
　　华盛顿，白宫。
　　国家安全委员会第136次会议不只是分析预测苏联高层今后的动向，还得为美国下一步的行动制定总的纲领。
　　“对于斯大林去世，我们首先应该做的是实施心理战略计划。”
　　总统冷战行动特别助理杰克逊提出了自己的方案。
　　“首先应尽快发表一次总统演说，提议召开四国外长会议讨论德国统一和裁军等问题。”
　　“不，不把欧洲牵扯进去，”艾森豪威尔说，“至少不是现在。我们不应该提召开四国外长会议等具体问题，但要提裁军问题。”
　　在艾森豪威尔的修改之后，杰克逊的心理战略计划制定了一个总纲：
　　总体行动，由艾森豪威尔发表演说作为开始，总统演说是心理战略的基础。总统演说完了之后，各种官方行动都需要一系列重要心理战作为补充，以利用、延长和加强各种政治、经济和军事行动的心理影响。
　　要隐蔽，其中最有效的方式可能是利用隐蔽的压力诱使苏联及其卫星国政府官员叛变，在卫星国和自由世界的共产党各阶层中散布猜疑。
　　情报机构要发挥至关重要的作用，要求所有媒体周密协调，尤其是要和总统的官方声明做好协调，在有关苏联政权变化的宣传中，重点是渲染苏联新政权对斯大林主义的“背叛”。
　　最后，在合适的时候，美国政府才介入，采取一些行动作为支持。
　　……
　　“美国人觉得苏联处于暂时的虚弱状态？”
　　总理看了一眼唐华，好像不是美国人觉得，而是苏联现在真的处于虚弱状态诶。
　　“美国人应该是会这么想。”唐华说，“重要的是美国接下来会干什么。”
　　“在斯大林去世和悼念追思活动渐渐停止后，艾森豪威尔会发表一次演说。这次演说并不是表现出对苏联更加咄咄逼人的态度，相反，艾森豪威尔会暗示愿意与苏联缓和，强烈呼吁美苏联起手来，用共同的努力维护全世界所有国家的和平。”
　　“在艾森豪威尔发表演说后，美国之音、自由欧洲电台等会对东德、捷克、匈牙利、波兰等国加强宣传，强调斯大林逝世后苏联政权的虚弱，言外之意就是鼓励这些国家脱离苏联和华约。”
　　“美国和美国总统则表示对这些广播的煽动、渗透一无所知，毫无关系。如果这些东欧国家内部发生动乱，并且发展到了一定的程度，美国官方才会出手。
　　美国这一波操作是搞出了一些事，主要是1953年6月1日捷克斯洛伐克的比尔森骚乱，和东德的617。东德人民警察就“哒哒哒哒”把这波骚乱跟摁下去了，要不是贝利亚那时候在鼓捣他那个两德统一非武装化的构想，解决这事儿本来还可以更干脆利落。在美国不愿意与苏联直接对抗的背景下，美国可以采用的手段应该最多就是这些。这种全程躲藏在地下的操作效果很有限，至多对东欧国家造成一些麻烦，不会有大变动。


第28章 交易进行中
　　巨济岛，联合国军战俘营。
　　作为仅次于济州岛的南朝鲜第二大岛，巨济岛面积400多平方公里，岛上除了关押志愿军战俘的独立战俘营，还建有7个朝鲜人民军战俘营。7个战俘营总面积加起来差不多和凤城附近的战俘镇一样大。
　　上次被克拉克从准将降级成上校的弗兰西斯杜德，奇迹般地留任巨济岛，继续担任战俘营总监。和半年前相比，巨济岛的战俘营悄然发生了一些变化。
　　首先是派往巨济岛的军医和医生增多了，医疗资源大多集中在关押志愿军战俘的这个营，这两千多志愿军被俘人员——不，在华川谈判会场上，联合国军谈判代表报的数字是3050人，克拉克要求是再也不能病故或者因其他原因死亡了。在医疗人员和杜德上校的共同盯防下，从1952年9月到1953年3月，志愿军被俘人员从2316人变为2299人，只有17人病故。
　　除了大批医生待命，杜德上校也停止让志愿军战俘从事苦役劳动，反正就这两千人，不差这点人手。隔壁7个朝鲜人民军战俘营里关押的战俘人数是——八万一千人。
　　其中过半数是朝鲜战争初期，打到釜山之后无力再战全军崩溃而被俘的，还有三分之一是初期被打散的人民军部队分头上山当游击队，在过去两年多时间粮弹接济不上兵败被俘的。
　　联合国军收押的朝鲜人民军战俘最高峰时有11万人，其中有些战俘在南朝鲜军手中时就被鉴定为劳动党党员枪毙，有的到了巨济岛又被南朝鲜军从战俘营突然带走，还有的就是在巨济岛病亡，这个数字杜德上校是有小本本记录的：过去两年战俘营的朝鲜人民军战俘病死、伤死超过一万人。
　　不过，就这剩下的81000名战俘，数量仍然大大超过朝鲜人民军手中的南朝鲜军战俘。朝鲜人民军手中有34000名南朝鲜战俘。
　　……
　　“朝鲜同志的俘虏政策真是……一言难尽。”
　　李刻农向总理做汇报。作为参与停战谈判一年多的华川老后援团成员，他了解的朝鲜人民军内部情况很详实。
　　“从我们入朝参战到1953年初，光志愿军抓获再移交给朝鲜人民军的南朝鲜俘虏差不多就有三万五千人。朝鲜人民军在历次战役俘虏的南朝鲜军也绝对不在少数。但他们现在只能报出三万四千个有名有姓的南朝鲜人名单。加上他们在战场上俘获、他们自己管理的2100多名美军，就这么多了。”
　　总理听李刻农的汇报，听完也只能抿嘴摇摇头。
　　“华川谈判现场，美国人和南朝鲜人应该会提出一些能让他们额外找补的要求。”
　　“南朝鲜方觉得自己交换战俘是吃亏。提出南朝鲜和朝鲜双方互相俘虏的人员以自愿遣返的方式决定去向。”
　　总理：……
　　朝鲜战争打到现在，双方青壮年人口损失极为严重，南北两边在规划战后如何重建和发展时，发现自己境内的青壮年男性数量已经降低到警戒线以下——无论城市还是农村，走进村子或街区，看到的大抵是一些老弱病残和青年女性，青年男性如珍稀动物一般罕见。
　　南北都困窘到这个境地，那么手头的这三四万/八万多战俘，就成了双方都想暗中争抢的重要资产。这几万青壮年人口的归属甚至可能影响到战后本国能否顺利重建。
　　朝鲜一向将朝鲜战争视为民族统一和解放战争，在1950年，俘虏的南朝鲜官兵先过一遍诉苦会、政治动员，然后会有不少士兵成为解放战士，自愿加入朝鲜人民军，这倒也说得过去，没浪费人力。可除了动员加入朝鲜人民军的，朝鲜北部山沟沟里一层撂一层的“反动军官、特务、朝奸”是怎么回事。枪毙一时爽，谈判火葬场了吧。
　　“现在唯一的突破口在美国，”总理说，“南北的俘虏问题现在又不只是南北方的问题，美国也有两千多战俘要一并解决，而美国现在既关心他们的被俘人员，也是有诚意签署停战协定的。双方被俘人员自愿遣返明显违背国际公约，朝鲜也决不可能答应。如果美国想把谈判往前推进一步，那么他们应该与南朝鲜做好协商，用另外一种方式来既让南朝鲜一方满意，也让朝鲜能够接受。”
　　李刻农：“好在我们还有香港秘密接触的渠道，那就让陈奉宿同志与美方交涉的时候顺便提个建议吧。”
　　……
　　又一艘12000吨的希腊货轮在广州靠岸，最近一周已经是第三艘了。不但吨位相似，装的货物也完全相同，满仓的小麦。
　　中美双方在密探的时候，无论是陈先生还是莫里斯先生都有点拉不下来脸皮，莫里斯先生不敢开口说支付的是战俘赎金，陈先生也避免使用“赎金”这一说法，但双方大boss交代的事情总是要谈妥的。由于美国真的准备好了4万吨小麦，中方开出自己要的一大串物资清单，总有两三项美方也没法在近期提供，在商议的时候就将这些物资用另外的物资代替，而其中还有些差价，就用这4万吨小麦填补了。
　　四万美军战俘在中国住了两年，再把肉食折算成粮食的话，这四万吨小麦还真的就是饭费。
　　在上海，两艘七千吨的货轮开进黄浦江，船肚子里的机械设备一台一台地吊到码头上。这货轮挂的是丹麦旗，船员五颜六色来自不同的国家，交接员是个马来西亚人，拿着清单也不问太多的问题，只负责和港口人员确认货物齐全完好无损。
　　青岛的码头靠上来一艘也挂着丹麦旗的货轮，一样是神秘兮兮地卸货。
　　天津港半年前修复的码头，货轮上的设备卸下时，唐华和化工局局长张苏就在港区，两人呆的小楼离正在卸货的码头不到四百米。
　　“真想不到，天上突然掉下来一大堆好玩意，”张苏说，“全是西方最近两年的精细化工设备，化学工业局可能至少得半年才能消化完毕。”
　　“还好，我去年催你们把北京化工学院建起来了。”唐华笑着说，
　　“去年开学，三年以后才往外出学生。可能北化要暂时先充当一下速成工程师培训讲习所的职能了。挑选有文化基础的技工，用半年到一年的集中培训方式，让他们通晓新设备的使用方法，让这些设备早点投入使用。”
　　唐华去年还琢磨着四万美国俘虏一人一万，这就能换个四亿美元。但现在双方在香港密谈最后落定的协议，美国支付的“赔偿金”不是四个亿，而是6亿6千万美元……
　　这还不算我方原先在海外的3亿多美元外汇和三吨多的黄金解冻。
　　美国的赔偿金支付方式不是转账，而是双方约定一个时间窗口，暂时开启了进口渠道，这几个亿全变成机械设备、药品、工业母机、稀缺金属合金等等往中国运。
　　这份清单唐华春节时在上海就拟定了，主要的引进重点是从苏联买不到的或苏联的同类产品与西方差距有点大的设备。
　　在天津，唐华看着卸货的是高纯无机盐、化学纤维、高分子有机化工设备等等。
　　如果化学工业局不掉链子，这一批设备可以解决超高品质的光刻胶/掩膜、橡胶轮胎、高能固体推进剂、塑料，还可以搭建出一条化纤生产线，只不过现在缺石油。
　　在大连，唐华虽然没有到现场，但知道那里卸货的是一批硬质合金钢的加工设备，另还包括几套石化钻探工具。
　　而作为交换条件的一部分，在美留学人员的活动最终也解禁了。
　　……
　　美国，洛杉矶。
　　“钱先生，你自由了，关于禁止你离开洛杉矶的旅行禁令已经作废。另外，禁止中国留学人员离开美国的禁令也作废了。”
　　在自己并不宽敞的居所，钱学森放下手中的钢笔，长长叹了一口气，然后简单地说了句：“谢谢。”
　　钱学森在加州理工学院的好友法兰克·马波前来告诉他这一喜讯。见钱学森兴致仍然不是很高，就再问了一句：“钱，虽然现在你被禁止从事美国国防尖端技术的研发工作，但加州理工有意聘请你担任教授，也不限制你从事普通技术和科学的研究，你觉得怎么样？”
　　1950年，钱学森被美国司法部临时拘留在特米诺岛监狱里15天，加州理工出面给钱学森取保候审这才得以脱身，但禁止离开洛杉矶县。在取保候审期间，唐华让华润的联络员找到钱学森，让他钻个空子离开美国就走，钱学森说不行，我一定要打赢这场官司。钱学森聘请纽约市知名辩护律师格兰特·古柏，与美国移民局打了两年多的官司，最后打赢了，法院证明钱学森没有窃取美国的国防机密。但司法部对他的旅行禁令却没有马上解除，直到1953年3月，所有的禁令全都消失了。
　　听法兰克·马波这么说，钱学森回道：“我十分感谢您和加州理工在这三年对我的帮助。但我现在刚刚重获自由，我想先去加州理工拜访冯·卡门老师，再去东海岸，旅行并拜会普林斯顿的爱因斯坦先生，然后去一趟欧洲。”
　　法兰克·马波：“看起来似乎你启动了返回中国的程序。”
　　钱学森既没有否认也没有开口肯定，只是笑了笑：“联邦调查局也做过一个书面报告，说我所知的机密信息五年后就会变得过时而没有用处。现在已经三年过去啦。如果从我被麦卡锡叫去做忠诚调查时算起，则是差不多四年。我回中国，嗯，就在家种种苹果树。”
　　……
　　香港。
　　“约翰先生，您上次提到的电视机，我给您搞来了一台，就在那里。最新的型号，红外遥控版。”
　　陈先生指着小会厅的一个角落，那里有一个大箱子，箱子外面写着“HUAWEI”的字样。
　　看见电视机到手，约翰先生笑得眼睛都眯了起来，“太好了，太好了，对你们的工作效率表示衷心的感谢。”
　　“贵方在汇丰银行被冻结的户头在两天前解冻，我也看见你们把资金转移走了，那么工作就完成了。”得到了小小的贿赂，约翰先生心情很舒畅，“但我以个人名义提醒一句，瑞士银行也不是完全保险的，如果你们需要一个长期稳定的账户作为国际贸易户头，那么用第三国注册公司做掩护是最好的办法。我说到哪了，对了，罗尔斯·罗伊斯。”
　　陈先生微笑着点了点头。
　　约翰先生收起笑容，“这次我同样有一个好消息要告诉你们，罗尔斯·罗伊斯-毒蛇的技术资料，嗯，还有奥林匹斯的技术资料，我们准备好了。天哪，英国政府为此向罗尔斯·罗伊斯支付了一千万英镑，这还不算好几笔封口费……”
　　“英国政府体现出如此的诚意，我方也表示衷心的赞赏和敬佩。其实这笔钱花得是值得的。因为发动机仍有一部分零件我们今后还是需要从英国进口，只要你们继续默许我们利用香港作为中转站进行进出口贸易，那么随着你们提供这两型发动机的技术资料，贵国航空工业和其他工业系统都会获得源源不断的订单。这难道不是一个双赢的结果吗？”
　　……
　　唐华在第二天上午就看到了香港密谈的最新成果。
　　两款发动机的技术资料，加工设备没找英国，是从美国进口的。美国过会儿也要从英国购买奥林匹斯-1的授权，自己生产J67，所以美国的机器造这些发动机也是可以的。
　　罗尔斯·罗伊斯-毒蛇是一款一吨多的小型涡喷，奥林匹斯-1则是推力5吨大型涡喷，由劳斯莱斯-布里斯托尔研制。
　　奥林匹斯-1的长处是单台推力5吨，而且可继续改进，实际上“协和”超音速客机的发动机也算是奥林匹斯家族的发展型。
　　罗尔斯·罗伊斯-毒蛇的长处是推重比4.9，在这个时代可谓出类拔萃。
　　“段局长吗？我是唐华。”
　　在搞清楚这次引进的设备是否全部敲定后，唐华给沈阳的航空工业局打电话。
　　“航空工业局的南方发动机制造厂，我想现在可以开始动手了。喷气式发动机的两个生产研制基地，北方是沈发，南方……我们在一个月之内定下来到底叫武发还是重发还是成发。”


第29章 台海交锋的序幕
　　厦门，台湾战役前指。
　　“平潭岛侦听站截获敌台电报，识别序号XW-73-WQ-7。”“澎湖侦听站截获敌台电报，识别序号XW-73-WQ-7。”“金门侦听站截获敌台电报，识别序号未知。”
　　电文比对无误，前指的战情中心计算机迅速录入了这封电报。
　　台湾战役的发起时间是4月10日至20日择机而动，但在3月底，北京、厦门两个战情中心已经投入正式运行。
　　蒋介石退守台湾，现在是龟王状态，部队都是固定的驻防一个地方，绝大部分情况下用电话和有线电报联系，用无线电报联系的次数的确很少。但终归还是有一些，特别是国军偶尔会有营团级的部队拉出营演习，这时候就能截获到他们的无线通信。
　　为了配合台湾战役，总参通信部在澎湖、平潭岛、金门岛设了三个无线侦听站，其中澎湖的侦听站离台湾的平均距离最近；平潭岛在大陆但优点是正对着台北；金门距离就稍远一些了，作为后备站。
　　无线电侦听站建设难度最大的也是澎湖，其中最难搞的工程是从厦门到澎湖的海底电缆。
　　台湾与大陆曾有海底有线电报缆线，当然现在已经断开了。
　　说起来这第一条台湾海峡电报线还是1887年台湾巡抚刘铭传下令铺设的，由马尾船政电报学堂毕业生施工，“飞捷”号炮舰客串铺缆舰。但这条电报线的路径是从福州到台湾岛北部的淡水，不经过澎湖。
　　所以从1952年10月到1953年1月，得由华南军区海军用二手登陆舰当铺缆船，自己动手再铺设一条厦门-澎湖的海底电缆。
　　章震在前指战情中心，有些新鲜地看着几名参谋在计算机屏幕前忙碌。
　　“粟司令员，这截获的电报发送给情报部门之后，有多大的概率会破解出来？”
　　章震解放战争时期就是三野的参谋长，淮海战役时就是他在协助粟裕。不过五次战役开始粟裕作为代总参谋长坐镇北京，而那时候章震与苏联总参的军事顾问在进行总参谋部体系的改革和重组，最近参与台湾战役，才第一次接触到这种中心模式的指挥部，之前也不清楚蛟河的50中心是干什么的。
　　粟裕：“只要我们截获的敌台电报达到一定的数量，破解的概率就是百分之百。而且，是在一瞬间完成破解。”
　　“是情报部的王科长吧！”章震听了司令员的话被震撼到了，但脑子也在飞快转动，想到了什么，“王科长50年底见过，以后好像在总参就找不到他了，是不是……”
　　“就是他，王永俊”作为前指的参谋长，粟裕可以跟章震说一些信息，“现在呢，既可以说你见不到他，也可以说他时时刻刻就在我们身边。”
　　章震：“……？”
　　粟裕：“看见这台计算机了吧，后面拖着一根电报线……网线。顺着这根网线，在几千里外，线头又连着另一台计算机，王永俊就在那台计算机的屏幕前面。”
　　……
　　北京。
　　“是厦门的ip在进行邮件申请吗？”
　　唐华坐在监控整个网络的计算机前，看见邮件服务器有反应了。
　　通信参谋：“是的，4.2，厦门的情报终端。”
　　唐华目不转睛地看着屏幕，一秒，两秒，验证通过。接着，一封邮件从厦门传递到北京，写入北京战情中心/邮件服务器的硬盘里。
　　这，大概是世界上第一个电子邮件系统……
　　厦门中心接入计算机网络后，唐华就对战情中心做了技术改造，主要就是增添一台邮件服务器，别的不多就是硬盘多，一共6块5M硬盘。
　　之前计算机之间的通信是互相往对方硬盘（存储器）里写入数据，虽然大部分时间用起来也挺方便的，但无论是T51、T52还是T53，内置的都是几十K的磁芯存储器，50中心和唐华这边都是经常用着用着，“硬盘”就满了，只得每隔一两个星期用磁带备份一次数据或者干脆打印出来存档。
　　现在有邮件服务器，四个中心的数据就可以都储存在这里，计算机之间发送数据，就先传到邮件服务器，收信人会同时得到提示。收信人读取邮件的时候，就申请从邮件服务器将数据下载到本机。
　　当然缺点就是现在的电缆网速有些不给力，1951年初代设备的网速是300bps，1953年2月换新机之后是2400bps。不过现在各个中心之间既不传图又不传小视频，基本上都是军令和破解电报，纯文字通信的话，这个速度还是够用的。
　　过了两分钟，唐华又看到2.2——蛟河50中心王永俊的通信终端的ip地址——开始收信，从邮件服务器读取数据到了本地。
　　“电报验证完成，同类归并，国军1类电报密文总量已达到2112字，可以运行破解程序了。”
　　最先破解M-209的时候，王永俊和唐华鼓捣出来的破解程序是录入2500字的密文，就可进行唯密文破解。经过两年多的优化和改进，王永俊在52年初就改进出了新的破解程序，破解平均时间缩短了，而且对密文总量的要求从2500字降低到2000字。
　　国军现在用的电报密码机，是M-209。美军去年换上了C52电报机，但美国援助蒋介石的物资里头还是一堆的M-209。不过这也正常，C52是新锐设备，肯定是美军自己先用，如果第一时间就把C52提供给蒋介石或者其他盟国的话，被盗了怎么办。
　　M-209的破解那可就简单了……
　　唐华看见王永俊发的电邮，就回了一封：“M-209的破解现在耗时多少？”
　　王永俊：“M-209现在真是太简单了，预估的破解时间在30～60分钟。50中心最近专注于C52破解程序的优化，52年4月之后就没怎么花时间优化M-209的破解程序，否则可能还会短点。”
　　在发邮件给唐华的时候，王永俊已经将密文传递到了TC53超算并启动破解程序。
　　1950年9月，王永俊在上海第一次用计算机，第一次用TC50破解M-209的密文。后来在蛟河的50中心，TC50超算退役时他还真有点舍不得。50中心的定名就是因为里面安放的是TC50超算嘛。
　　1951年2月换TC51，1952年2月换TC52，1953年2月换TC53，运算速度从25万次/秒提高到200万次/秒，现在王永俊对计算机的换代已经习以为常了。
　　……
　　台湾，新竹机场。
　　国军空军第34飞行中队驻地。
　　“拯民兄，一路平安。”
　　新竹机场的跑道，一架RB-17引擎已经发动等待起飞，机身涂着圆形的徽标：黑底、边缘一圈红，中间的图案是北斗七星再加上一只展翼飞翔的蝙蝠。
　　第34飞行中队李崇善少校与机长叶拯民在跑道边道别。
　　“只要不撞到共军的防空飞弹，我必定是平安归来，”叶拯民笑笑，“如果不幸撞上了，那就算为常公尽忠了。”
　　“走闽浙边界地区切入，这条路线贫瘠荒凉，对面不会在这里部署飞弹的。”李崇善说，“让你们的监听员，机上的雷达报警器一定要时时看，美国人告诉了我们共军防空飞弹的雷达特征，如果遇到飞弹雷达的探测，不要犹豫，立即撤出。”
　　蒋介石撤退到台湾，当面的福建、浙江两省的军事调动就成了台湾最关心的、关系到蒋介石生死存亡的重要情报。国民党残留在大陆的特务系统早就不顶用了，都快被镇压光了，因此到1953年，台湾对福建、浙江的战略侦察就靠两个办法：一是空中侦察，二是空投特工人肉侦察，然后用背负的中程电台发回台北。
　　不管是直接侦察还是空投特工，都得用飞机。
　　现在的第34飞行中队徽标已是北斗七星＋黑蝙蝠，“黑蝙蝠中队”的绰号已经有了，不过还没直接接受CIA的技术援助和指挥。
　　1950年6月，美国协防台湾后，同时也限制了国军海空军的行动。不许派舰艇炮击大陆沿岸、不许用登陆舰装步兵反攻沿海岛屿、不许派作战飞机深入大陆上空作战。但允许国军空军对大陆进行空中侦察。
　　一方面美国也知道，从军事角度要保证台湾的安全，掌握当面大陆几个省的军事调动是十分有必要的；另一方面，美国也想获得中国东南沿海的详细情报。
　　黑蝙蝠中队现在就处于美国不直接指挥、美国允许、美国提供飞机和无线电侦听设备、获取的电子情报分享给美国，这样一种运营模式。
　　……
　　厦门。
　　王永俊果然说话算数，开始破解时预计破解时间耗时30～60分钟，最终是在第49分钟破解完毕。
　　获得密钥。作为密文样本的20封电报也顺便被解读出来。然后……因为国军不发新的电报，所以计算机上装的那个M-209虚拟机就没有新的电报可翻译了。
　　但是这20封电报也算是重要情报。王永俊一口气把20封电报都往邮件系统里一扔——两千多字而已，服务器的30M硬盘没问题。
　　在50中心有志愿军副司令员邓桦领衔的第二参谋部，50中心破解的电报是不直接传递，而是由第二参谋部解读暗语代号、提炼总结，写成一篇篇的敌情分析，再发给北京和志司。但现在50中心没有专注于研究台湾战役的第二参谋部，邓桦不熟悉台湾那边的情况。于是王永俊就原文通发，让厦门的参谋部来解读。
　　“电报破解出来了！一共20封敌方电报！”
　　屏幕前的参谋喊了一声，章震和粟裕都回过头来。“快，立刻打印出来。对了，先从最近的那封电报开始译码！”
　　唐华和王永俊聊天会用英语或拼音，但通信参谋和通信参谋之间发邮件，汉字用的是电报码。搞电报译码的熟知一两千个汉字所对应的四位数字电报码很正常，资深点的可能几千个汉字的电报码全都能背出来。打印出来一整页数字，参谋译码就是一边看一边往上写字，偶尔遇到几个记不清的才查手册。
　　这20封电报是从3月20日到3月27日八天的时间段所截获的，章震要求先翻译3月27号也就是一个多小时前那封电报。
　　“光复七，命你于今夜10时隐蔽行进至坤-三，在坤-三侦察该处3公里范围内敌情……”
　　嗯，电报破译之后还有一关：暗语代号的确认。这算是电报加密体系的最后一道：人肉约定暗语代号。“小曾、小沈，你们俩过来，”章震说，“这封敌台电报可能是国军在台北呼叫联络渗透到大陆的特务，尽快分析里面几个暗语代号的所指。”
　　“平潭岛侦听站截获敌台电报，识别序号XW-63-QA-1！”“金门侦听站截获敌台电报，识别序号XW-63-QA-1！”
　　章震抬头看向地图，平潭和金门两个站共同定位出了信号源，这封电报的发送位置是在福建境内。
　　“明溪？”
　　“明溪或者沙县。”曾参谋说。
　　“让当地驻军动员部队，准备撒网。还有，这封敌台密电立即发给……50中心。”章震说。
　　通信参谋将电邮发了出去，章震继续交待小曾和小沈，“在金厦附近出现的敌特电台，我们是一发现就立即定位拉网抓人，出现在明溪、沙县的敌特就要当地努力一些了，他们应该是想监视鹰厦铁路的建设进度。虽然暗语还没有解读出来，但当地驻军应该思考和准备一下，铁路建设工地附近的山区，哪些地方是在山上视野比较开阔、哪些地方侦察比较……”
　　“50中心回复邮件！是刚才那封电报的破解电文！”
　　章震抬起手看看手表，一副见了鬼的感觉。
　　早已见多识广的粟裕两胳膊合抱在胸前，笑眯眯地看着小章参谋的表情。
　　刚才参谋将电邮发给50中心是晚上11点53分，现在的时间是……
　　11点55分。


第30章 朝鲜停战的转折点
　　4月1日上午10点，唐华在战情中心楼外下车，先找水龙头哗啦哗啦冲了冲脑袋，让自己冷静冷静。
　　胡乱擦干脸上的水，这才往中心走去，一边走一边嘴里嘟哝：
　　“李刻农你可装得真像……”
　　“总理你也真能装……”
　　……
　　“小唐，唐华，快点过来，我要访问后勤管理系统的服务器主机。”
　　邓书记招手示意，唐华也看见了邓书记，就过去看他的计算机怎么回事。听邓书记说是要看台湾战役的后勤准备情况，就帮他把远程登录设置好。至于计算机的基本操作倒不是事，邓书记在厦门的时候就学会了。
　　“因为我们是在北京读取福建的计算机上的信息，而且因为厦门到北京的线路只有一条而有时候会不止一个连接，所以有时候会有一到两秒的滞后，就是你发出一条操作以后，两秒钟对面才有反应，这时候不用急，稍等一会儿就好。”唐华说，“然后在北京您如果要协调指挥战役准备工作，长途电话的呼叫很麻烦，所以最好不要打电话，而是把指令也写在计算机里发送过去。”
　　邓书记：“这我知道。在厦门我们用的电话是军线，都是人工呼叫的。……倒计时就快到了呀。”
　　唐华看墙上，战情中心的参谋做了一个倒计时的数字板。
　　台湾战役，划归到战役建制内的陆军包括3个兵团27个步兵师/半摩步师、1个坦克师、1个两栖机械化师、2个两栖步兵师、3个炮兵师、3个高射炮兵师。海军参战兵力是11艘水面战舰、35艘各种小艇、30艘登陆舰和101艘登陆艇、20艘运输舰。空军参战兵力是5个歼击机师、2个轰炸机师、1个强击机师和1个独立重轰炸机团。
　　参战总兵力72万，超过了淮海战役。海空军和陆军技术兵器的参战数量更是史无前例的。
　　对面台湾岛上的国军总兵力51万，陆军是6个装备较好的美械军（有两个未完成训练）30万人、十来万人规模的杂牌部队和守备部队。海空军可能得加上美军。
　　虽然陆军参战人数和战斗力都占优势，不过这是两栖登陆战，对比全军数量没有意义。诺曼底登陆盟军在英国集结了280万人，其中陆军150多万，但第一波登陆只有16万人。外加三个空降师。
　　盟军能一波送16万人，粟裕手里的舰船只够一波送三万人的——也就是三个步兵师的战斗部队，再加上两栖坦克、炮兵、高射炮兵等等。
　　别看人数接近诺曼底盟军运送人数的五分之一，其实运力只有盟军当年登陆舰队的十分之一的样子——诺曼底第一波盟军就送了三个装甲旅上岸，7个步兵师其实也都是机械化步兵师，装备又多又重。
　　在台湾战役的登陆首战，双方兵力不是72万对51万，而是3万对1万5，或者3万对5万——这要看对面的国军调兵能有多快。
　　……
　　“邓书记，特战分队已经开始渡海渗透了吗？”唐华问。
　　“已经成功渗透过去两支小分队，还有两支小分队4月6日渡海。”邓书记说，“都是夜间渗透成功的，没有引起守军注意，也没有伤亡。”
　　唐华也打开厦门的后勤管理系统，找到了澎湖列岛现在的舰艇集结情况。
　　现在4艘大型导弹艇和12艘小型导弹艇已经抵达澎湖，因为小艇比较好隐藏，空中侦察不太容易发现，因此提前两周到位。
　　然后是登陆艇，预定在澎湖集结80艘登陆艇，现在到位的是50艘，还有30艘继续在厦门隐藏，在未来10天陆续过去。至于陆军部队，已经在3月30日全部到位。
　　在厦门前指，粟裕根据最新的敌情报告，重新审视地图。
　　蒋介石在台湾中、南部放的3个军是训练时间最久的3个美械军，但因为澎湖就贴在台湾的肚皮上，国军的敌方守备部队还比较拉胯，因此这三个本应该是机动部队的军不得不担任海岸守备任务。
　　根据谍报和侦查报告，国军第2军在台中、第1军在嘉义-台南一带，第3军在台南-高雄一带。每个军都有两个师担任海岸守备任务、1个师稍微偏后担任机动部队。
　　“兵力部署没有明显的弱点，只能挑选一个稍微好打的地区上岸。”粟裕看完地图感慨，“这个整编第1兵团司令就是胡琏，好多年了打来打去都捉不到他，说明还是有些本事的啊。”
　　“整个台湾西海岸的地形说不上好也说不上差，整体来说，海岸坡度太缓，登陆艇可以涉水往上冲，大型登陆舰可能要在离岸三百米的地方就开舱门放两栖坦克上去。”萧晋光司令员带着海军前指也在厦门，现在掌控着台湾周边的海上敌情，但预定用于登陆掩护的杀手锏都还藏着没露面。
　　“按每小时10公里算，三百米要走两分钟，这倒也不是很长。”
　　“如果现在胡琏兵团的部署没有调整的话，我觉得登陆地点选这里合适，”章震指着台中到台南的一处地方，“浊水溪南边。有20公里的平直海岸线，平直线好，技术再糙的舰员也能找着自己登陆的位置。然后，其实在这个地方，如果能够控制这里的话，登陆舰可以很靠近海岸，甚至直接靠岸都有这种可能。”
　　粟裕：“第一波登陆突击之后，部队在最短时间控制浊水溪的3座桥梁，就可以切断第2军和第1、第3军的联系，这样我军的登陆部队就可以专心对付南部的两个军，所受的地面压力降低了三分之一。……但如果国军绕开浊水溪，走山往南增援呢？”
　　台湾岛中间一条纵贯的高山，高山到西边的大海有一条平地，宽度不大，最宽的地方也就50公里。高山到东边——几乎没有平原，直接入海了。
　　由于地形糟糕、土著凶恶，台湾中部山区现在几乎没有像样的公路。
　　章震：“走山除非他们是进山打游击战，那里几乎没有公路，连山间人行土路都断断续续的，重装备很难通过。”
　　“哦？是吗？那我们考虑考虑进山。”粟裕说。
　　……
　　沈阳。3月归国的志愿军23军、24军，离开朝鲜就在沈阳休整，迎接志愿军战士的是喧天的锣鼓和鞭炮声，以及沿途热情洋溢的群众。
　　张桃芳、吕长青狙击小组在进城前，和营长专门商量过一个事情。
　　“营长，要把枪从袋子里取出来吗？”
　　“当然得取出来了，要不然别人就看见你背着一帆布袋，不知道的还以为是运炒面的后勤兵呢。”
　　张桃芳：……
　　在朝鲜作战七个月，冷枪执勤六个月，张桃芳和吕长青小组射弹351发，击中237个目标，此外还用无线电召唤9次炮火袭击，引导摧毁联合国军1个弹药库、覆盖了4个炮兵阵地、3个停留的运输车队、1支行进中的摩托化步兵。
　　“三个，就差三个，”狙击营营长在张桃芳的前头，边走边回头对张桃芳说，“你只要再击杀3个敌人，战绩就到240人了。咱们军的番号是什么？24军！你要是杀够240个，那这战绩就太漂亮了，军长都会高兴得合不拢嘴。”
　　“营长，有时候这个是得看缘分的，”吕长青先说话，“后三个月鬼子也太精了，有时候耗上一天都不一定能找到个露头的。如果当面有美国鬼子的狙击手，双方还得互相算计，一算计起来，一整天就没了。”
　　“光算计也罢了，我有次还差点被重机枪扫到，”张桃芳说，“想想也挺吓人，一串子弹噗噗地就落在离我不到3米的地方。营长，后来我也在努力增加战绩，没看我最后一个月命中率都降了吗，不都是为了多击杀几个，在六百米左右连移动目标也打。”
　　吕长青：“不知道这次回国之后，下一次轮换要什么时候，再去朝鲜前线，还能打多少敌人。”
　　营长：“一回国肯定轮空一轮，说不定空两轮，少说七个月，多的话14个月、21个月。我都不知道美国佬还能不能撑21个月……”
　　……
　　东京，联合国军司令部。
　　“必须尽早结束朝鲜的战争，如果可能的话，总统希望现在就结束。”
　　由总统授意、参联主席布雷德利发给联合国军司令克拉克的电报很长，艾森豪威尔和布雷德利在电报里详细分析了朝鲜半岛乃至远东的局势。
　　“控制整个朝鲜半岛、让韩国与中国接壤的可能性从1951年1月起就不复存在。现在朝鲜半岛对于美国的价值，仅仅在于它是对马海峡的西岸。只要韩国在朝鲜半岛的南部一部分地区存在，我们就可以从两岸监控对马海峡，也就能阻止苏联太平洋舰队南下。对于美国西太平洋的海上利益，这已足够了。因此，现在朝鲜与韩国在哪里停战，是三八线还是37.5度线甚至37度线，都不影响美国的根本利益。”
　　“如果李承晚因为失去了汉江平原的一半而懊恼和气急败坏，坚持要联合国军继续与中国、朝鲜对抗，那么就说服他。如果不能说服他，就让他的部下说服（代替）他。”
　　“总统和我都认为，当前西太平洋最大的隐患不在于朝鲜半岛和三八线，而在于台湾海峡。朝鲜半岛已不可能被朝鲜完全占据，而台湾却有被中国彻底占领的可能。”
　　“总统已在谋划改变台湾的地位，将台湾的主权在法理上做出调整，改由联合国托管台湾，总统和中情局正在扫除一切阻碍联合国托管台湾的力量，包括蒋介石本人。而一旦联合国托管台湾的程序启动，必然会引起中国的极大愤怒，届时我们西太平洋的海军、空军以及陆军都要全力以赴投入到保卫台湾的行动中。我希望在保卫台湾的战役发生时，美军要能完全从朝鲜半岛脱身。”
　　看完布雷德利的电报，克拉克思考了很久。
　　“我们在韩国军队和政界的力量现在是否处于完全可控状态？这些人有多少？”克拉克问。
　　“渗透进了韩国军队的情报系统和高层。但如果是要发动一场政变，这些人的力量可能不太够，主要是我们这边没控制一两个具有政治声望和治国能力的领袖。”远东情报司令部查尔斯·威洛比说。
　　“如果并不是真的打算推翻李承晚总统，而只是掀起一场让他感到恐惧的高层政变呢？”
　　查尔斯·威洛比：“如果是这种模式，或许情报机构可以策划和发动一场兵变。但这场兵变又不能真的杀死李承晚，只是让他和他的班底狼狈不堪。如果确定要这么做，我需要一些时间做筹划。”
　　“报告，谈判代表团来电。”
　　克拉克接过电报，快速阅览一遍，脸上露出了微笑。
　　“查尔斯，政变，哦不，兵变的计划可以稍靠后一点准备。我想现在有转机了。”
　　克拉克说，“中国和朝鲜谈判代表团做出了让步，自东豆川和报川以南的北汉江平原，民政管理权归还给韩国。”


第31章 啊哦，真签了
　　“依据停战协议第一条第四款所规定的汉江北平原地区，苏屹邑之民政管理权由朝鲜执行，其余地区之民政管理权由韩国执行。”
　　“大韩民国及朝鲜民主主义人民共和国所派驻的民政管理机构仅有警察机关可合法佩戴、储存和使用枪械。”
　　“汉江北平原地区警察机关所使用的武器数量、种类、弹药储存量，由联合国停战监督组织予以核定并定期督查，禁止朝韩双方为非军事区警察配备超过维持治安所需的重型武器及大威力枪械。禁止朝、韩擅自向非军事区警察提供武器及弹药。”
　　“汉江北平原地区的居民、非警察民政管理机构人员均禁止佩戴、储存和使用重型武器、制式与非制式枪械以及一切管形火器。这一禁令不因朝、韩两国国内枪支管理法令的变更而变更。联合国停战监督组织亦禁止世界其他国家向汉江北平原非军事区出售枪支弹药。”
　　特纳·乔埃任联合国军停战代表团首席代表时，曾狡黠地辩称停战谈判只谈军事问题，不谈政治问题或朝鲜半岛之外的事务问题。这其实是在耍赖，因为联合国军不想让中国在停战谈判的条款中加入“外国军队从朝鲜半岛撤军”的议程。但谈判到了1953年，双方进入谈判收尾阶段的时候，不讨论汉江北平原非军事区的归属问题，那谈判就没法进行下去了。
　　之前的停战谈判，中朝方坚持的是汉江北平原平分两半，朝鲜和南朝鲜各拿一半，韩国不同意。
　　然后韩国凭着手持人民军战俘数量远多于朝鲜，拒绝按国际公约无条件遣返战俘，而提出“自愿遣返”，朝鲜不同意。
　　作为被关押在战俘营里没有人身自由的战俘，哪来什么自愿不自愿，毒打一顿逼你按个手印，“我自愿留在南朝鲜生活”，得了。
　　战俘自愿遣返公然违背国际法倒在其次，主要是对手持战俘较少的一方构成很大的羞辱。对自愿遣返历史上我们是不陌生的，联合国军对我们玩过这一套。这也是中国从1952年到1953年上半年一直在朝鲜不停地狠打的原因之一：联合国军公然羞辱人，气不过。
　　至于现在嘛……志愿军心态很平和。尤其是在美国愿意“赔偿四次越境轰炸中国城市造成的损失”之后，心态更平和。这不一千七百多重伤和残疾战俘在三月初就已经离开战俘镇，从大连坐船回美国本土了。
　　现在是朝鲜想避免自己的人员被自愿遣返吃掉，那就得提出一些条件双方才有得交易。在总理和主席的几次商谈沟通之后，朝鲜方决定把这一块地区的民政管理权还给南朝鲜。不过，苏屹邑虽然也在非军事区划界内，但这个村子靠着光岩山南麓，和北边是连为一体的，没法还。
　　“我以美利坚总统的名誉保证：一、停战协议签署后，即签订美韩安全条约；二、美国在1953年向韩国提供两亿美元的经济援助，此后为韩国提供长期经济援助，上述条件可以以协议形式记录在案；三、如果停战协议签署后30天内中国和朝鲜仍未完全履行协议，美国将与韩国一并推翻停战协议；四、为韩国提供20个陆军师的装备、弹药，并帮助韩国军队完成人员培训，增强韩国的海空军，这一条亦以协议形式记录在案。”
　　华川谈判的新进展从春川发到东京，东京又迅疾拍发给华盛顿，而华盛顿那边，艾森豪威尔立刻就给克拉克回了这封电报并转发李承晚。
　　……
　　莫斯科，红场。
　　一辆古老式样的前装炮炮车缓缓进入红场，炮车拉着斯大林的棺椁。斯大林的遗体经过处理，要放在红场的列宁墓旁边，和列宁同志躺在一起。
　　在棺椁的后面是送葬的人群。人群最前方，第一排几个人是赫鲁晓夫，贝利亚，总理，马林科夫，伏罗希洛夫，卡冈诺维奇，布尔加宁，莫洛托夫。
　　马林科夫身上带有“内臣”固有的缺陷，没有基层执政经历，不接地气，还有点娘炮，和斯大林的形象反差太大，苏联人暗地里给他起了个绰号“马莲尼娅”。再加上三人团里总得平衡平衡，蛋糕得三个人都有份，在马林科夫看来，赫鲁晓夫就是一面相忠厚的秃子，做什么都任劳任怨，于是苏共中央书记处第一书记就给了赫鲁晓夫。
　　“主席同志，第一书记同志，”贝利亚压低嗓音说，“我先小范围披露一个秘密消息。那个东西将在三到四个月内完成试爆。”
　　那个东西，就是苏联的第一枚热核武器。严格来说，可能不算是氢弹。
　　苏联在研制原子弹的时候，对于热核聚变武器的研究就已开始，但在很长时间内一直处于探索阶段。1951年5月，美国第一枚氢弹原型试爆，苏联觉得研制氢弹的任务更急迫了，但一直未能参透辐射内爆构型的机理，仍然在做各个方向的试探。苏联人想到的第一个方案是混合使用铀-238和重水的“非均质”构型，接着萨哈罗夫提出一个改进的“千层饼”方案，不用重水而是用氘化锂-6，氘化锂-6和铀-238交替，一层一层包裹在原子弹外头。
　　苏联专门委员会下令将“千层饼”构型的氢弹列为优先研发方案，现在是1953年3月，第一枚样弹RDS-1已经在车间制造和组装了。
　　“真是个好消息，苏维埃与美国在战略武器方面的均衡即将恢复。不过，”马林科夫说，“在使用核武器的情况下世界大战将意味着现代文明的毁灭，故而未来世界大战实际没有赢家，恐怕核武竞赛也毫无意义。”
　　贝利亚陪着笑了笑，但过一会儿用不太明显的幅度摇了摇头。
　　“朝鲜战争就快要结束了。”莫洛托夫说了一句，“美国之所以在朝鲜如此克制，是因为苏联手中有原子弹。”
　　“什么，朝鲜要停战了？”赫鲁晓夫很吃惊，“总理同志，莫洛托夫同志刚才说的话您能予以证实吗？”
　　总理静静听后排的翻译复述完，然后回答道：“现在谈判已经步入尾声，如果美国对谈判持有诚意而且信守承诺，我们愿意和他们签订停战协议，恢复朝鲜半岛的平静。”
　　“这是一个明智的选择，中国和朝鲜可以恢复和平，建设社会主义。”
　　马林科夫这句话贝利亚倒是挺赞成，但赫鲁晓夫有点意见：“只是美国就可以从朝鲜半岛抽身了。”
　　贝利亚：“不，不，接着中国同志会对台湾发起攻击，消灭蒋介石匪军在岛上的残余力量，我想总理同志上次知会过我们所有人。”
　　“噢，是吗，”马林科夫说，“如果这样，那将又是一次对美国及其跟班的重大胜利。”
　　……
　　华川，熔岩里。
　　1953年4月10日。
　　从4月10日清晨开始，双方在熔岩里的工作人员忙着为签字做最后的准备工作。
　　会场区的气氛前所未有的活跃，到处可看到三五聚谈的各国新闻记者，不少人对短时间内修缮得崭新的会场赞叹不已。
　　在大厅正中，东西向并列摆放的两张长方形会议桌是双方代表团的位置，长桌中间是两张方桌，其中一张摆放着用朝、中、英三国文字书写的《关于朝鲜军事停战的协定》及其附件《停战监督组织的构成与职权范围》、《关于停战协定的临时补充协议》。另一张方桌更像是一个金属制的立方体，上面没有摆放任何东西。
　　9时30分，双方代表进场。
　　朝鲜停战谈判双方代表团大会，历时1年零九个月，前后举行108轮会谈，现在进入了最后一刻。
　　志愿军司令员彭德怀第一次出现在华川谈判现场。联合国军司令克拉克上将也出现在谈判现场。
　　彭德怀神情严肃地注视克拉克，克拉克也注视彭德怀。
　　第一次出现在谈判现场的还有金日成和李承晚。
　　被陈庚替换下来之后许久没露面的叶挺也在谈判桌上坐着。
　　在这个最后时刻，有两个南朝鲜人坐在谈判席上。李承晚的位置次于克拉克，金钟五更是在最旁边的位置，但至少有南朝鲜人在这儿。
　　毕竟这个时空没有让李承晚“悲愤不已”的金城反击战。在拿回汉江北平原的民政管理权之后，李承晚又得到了艾森豪威尔亲口保证的“艾四点”，终于同意把8万人民军战俘放了。
　　由于李承晚没有afk，所以这次谈判签字仪式……人来得很齐。这样也好，一天之内就能全签完。
　　“4月1日至4月9日，交战双方校验军事分界线和非军事区工作全部完成，双方均无异议。”
　　“4月1日达成的停战协议，关于军事停战委员会筹备工作的讨论，关于遣返战俘细节的讨论也已完成。”
　　从1952年8月7日，停战协议第一条军事分界线和非军事区的原则性谈判达成一致，到1953年3月底，双方的实际控制线几乎没有发生变化。在西线，志愿军和联合国军保持着侦察分队接触但互不用重兵力对攻；在东线，不算攻守交替最后回到原点的山头，中朝联军攻下了39.4平方公里的地盘，联合国军攻下了22.8平方公里的地盘，中朝联军虽然是净盈利的，但也就赚了16.6平方公里的贫瘠山地而已。
　　双方代表签字后24小时，即4月11日中午12时，交战各方完全停止在朝鲜的一切敌对行为。
　　在双方紧贴区域，部队、装备和弹药补给在停战协议签署后72小时内后撤2公里。
　　军事停战委员会随协议签字而成立，在未来一个月，委员会将把长209公里的军事分界线划为10个分段，并设立1100个标志军事分界线的永久界碑。
　　1953年5月12日，永久界碑埋设完毕后，作为联合国派遣的维和行动实体，停战监督组织进驻非军事区，双方战俘的交换遣返在汉江北平原的议政府举行，而停战监督组织的总部也在议政府。此后，停战监督组织负责监督双方对停战协议的执行。
　　金日成签字。现场记者咔嚓咔嚓咔嚓拍照。
　　克拉克签字。现场记者咔嚓咔嚓咔嚓。
　　彭德怀签字。现场记者咔嚓咔嚓咔嚓。
　　李承晚签字。咔嚓咔嚓咔嚓。
　　南日签字。咔嚓咔嚓咔嚓。
　　小威廉·哈里逊签字。咔嚓咔嚓咔嚓……
　　朝鲜战争暨中国人民抗美援朝战争，历时2年9个月，其中中国人民志愿军入朝参战时间2年零5个月，在1953年4月10日，这场战争落下帷幕。
　　中国人民志愿军战场牺牲97000人，一名副军长牺牲于战场，一名副军长病故，一名师长牺牲，主席长子亲上战场，在美军空袭中重伤。
　　美军阵亡84000人，美骑一师师长殒命于汉城，美步2师师长于青川江畔被俘，美步24师的两任师长在全罗北道、涟川郡被俘两位，第8集团军司令沃克中将在汉城-议政府之间的公路被侦察兵抓获。联合国军的其他仆从国，土耳其、英国的阵亡人数和被俘人数上千，泰国参战部队则奉献了最高的伤亡数/参战人数比率。
　　战争中，朝鲜人民军、居民死亡45万人，韩国军队和平民死亡60万人。
　　付出了2年9个月和巨大的代价，中朝联军将世界的超级大国、头号军事强国打回了三八线，让美国损兵折将，不得不坐下来与中朝联军谈判。又因忍受不了中朝联军提出的刚硬的停战条件，美国几次试图在战场上拿回一些利益，但每次都徒劳无功，每次都招致更大的损失。
　　……
　　在拿起笔之前，联合国军司令马克·韦恩·克拉克嘴里小声地嘟哝了一句。
　　“德怀特·艾森豪威尔总统委托我宣读一封给诸位的信笺，”克拉克最后说。
　　“我向参与停战谈判的代表团——每一方的代表团，表示敬意。你们使朝鲜半岛结束了战争状态，迎来了宝贵的和平。……我也谨代表美国人民感谢各位的工作，你们让美国人民摆脱了战争的困扰，他们可以回家了。”
　　“我们的主席也有一些话想与在座的诸位说说。”
　　读完艾森豪威尔的信，彭德怀接上话。
　　“但是，不用我念，他已经来了。”
　　彭老总示意工作人员开始。
　　工作人员按下按钮，两张长桌之间，也就是双方签字和谈判代表之间，那张金属制的立方体桌子被激活了。
　　主席的三维全息影像出现在金属方桌的上方，在空中闪闪发光。
　　彭总和叶挺都听见了会场里几声“咚咚咚”，这是有几位记者的相机脱手摔到了地上。


第32章 台湾有点紧张
　　“任何足够先进的科技，皆与魔法无异。”——英国科幻小说家亚瑟·克拉克
　　克拉克这句话里，“足够先进”是说科技所处的层级远远超过了亲历者的认知，以至于亲历者无法理解科学现象，只能归结于魔法。原始人看见机枪会认为这是魔法；但是拿破仑时代的老兵看见机枪会猜出来这大概是什么东西。军用运输机这个时代普通人不会感到陌生，但在太平洋的土著眼里就诞生了新宗教“货运崇拜”。
　　激光全息影像其实只高出了这个时代的科技一个层级，如果在华川谈判现场有一名藤校的物理学博士，那他可能就会比较理性地思考这个东西是怎么成像的、怎么播放的，后面的技术原理是什么。然而在场的联合国军军官和记者没有一个是物理学博士，所以激光全息系统播放出来的主席形象，在他们的眼里就是——
　　神迹。
　　激光全息的影像动了，主席开口说话：
　　“我们和你们所代表的资本主义能不能和平共处？我认为可以和平共处。只需要一个条件，就是双方愿意共处。”
　　……
　　“停一下。主席，您刚才眼睛稍微有点瞟了一下左边的摄像机。还可以再自然一点，就像在海子里闲庭散步一样，这些摄影机就当它不存在。”
　　时间倒退二十五天。3月15日，中南海。
　　湖边的一处空地，主席被摄影器材包围着。他的正面竖起了五六块白纸板，高度和一个人坐着时差不多。白纸板上写的是几个名字和头衔：“联合国军司令，克拉克”“南朝鲜总统，李承晚”“联合国军谈判首席代表，小威廉·哈里逊”……
　　听见身边的女声喊NG纠正动作，主席“哦”了一声，重新来了一遍。负手站立，目光从左到右，依次掠过面前的一排白纸板，看完之后不忙开口，而是先停顿几秒。
　　拍摄的间隙，唐华忍不住插了一句：“其实刚才主席的动作已经很好了。”
　　“这可是主席第一次出现在全息影像里，意义很重大的事情，虽然不苛求尽善尽美，但也要尽量不留遗憾吧。”主席身边的女声说。
　　唐华不说话了。反正主席留了一下午的时间录影像，时间肯定够。
　　就是胶片真的贵……
　　唐华把激光全息技术交给苏联科学院让他们去继续研发了。现在苏联人刚刚搞出第一套可运行的样品，唐华作为技术的原创者当然可以拿来用，但是全息胶片现在只有苏联能生产。
　　其实胶片还好了，一整套冲印系统现在也只有苏联能生产。
　　唐华已经决定了，在数码成像元器件/数码系统量产进入商业化之前，先不碰激光全息技术。否则简直太烧钱了。
　　如果发展到数字化，使用成本大幅度降低，全息技术还是有使用价值的。工业无损探伤，医学的全息显微镜、超声全息、三维设计等等，拍全息人像短视频——反倒是个表演性质的技术秀。
　　……
　　“……如果诸位同意的话，我们就继续努力，创造一个和平的国际环境。”
　　这是主席影像里的最后一句话。
　　“天哪，这是一个幽灵？”
　　“当然不是，这是中国的主席，他们在播放电影。”苏联记者回答旁边一个记者的惊叹。
　　“可是从任何一个角度看，它都是一个实体，这是一个立体的形象。”
　　“苏联和中国的科学技术站在世界的最前沿。老伙计，你们要习惯这种情况。”
　　西方记者想反驳，可在这个场合又没法举出什么有力的证据反驳。
　　“那么我拍摄的照片，这个影子会显现在胶卷上吗？”
　　苏联记者：“嗯，我得到的通知，会。不，他真的不是幽灵，既然它发着光，而胶卷感光之后银盐就会有反应，那么它就一定能被记录在胶卷上。”
　　……
　　主席原音＋英语同步旁白的短视频放完了，工作人员关上全息仪，谈判会场的光线稍稍暗了一下。
　　双方最高长官和谈判代表并没有起身离场，还是坐着对视。
　　“正如主席所说，让我们为创造更美好的明天，为世界的和平，共同努力。”彭总先站起来，伸出手。
　　克拉克默不作声，静静听身后的翻译，随后也站起来，与彭总握了握手。
　　中朝代表团走出谈判会场，熔岩里这个小村庄还是欢呼雀跃的人群，还是简朴整齐的房屋和街道。只是早上一直在下的春雨，这时候停了下来，一抹阳光穿过云层，洒在朝鲜半岛的山川大地。
　　采访停战谈判的记者团出会场就争先恐后地奔向码头自己租的摩托艇。今天他们不但拍摄到了停战协议签字、朝鲜战争结束的历史性场面，还拍到了一个神迹，一种没人知道原理的影像。现在西方记者们只想尽快冲回后方的记者站，把照片冲印出来，配上文字，然后用最快的快件发回报社。
　　……
　　台北。
　　4月10日下午。
　　“总统！总统！”侍从室的军官一路小跑，将东京来的电报送到蒋介石书房，“美国和中-共今天中午12时，正式签署了停战协议！”
　　蒋介石眉毛一拧。军官将电报双手放到办公桌上，蒋介石用两只手指按住电报纸，说道：“知道了，你先出去吧。”
　　“长官，我认为对岸还是在发生变化。”
　　“黑蝙蝠中队”——空军第34中队王梁少校，在国军空军参谋部阐述自己的分析。
　　“3月20日，陆军伞兵戴晴川小组执行伞降任务，21日凌晨在福州集结，21日中午小组电报称与匪军交战，21日下午2点之后丢失联系。3月6日，陆军伞兵赵连生小组在沙县成功伞降，3月8日下午与匪军交战，8日晚上电报称小组已伤亡殆尽，仅剩赵连生及两个重伤员，从9日起完全失联。”
　　王梁一口气说了最近黑蝙蝠中队执行的好几个任务。
　　“我发现，自民国41年10月起，在福建、浙江伞降的特工小组遭遇的围剿力度远超从前。民国41年10月至今，共有8批伞降的特工小组，落地后存活时间3天零2小时。民国41年10月之前伞降的特工小组，平均存活时间超过7天。这证明匪军确已在福建、浙江两省暗中增兵。不仅是增加了步兵部队用于对付我伞降特工小组，可能还有其他重装部队已进入福建、浙江，匪步兵加大巡逻力度，是为了给重装部队做掩护。”
　　“好，好，你的推论是有道理的，”绰号王老虎的空军司令王叔铭上将的话说得有点敷衍，“战斗机部队也发现了，对岸的空军飞机数量有增加。而且，你的推测与周总长的想法一致。”
　　“我建议空军战斗机和轰炸机部队在白天对澎湖、金门、厦门进行空中目视侦察。”王梁说，“要搞清楚对面是不是在集结兵力准备渡海。”
　　“你们34中队半年掉了四架飞机，全都是路线走错，共-军雷达一扫，飞弹一窜，人就没了，”王叔铭说，“澎、金、厦那地方防空飞弹密集得很，我们飞机去多少都是送。而且，我们2月份飞过一次金门上空。”
　　王梁见空军司令并不采纳自己的意见，叹了口气，敬礼离开。他今天是来领勋章和赏金的，仪式之后憋不住，说说自己对台海形势的担忧，但既然长官不以为然，那就算了。
　　……
　　东京。
　　“我们会用半年的时间，重新调整在西太平洋的地面部队。”
　　联合国军参谋部，参谋长和参谋部成员在审阅陆军参谋部的军事部署计划，做出补充或完善，其中该马上落实的事情则尽快安排。联合国军在朝鲜的军事行动受美国参谋长联席会议的指导，作战计划也在很大程度上由美国陆军、空军或海军参谋长提出建议。
　　“按照参联会制订的方案，停战之后逐渐削减西太的地面部队，至1953年底从10个师削减到5个师。部署的调整如下：陆战一师从日本调至冲绳；骑一师和一个步兵师留驻韩国；两个步兵师驻扎日本。1954年以后，看情况可能会把在韩国的师从2个减少到1个。不过，从韩国撤出8个师需要时间，调动部队和运输的时间，从一线撤出之后休假的时间……”
　　“参联会给陆军完成重新调整留的时间是90天，再留30天的休整休假……但现在的8个步兵师里，哪个师返回本土、哪个师在韩国、哪个师在日本都还没有确定。”一名参谋说。
　　“参联会过几天一定会将确定的名单发过来的。90天时间足够完成部署调整。”
　　“陆战一师从东京调到冲绳？天哪，从国际大都市一下被扔到那个破败的小岛？我想我们应该提防海军陆战队哗变。”
　　“陆战队不就是用来干这个的么。……不，冲绳现在并不破败，战后恢复得还不错，就是城市小了一点。”
　　“如果中国军队进攻台湾，从冲绳往台湾增援有用吗？台湾距离中国大陆可比冲绳-台北之间的距离小得多。”
　　……
　　王叔铭开完给黑蝙蝠中队的授勋仪式，回到自己的办公室不久就接到侍从室的电令，要立即赶往总统府开会。在总统府外开门下车，王叔铭看旁边停着的车车牌号，海军总司令马纪壮、陆军总司令胡宗南、还有自己的老上司、现在的总参谋长周至柔都已经到了。
　　“今日12时，美国和中-共在华川签署了朝鲜半岛的停战协议。”
　　长长的会桌，蒋介石两手扶在桌面，一字一句地说道。
　　在场的将校对这个消息略有些吃惊，但还没到现场炸锅的程度。
　　自1951年6月，联合国军和中朝联军在华川坐下来谈判开始，国军就一直在关注着谈判的进展。
　　其实1951年6月美国坐下来谈判，对国府中层和高层军政大员就是个不小的心理打击，吴国桢就是这时候突然辞去台北市长去美国当寓公的。那段时间裸辞而走的还不止吴国桢一个。第二个打击是1952年8月7日，双方原则上同意以当前控制线停战。从那以后，国军上下都知道美军迟早要和志愿军停战。
　　停战以后，中国会干啥呢？这应该不用猜了吧。
　　“海军最近一批赴美培训的学员将在六月毕业，美国援助的三艘基林级驱逐舰也即将修缮翻新完毕。学员毕业后就可直接驾驶三艘基林级返回台湾。”海军总司令马纪壮说，“台中、台南两处海岸要塞炮台的工程即将收尾，钢筋混凝土的要塞炮基座，装备美式15生地和20生地远程要塞炮，半年之后就可投入使用。”
　　“空军新一批美援F-86战斗机在5月就可交付。”王叔铭也报告空军这边的情况。
　　“来不及了，来不及了呀。”蒋介石摇摇头。
　　三军司令、参谋长面面相觑。
　　“现在……对面现在也不会马上进攻台湾的。”周至柔说，“他们通往福建的铁路才修了一半不到，估计1955年才能通车，最快也要1954年底。没有铁路，他们拿什么调兵。”
　　蒋介石：“谁说没有铁路共-军就不会进攻的？徐蚌会战，刘伯承有铁路吗？”
　　周至柔：“是！我们一定要加强戒备。”
　　胡宗南：“最近一段时间美国派到台湾的顾问团人数又增加了，他们对台湾还是重视的。”
　　“哼，美国人，”蒋介石说，“美国人就会派顾问来盯我们，他们要是真在乎台湾，就调三个师过来，来台北。可他们不愿意。他们能调出三个师，但是提出的条件是由联合国托管台湾，娘希匹的。”
　　胡宗南、周至柔、王叔铭：……
　　蒋介石：“美国人不就是怕了吗，怕自己的军队踏上中国领土，就又要跟中-共打一仗。连跟中-共打仗都怕，他们的胆子都哪里去了。”
　　……
　　台湾，桃园附近海岸线。
　　晚上9点，天已全黑。“解放六队”的5名队员乘坐一艘苏联货轮，在货轮经过台湾海峡北部的时候五人下船，打开充气橡皮艇划向台湾海岸线。经过近两个小时的海上飘荡，解放六队终于踏上了陆地。
　　在台中附近，解放七队的5名队员也如法炮制，充气橡皮艇开到了浊水溪的入海口，在这里登岸。七队队长宋振国带领队员一起把橡皮艇拖到草丛中隐藏起来，将手中的AK-47甩一甩，稍微清理了一下海水和泥沙，然后从背囊中取出防水包装裹得严严实实的对讲机。
　　“解三，解三，我是解七。我已上岸，位置……D-37。”


第33章 弹在架上
　　4月11日上午，台北到台中的公路。
　　五十多辆卡车、吉普车、轿车组成的车队在公路上疾驰。车队运载着电台、密码机、地图、档案、名册、文书及所有参谋作业要用的工具；蒋介石军政管理的文秘班子；侍从和蒋介石卫队；装着蒋介石的个人器物；精简的参谋班子，以及国军参谋总长周至柔、空军总司令王叔铭、陆军总司令胡宗南、海军副总司令黎玉玺。
　　这五十多辆车是先遣队，先到地方把摊子铺起来，蒋介石本人和贴身卫队的车队在后面。
　　海军总司令马纪壮留在台北，他要依照蒋介石的命令提高海军战备，调配军舰加强巡逻。
　　为什么蒋介石和几位总长突然来了一场说走就走的旅行，这要从昨天傍晚开到晚上的会议说起。
　　获知朝鲜停战协议签字，蒋介石马上召集总长们开会，认为共-军马上要攻打台湾，要三军进入临战状态。而周至柔和三位总长都认为对面就算要打过来，那也是几个月以后，备战当然是要全面备战，但应该按部就班地练兵、接武器、增强实力，同时最好拉下脸皮和美国做交易换取更大力度的支援。然而蒋介石进入了歇斯底里状态，坚持认为三军都要马上做好战斗准备。
　　总长们肚子里自然是一百个反对，但说出口的都是“是！总统！”
　　蒋介石也看出了这几位总长肚子里不太同意，估摸着他们都准备阳奉阴违，干脆就在会议上宣布，明天也就是4月11日，巡视台中，检查台湾中南部的第一兵团战备状态，也就是他要亲眼看着第一兵团动起来。
　　“总统怕不是被停战协定刺激得太大，有点神经过敏了。”王叔铭说，“朝鲜停战协议是签了，可共-军就算现在马上准备攻打咱们，也得从朝鲜把部队撤回国，再从东北运动到浙江江西，再从江西挪到福建，就算他们不用休息，那也得一两个月后才能准备就绪。”
　　前空军总司令、现参谋总长周至柔显然同意王叔铭的看法。两人在轿车后座用不太大的嗓门悄悄聊天谈论。
　　“老头子现在日子不好过，”周至柔说，“美国虽然在援助我们，但美国人也提出联合国托管的方案，但老头子一辈子最怕的就是脚下没了国土飘零海外，所以就跟美国人闹僵了。美国人说要想让美国陆军上台湾岛协防，台湾必须是处在联合国托管的地位，老头子说，他就算死也不会让台湾从中国分出去。我还听说，美国人准备把老头子给弄下来，换一个听话的总统。”
　　王叔铭：“美国人换谁啊？上次孙立人就是表现得略微太听美国人的话，现在还在台北公馆里禁足反省呢。”
　　“那可不好说，美国人手里还是有一些牌的。”
　　王叔铭：“唉，总统还是把台湾交了吧，这样民国至少能留一条血脉，将来也能图个东山再起。”
　　“先不管长远的事了，先想想到了台中怎么应付老头子吧。不过这次老头子应该是主要折腾1兵团，鸡飞狗跳的是陆军，你们空军也就把飞机出航频率提高，基本上就能糊弄过去。”
　　周至柔说完，前排秘书回头问了一句：“总长，司令官，我们这次的行营是在台中哪里？空军台中基地准备了一批鲜活食材和一些慰劳品，想先送过去。”
　　王叔铭：“和美镇，向林庄园。”
　　……
　　“蒋介石的行营地点确认！台中和美镇向林庄园！”
　　昨天深夜，谍报系统传来了第一条消息，蒋介石要去台中巡视，亲自调整国军第一兵团的部署，督促在澎湖当面防守的这三个军进入临战状态。凌晨时分传来第二条消息，蒋介石在台中的落脚地点可能是向林庄园。
　　4月11日中午，当第二个渠道反馈的消息也指向和美镇的这个庄园时，蒋介石的行踪可以说是100%确定了。
　　这条消息瞬间传递到了厦门和北京，在厦门的前指，参谋们顿时忙碌起来，扑向桌上的大幅台湾地图，先找到向林庄园的位置，再确定庄园的经纬度坐标。
　　“坐标确定！东经120.516，北纬24.132。”参谋确定了两遍坐标，确认无误。接着前指的参谋分成了两组，一组将坐标交给空军司令员刘业楼，让空军与芜湖基地联络；一组根据前方特种小分队无线电汇报的情况，绘制向林庄园的建筑草图。
　　粟裕在前指紧张地走来走去，先看看刘业楼这里的情况，再看看参谋绘制的向林庄园草图。
　　“庄园是日据时期一个日本在台企业家建造的房产，在和美镇西，西距离大海7公里，北是乌溪，距离三百米。主建筑是一栋4层洋楼，杨楼东边约100米是四排奴工住的房屋，奴工房再往北约50米是两排牛马厩，奴工住房和牛马厩都是一层平房。庄园四周为稻田和菠萝田，地势平坦开阔，”参谋向粟裕汇报，“我猜蒋介石选这里做行营，也是比较好做安保，这个庄园旁边没有村镇建筑，相对独立，任何一个方向靠近庄园都要经过开阔地，很容易拉线封锁。那四排平房正好做卫队保镖、低级参谋的住处。”
　　“四面开阔，视野良好，这正对我们空军的胃口了，”刘业楼在指挥部的另一头说话，“没有山峰遮挡也不在凹地，那么导弹可以在很远就捕捉到照射回波。”
　　粟裕：“四面开阔的话，我们的特种小分队也不好靠近。特种小分队准备在哪里进行目标照射？”
　　“四面开阔指的是庄园周围，特种小分队有可以隐藏和照射的地方，”参谋指着地图，“这里，乌溪再往北，有一座小山包，叫凤梨坡，海拔33米，相对高差大概是30米。特种小分队在这里找到了一个隐藏位置，距离庄园是1550米，在要求的3公里照射距离内，而且有一点相对高差，照射效果还是蛮好的。”
　　……
　　芜湖空军基地。
　　12架图-4重型轰炸机整齐列在跑道旁的停机坪，飞机从里到外维护得整整齐齐，连涂装都完完整整一丝不苟。打头的4架轰炸机已经有地勤人员在飞机下活动了，在做最后的起飞前检查。
　　当然，做起飞前检查不意味着马上就要升空作战，而是需要等前指的命令。
　　空军副司令员常钱坤坐镇芜湖，他就坐在一号机库里头，面前一部红色电话。铃声一响常钱坤就把话筒抓了起来。
　　“刘司令员？是！我是常钱坤！”
　　“粟司令员最后确定的攻击时间是午夜零时零五分，”刘业楼在电话里说，“因为下午和傍晚蒋介石可能会外出视察，但是晚上他一定睡在山庄。现在是下午两点，需要根据新的坐标，修改图-4特一小队的航线，修改导弹代码。你还有10小时的时间，但我要看到下午四点的时候，你们基地把这两项工作做完。”
　　基地地勤技术组组长接到准确的经纬度坐标，立刻在机库里那台计算机面前忙碌起来。参谋组也在根据坐标修改轰炸机出击时携带的手册，修改无线电导航定位点。
　　……
　　“我是常钱坤。哦唐部长你好。”
　　“代码必须准确无误，不能出任何差错，我们只有一次攻击机会。”唐华看看手表，下午3时50分，“常副司令，麻烦您把话筒给技术组长。”
　　技术组组长拿着话筒，在屏幕前口述。唐华一边听一边和自己这边的程序模版对照，等于两人又检查了一次代码。确认没问题之后，唐华这才挂掉电话。
　　哎，需要机载火控计算机和全机数据总线。这样就不用手动写程序和写入程序了。甚至飞机已经出击，在半路上目标位置有变化，都能用计算机自动代入新参数修改程序，然后把新参数的程序通过连接导弹的数据线写入弹上存储器，瞬间完成“刷机”。
　　不过现在还只能用手动方式。
　　芜湖基地，程序代码确认准确无误，地勤人员开着小拖车，把一架“小飞机”拉到计算机旁边。这小飞机其实是导弹，空地-1。
　　空地-1不是世界第一种对陆攻击巡航导弹，但应该是当前世界上打击精度最高的对陆攻击巡航导弹。巡航导弹的始祖V-1平均偏差高达8000米，“天狮星”也是惯性制导为主，平均偏差一千到三千米，用的是核弹头。不过，空地-1的精度来源于前方的照射支援，如果排除这个“作弊器”，它在中段还是靠惯性制导＋无线电修正。
　　计算机伸出的数据线接到空地-1导弹上，地勤人员连接导弹、又检查线路是否正确，用了三分钟，而数据写入只用了5秒。第一枚导弹刷机完毕拉走，第二枚导弹又由拖车拖了过来。第一枚导弹就直接拖出机库，往图-4停着的方向开去。
　　……
　　台中，向林庄园。
　　“今天诸位陪我一起视察部队，都辛苦了。但是国家危殆，我们实在莫有时间偷闲娱乐。晚餐之后各位可稍事休息，我们晚上9时继续开会讨论备战滴问题。”
　　蒋介石在长条形餐桌的一头，周至柔、黎玉玺、胡宗南、王叔铭、胡琏等将帅分坐两旁。
　　（在台整编后的）国军第一兵团司令官胡琏这顿饭吃得很不是滋味。
　　蒋介石中午抵达台中，马上就拉着胡宗南和周至柔视察台中的第一兵团司令部、直属队、第2军，然后把王叔铭也拉上，视察台中机场。看完机场上的P51和F-84战斗机，蒋介石继续往南走到嘉义，视察在这里的第1军。要不是看天色已晚，蒋介石可能还想视察台南的第3军。
　　与以往的视察略有差别，这一回蒋介石没有现场指导部队的部署和训练战法，而是走马观花、看得多、说得少。每到一个师，蒋介石都会找一个连甚至排，观看他们训练、然后去这个部队的防御阵地走上一圈。但也就是走上一圈，回来蒋介石还是假笑着说客套话，比如“好，很有精神”“要保持枕戈待旦的意志”“时刻不忘受苦受难的大陆同胞”等等。
　　依据胡琏这十几年来的经验，蒋介石这不是转性，而是等待一个时机，把第一兵团从上到下，从兵团部署到班排战术全数落一遍。
　　这就是为什么胡琏吃饭不香的原因。今天晚上9点的会议，估计很折磨人。
　　“总统，”胡宗南在餐桌上提了一句，“第一夫人在美活动已有三个月，不知华府那边对我国是否打算改变当前政策……”
　　胡宗南不提还罢了，说起这个事，蒋介石脸色很不高兴。
　　常宋美龄在艾森豪威尔当选总统，但还没上任时就赴美准备做新政府的游说工作。这几个月，的确见到了不少新一届政府的官员，包括艾森豪威尔也会见了一次。每次见面会谈当然也都是复读机一般请求美国支持、请求取加大支持力度。成果不能说没有——一些关键位置的官员表示，没错我们做好了加大支持力度的准备，但前提是朝鲜战争结束。还有的官员表示，加大支持力度会引起中国的仇视，当然美国是不怕中国的仇视，但如果台湾的地位能通过联合国来重新定义，那么美国的顾虑可能就少一些。
　　这并不是最让蒋介石不高兴的事。他不高兴的原因，是最近一个月，常宋美龄在电报里开始委婉地劝说蒋介石“要不干脆我们还是让台湾独立算了”。
　　联合国托管台湾当然是一个过渡。美国认为，几年之后，等中国接受了台湾已属于联合国托管地的事实，就提提案让联大再做一次决议，这台湾联合国决定不托管了，怎么搞你们看着办——由台湾岛上的居民公投，然后独立成台湾国，当然是这么办。所以蒋介石和常宋美龄都心知肚明，联合国托管=台湾独立。
　　“第一夫人在美国的游说是有成效的，”蒋介石说，“但美国人的态度的转变，还需要做更多的努力……”
　　……
　　北京，战情中心。
　　现在大概是“暴风雨前的宁静”。
　　唐华坐在计算机前的椅子上，也不看厦门服务器和传递过来的数据了，干坐着想事情。
　　“主席、总司令、总理、李刻农一会儿就都过来了。”邓书记说。
　　唐华动了一动，“嗯哼。总理和李部长这布局也真的太大了……而且瞒我一直瞒到上星期。”
　　“这有什么嘛，我和粟司令员也是4月1日才知道的。”
　　“哦？”唐华有点吃惊，“先和美国签署停战协议，然后48小时内发动台湾战役……总理也是4月1日才告诉你们俩的？”


第34章 台湾战役的第一声爆炸
　　台湾，乌溪北岸。
　　“同志们，现在任务有变，我们要抽调一个小组去和美镇对岸，完成一次照射任务。”
　　四队队长李富强对其余9名队员讲话。
　　这里是四队、五队两个特种小分队一共10人。成功渗透上岸后，两个小队预先分配的任务是引导摧毁台中机场——今天的清泉岗国际机场，摧毁乌溪的桥梁。
　　李富强拿出地图，“和美镇的照射目标是在这里，东经120.516，北纬24.132。目标外形特征：位于凤梨坡正南的农田中，乌溪以南约300米，主建筑是一栋4层洋楼，杨楼东边约100米是四排奴工住的房屋，奴工房再往北约50米是两排牛马厩。我们派出一个小组，在这个位置待命。上级的命令，此次照射任务不容有失，因此我们要采用双保险，小组由4人组成，照射器互为备份。”
　　“凤梨坡我们之前就去踩过点，”一名队员说，“距离驻地只有1200米。”
　　李富强：“现在是晚8点01分，距离照射时间只有4个小时。凤梨坡草丛茂盛，小组成员隐藏没有丝毫问题。这个小组由我带队，一会儿就动身。此外我们小组的其他两个任务，大刚你们去盯乌溪桥，老梁，你带3名队员靠近机场。”
　　……
　　天完全黑下来后，最先行动的是停泊在金门-厦门的登陆舰队。
　　澎湖列岛很难隐藏登陆作战所需的全部登陆舰、登陆艇，还是有一部分参战舰船需从厦门出发。而且，从厦门出发的大型登陆舰更多一些，因为大舰在澎湖湾内躲藏还是不太保险，万一有国军飞机撞大运看见了呢。
　　12艘坦克登陆舰离开金门，开始200公里的航程，澎湖的兵营也纷纷动起来。从下午2点到6点，第78两栖机械化师、陆战队第1师、陆战队第2师的指战员被强摁在床上躺着休息。6点起床之后吃一顿饭，所有指战员携带随身的轻武器、弹药陆续登船。至于重型武器则在早几天就蚂蚁搬家一样，挪到了登陆舰艇上。
　　3月份悄悄转移到澎湖的9兵团20军，他们还是按正常作息。作为台湾战役的第二波登陆部队，20军要等78师、陆战1师和陆战2师运送到岸、登陆舰和登陆艇返航之后才上船。
　　登陆地点离澎湖55～60公里，登陆舰单程两个多小时就到，但最耽搁时间的还是登陆舰冲滩卸载之后如何倒船返回大海，以及返航后如何在最短时间内装载新一批部队。一百多艘登陆舰、登陆艇被分成了6个坦克登陆舰编组和17个登陆艇编组，这大概是解放军历史上规模最大、调动最复杂的海上物流操作。
　　“报告，前方情报，今天晚上，蒋介石、国军参谋总长周至柔、空军总司令王叔铭、陆军总司令胡宗南、第1兵团司令胡琏都在目标区域。”参谋说完，评论了一句，“这一下子好多大鱼啊。”
　　粟裕微微一笑：“这些大鱼当中，我最关心的不是蒋介石，也不是这总长那总长，而是胡琏那。我很想活捉胡琏的。……算了，战场击毙吧。”
　　……
　　“空一师，行动。”
　　厦门前指，刘业楼看着手表时间指向晚上9时，向空一师发布命令。接到电话后，空一师的8架米格-15比斯就会分四个编队起飞，抵达金门上空时，登陆舰队刚好开离金门12海里之外。
　　米格-15比斯还未具备真正的夜战能力，但可以在地面雷达的配合下抓台军超低空侵入的侦察机。今天晚上，金门和厦门晚上无法做到完全的灯火管制，部队调动准备要有灯光，在海湾内大量舰船出航也必须开灯，否则会是大型碰碰船现场……这时候如果有一架国军的侦察机在附近略过，那就全都被看光了。
　　刘业楼电话下达命令，继续看手表。下一个节点时间还没到，他想看看地图，又不想放下电话听筒，就用胳膊把电话机夹在腋下，拖着电线像一只栓着的毛驴在指挥部里走来走去。
　　手表指针指向9时20分。
　　“空9师，行动。”
　　9时30分。
　　“重轰团，行动。”
　　图-4的巡航速度比图-2快，因此尽管图-4的机场更靠后，起飞的时间还是要比图-2晚一些，这样刚好可以在零点同时到达位置。
　　刘业楼又摇电话机摇柄，“无线电部吗？定位测向组工作正常吗？所有的测向站都开机了吗？”
　　海军司令员萧晋光比刘业楼要冷静得多，和粟裕一起默默端坐在指挥部。当时间指向10点，萧晋光拿起自己面前的电话。
　　“澎湖基地吗？”萧晋光开口这才发现自己坐了两小时没说话，喉咙都有点发干。
　　“快艇一、四中队可以出航了。四中队向北，一中队向南。北向今天午夜到凌晨可能会有舰队出现，是1艘克利夫兰、2艘弗莱彻、2艘基林编队，从北向南航行到高雄。南向暂时无敌情。”
　　……
　　北京，战情中心。
　　主席、总司令、总理走进中心，首先看到的是墙上的台海地图，由参谋标记上去的红点已经纷纷离开的原来的位置，或在海上航渡，或在空中飞行，航渡和飞行还用不同的线条形状区别开来。
　　“一支美军和国军的混合舰队今天下午离开基隆，现在已绕过台湾岛最北端，航向改为南偏西，航速14节，预计会保持匀速航行，于4月12日晨穿越澎湖以东海峡，航行目的地是高雄。”
　　“登陆舰第一组、第二组，登陆艇9、10、11组的混合舰队已从厦门、金门启航，明天凌晨5点抵达。”
　　“31、32舰在澎湖水域机动，两个快艇中队已离开澎湖湾前出。”
　　“轰炸机已于半小时前起飞，将按预定时间抵达投弹区域。”
　　……
　　邓书记一口气说了5分钟，把参加战役各部队的状况都点了一遍。
　　“潜入台湾岛的几个特种小分队，现在状况怎么样？”总理问。
　　“特种小分队上岸时间最短2天，最长11天，均没有发生战斗，安全隐藏，所有小分队都到达了指定位置，而且保持与中心的无线电联络。”
　　……
　　台中，和美镇向林庄园。
　　蒋介石做出了自己职业（军事）生涯唯一一次完全正确的预判。但为了把这个预判灌入手下的脑子里，让他们执行，蒋介石一晚上拍了好几次桌子。
　　“嘉义与澎湖列岛的距离最近。可是我却没有看到1兵团在海岸布置充足滴火力，”蒋介石说，“第2军在彰化1个师，在台中市里却放了两个师。第1军的防区，海岸线有两县一市，却只有两个师在海岸守备，一个师在嘉义市内扎营？”
　　“报告总统，一个师部署在嘉义市是担任战役机动部队，随时准备向前增援，阻止敌向我内陆运动。”胡琏答道。
　　“阻止，阻止，共-军如果大部队上岸了，你一个师上去增员，阻止得了吗？必须把重兵力集中在一线，力求不让敌军上岸，再次则要歼敌于滩头！明天早上，就把第2军第4师调到嘉义当面的海岸线。”
　　“是！”胡琏用最响亮的声音敷衍。
　　“空军，最近有何主动出击之策略？”蒋介石说。
　　王叔铭：“美国顾问团禁止我空军进入澎湖和大陆上空执行作战行动。”
　　“美国顾问禁止，难道你们就不能偷偷出击吗？”
　　王叔铭一口气堵在嗓子眼没顺过来。美国军事顾问团在国军空军直接下沉到中队，每个顾问团二人组都有自己的对讲机或电台，擅自行动的话怕是飞机刚刚离开跑道，顾问团团长就去总统你那里提意见了。再说澎湖、金门、厦门的飞弹是开玩笑的吗？
　　“澎湖列岛共-军防空火力颇为密集，我空军战机如要飞临澎湖上空作战，必须周密组织各机种，构成大型空中集群相互配合，这必须由美军参与协调……”王叔铭解释。
　　蒋介石摇摇头，“这事你要自己组织，明天就让空军和参谋部拟定作战计划。”
　　……
　　新竹外海。
　　克利夫兰级轻巡洋舰“曼彻斯特”号带着2艘国军驱逐舰、2艘美军驱逐舰，绕过台湾岛北端，不紧不慢地往南航行。
　　“曼彻斯特”号参加过仁川登录、元山登陆，1951年还接近过鸭绿江出海口威慑中国和朝鲜海岸，是西太平洋最活跃的美军巡洋舰之一。最近一年，“曼彻斯特”号都在负责台湾海峡的定期巡航，对这片海域和空中的情况了如指掌。
　　深夜，舰长回舱休息，由大副彼得·约翰逊代理指挥这艘军舰。
　　“报告，11点方向，发现4个大型空中目标，航速245节，高度12000英尺，距离60海里。”
　　彼得·约翰逊走到雷达兵旁边，屏幕上有4个相距很近的闪烁的亮点。
　　“已是午夜了，从来没有飞机在午夜的时候从中高空穿过台湾海峡，”彼得·约翰逊觉得很奇怪，“只有夜航轰炸的机群才会在这个时间出现。但如果是中国军队对台湾实施夜间轰炸，4架飞机又很不够。”
　　“也可能是空中侦察，船长。”雷达兵说。
　　“不，空中侦察不需要4架飞机一起行动。你能判断机型吗？”
　　雷达兵又看了几次雷达屏幕刷新的状况，对照手册。“初步判断这是苏联图-4重型轰炸机。哦不，它们掉头返航了。”
　　空中目标与巡航编队距离90多公里，“曼彻斯特”号对空雷达的探测距离有一百多公里，但那是对大型空中目标的。在探测小型空中目标的时候，雷达的有效探测距离是40～80公里。所以，美国军舰的雷达并没有注意到有4个小型物体从图-4轰炸机上投放下来，拖着尾焰向台湾飞去。
　　……
　　乌溪北岸，凤梨坡。
　　由特种小分队四队组成的照射组提前隐藏在山上，现在用望远镜可以远远看见河对岸的那座庄园。
　　“怪不得总部这么重视，原来是个指挥部。”李富强说，“你看这周围的警戒圈拉得，半径得有500米，河岸还有狗巡逻。光轮班巡逻的人手就差不多要一百人。这不但是个指挥部，里面可能还是个大官，里面点灯全开着，亮堂堂的。强子，无线电呼叫到了吗？”
　　通信员强子不做声，戴着耳机还在静静听无线电。没过多久，强子兴奋地喊了一句“有反应了！……红一，红一，我是解四！”
　　……
　　向林庄园。
　　“坦克要八辆编成一组开炮，你们今天的演习我也看了，三十二辆坦克齐射打中4炮，说明8辆坦克一齐开火就肯定可以打中一炮嘛。第2军每个师有一个坦克营，每个坦克营可以编成五组。迫击炮要靠后布置，重迫击炮在坦克后面五百米，轻迫击炮在坦克后面三百米。如果敌军登陆舰强行上岸，就用迫击炮覆盖他们，让他们的步兵出不了军舰……”
　　胡琏终于等蒋介石讲完，立正答道：“总统，我各师的坦克营为三个连，每连14辆坦克编制，如拆散为8辆坦克一组，将会使编制异常混乱，指挥不便。而且，如果三十二辆坦克训练时齐射命中4发，实战中并不是8辆坦克就一定可以百分之百命中……”
　　三分钟后，胡琏被轰出了会议室。
　　在三楼的落地窗边，胡琏闷闷不乐点上一支烟。
　　“胡老兄，没事的。”王叔铭走过来，拍拍胡琏的肩膀，“总统也就是嘴上说说，到时候你执行还是不执行，他又不知道。说不定啊，他转头第二天就忘了。”
　　“多谢宽慰。”胡琏说，“只是我今天晚餐时也有点不好的预感，搞不好，老头子这次的预判是对的。”
　　“你不是预感共-军要攻台，你是预感到老头子要对你发火。”王叔铭说完，自己先哈哈一乐，“啊，总统估计下一个就该找我了，我先进去了。”
　　胡琏抽完一支烟，找到个烟灰缸，将烟头往里狠狠一摁。抬头一看，夜空中一颗流星出现在西方，似乎还在摇曳着。
　　胡琏神色大变。伸出胳膊看，自己手上的汗毛已经根根竖起。
　　流星在摇曳着接近！
　　我，我特么在三楼！
　　楼下是庄园旧主人修的喷泉水池，离墙根不到三米。落地窗是内闩，向左右两侧打开！
　　用了一秒钟时间思考和决策，胡琏猛地扑向落地窗，掰开闩子，把窗户全打开。深吸一口气，后退两步助跑，然后一个加速，胡琏果断从三楼跳下。
　　胡琏扑通扎进喷泉水池的一瞬间，他身后的四层西式庄园塌了。


第35章 沿着郑成功的路线
　　厦门前指。
　　零时过后，粟裕、章震、萧晋光、刘业楼或坐或站，全都一动不动，就如同四座石雕。
　　在隔壁的通信中心，参谋们则忙得不可开交，整个战役使用了16个频段的无线电台，手持对讲机和远程对讲机预计在天亮估计要做频段管制和协调。
　　“一号目标被摧毁！”
　　一名参谋从门口跑进来报告。
　　四座石雕顿时活了过来。章震大吼了一声，刘业楼高兴得直接蹦了起来。
　　“楼塌了，就确定全部击毙了么？”粟裕还是严谨地问了一句。
　　“五百公斤的弹头，四枚弹，两枚直接命中，一枚近失，楼顶都飞上天了！”刘业楼说，“就算蒋介石还活着，那也是脑震荡迷迷糊糊，自己在哪都不记得。还有，他的参谋部和秘书班子全没了，这国军的最高首脑机关已经不可用了！”
　　……
　　北京战情中心。
　　零时零六分，厦门前指发生的先石化-再爆裂庆祝的场面，在战情中心重演了一次。
　　“好了，好了，这证明我们有了一个漂亮的开局，接下来的仗，还要一个一个的打。”欢呼过后，总司令让大家安静下来。
　　“总理，这4月12日凌晨发动打击，是您算计好的日子吗？”唐华凑过去低声问。
　　总理：“没有，并没有刻意安排时间。我们没办法逼迫联合国军不早不晚一定在4月10日签协议。……不过这个日子，还真是水到渠成。”
　　唐华：“二十六年了，从1927年的四一二始，从四一二终。”
　　“那年412，我在冯玉祥的国民联军西安中山军事学校任政治处处长，那时候我还用邓希贤的名字，就是因为412，我才改的名。”
　　“我在主持中央农民运动讲习所。412之后，我、陈独秀、谭平山，还有许多国民党左派，一共193人，被列在“南京国民政府”第一号通缉令上。”
　　“我在南昌，当滇军的军官教育团团长，兼任南昌市公安局局长。”
　　说起这件事，中心的几位大佬纷纷想起二十多年前。
　　“那几天的事我记得很清楚。”总理慢慢回忆，“要从4月11日开始说起啊。那时候上海反动派渐渐串联起来，要对工人纠察队下手。4月11日晚，我和汪寿华分头出门，我去找斯烈，汪寿华去找杜月笙。目的是一样的，就是让他们停止攻击杀害工人纠察队……”
　　斯烈设下了鸿门宴，但总理跟斯烈讲三民主义和总理遗训，还反问斯烈做这种事良心不会疼吗？斯烈最后怂了，把总理送出门外。
　　杜月笙把上海总工会代理委员长、上海工人第一、二、三次武装起义的主要领导者之一汪寿华骗进来打昏然后活埋了。
　　既然总理亲口否认是安排的时间，唐华那也就当这是巧合了。
　　蒋介石从变成反动派，到反动派的生涯结束，不多不少正好26年。
　　他作为反角登台是以大屠杀开始，他推出历史舞台以被巡航导弹斩首而告结束。
　　……也算是个体面的结局吧。
　　……
　　台中，向林庄园。
　　胡琏的屁股墩子生疼。刚才落在喷泉水池里的时候，被池底硌的。
　　虽然水池很浅，但胡琏还是憋气把全身浸在水里，躲在水池边缘好一会儿，直到天上不再有砖块石片飞舞，才站起身来，在齐腰深的水中走了两步，找到了自己的大盖帽。三分钟前还在里头开会的四层小洋楼，现在已成了一堆冒着烟火的瓦砾。
　　“杨宇鹏！杨宇鹏！”胡琏在庄园外一大群没头苍蝇般的人群中看到个熟悉的人影，他的副官。
　　杨宇鹏顺着声音源头找过来，发现了在水池里站着的胡琏，“胡司令官！您没事！这太好了！”
　　“你去，把吉普车开到这儿来。”胡琏爬上岸，在水池边坐下，脱下靴子倒里头的水。
　　“我们回台中的司令部吗？”
　　“不，回台北。”
　　“那第一兵团就丢下不要啦？”
　　“一兵团明天就不存在了！”
　　“那总统怪罪……”
　　“总统已经不存在了。”
　　杨宇鹏一时语塞，只得立正敬礼说了个“遵命”，一路小跑去开车了。
　　胡琏和杨宇鹏的吉普车在一片乱糟糟中开出庄园，先向台中开去。离开庄园大门时，胡琏认出了那个11点多时报告头晕回营休息的秘书，这会儿在人群中大呼小叫，指挥身边的人灭火和救援。胡琏轻轻冷笑了一声，也没说什么，就是让杨宇鹏注意看路。
　　……
　　台湾海峡，苗栗县外海。
　　从发现4架不明轰炸机到现在，混合舰队又往南航行了大概20公里。
　　“10点方向，发现2批、10个较大型空中目标，航速230节，高度4000米，距离50、55海里！”
　　五分钟后，“曼彻斯特”号舰长盖尔·艾默生被叫醒上了舰桥。
　　“是什么情况？”艾默生问刚才的代理舰长彼得约翰逊。
　　“三十二分钟前，有4个大型空中目标出现在对空搜索雷达的探测范围内，”彼得·约翰逊说，“它们进入雷达探测范围时，是从西北向东南飞，大致可以确认是从中国大陆起飞的飞机。机型判断是——苏制图-4重型轰炸机。这4架图-4在进入我们雷达探测范围3分钟之后，掉头返航，再过了5分钟，完全退出我方雷达的探测范围。然后，在5分钟前，我们的雷达又探测到了空中的较大型目标，一共有2批10个。”
　　艾默生和彼得·约翰逊一起看雷达屏幕，这10个亮点还没有消失，雷达每扫描一周，这些亮点就运动一下。“对这10个目标的初步判断，机型是图-2轰炸机。”雷达操作员说，“10架都是。”
　　艾默生：“中国有空投的攻击军舰的制导武器吗？”
　　彼得·约翰逊：“我不知道，舰长。但是，这些飞机似乎并不是冲着我们来的。”
　　艾默生：“半小时前的图-4是在哪里返航的？”
　　彼得·约翰逊在台湾海峡的地图旁边，伸手指了一个位置。
　　“这里离台湾岛足足有100公里……”
　　“它们距离很远就返航了，”彼得·约翰逊说，“和这一批图-2不太一样。现在这10架图-2距离台湾岛海岸线不到60公里了，但它们依然没有掉头返航。”
　　艾默生陷入思考。
　　台湾海峡是一条危机四伏的水道。
　　虽然过去两年多，海峡相安无事，没有任何军舰被击伤击沉，包括美国海军和国军海军。但艾默生知道海峡两岸都堆积着重兵，中国即使在抗美援朝最高峰的时期，在澎湖列岛也部署着5个师，这里是全世界范围内战备等级最高的地区之一。
　　昨天，不，前天上午，华川谈判顺利签署了停战协议，按照舰队司令之前的通报，中国结束了在朝鲜的战争，下一个目标必然是台湾，只是时间早晚的问题。
　　当然，美军也不会不做任何调整，海军和空军都打算增加在台湾方向的兵力，还有令人头大的政治问题——这政治问题艾默生其实不太关心。
　　“空中目标开始分离！”雷达兵报告。
　　在雷达屏幕上，原来是两批10架图-2，第一批6架，第二批4架。
　　现在，这些图二在继续分散。雷达扫描四周之后，可以很清晰地看出这10架图-2有分散成5个双机编队的趋势，航向稍有变化，但仍然是对着台湾岛飞过去。
　　“他们航向稍作了一些调整，以便避开我们的舰队，但同时也分散成了五个小队。”彼得·约翰逊说，“他们机上一定装有雷达告警设备。”
　　“这好像是……”艾默生似乎嗅到了一丝其他的味道。
　　“开始有空中目标返航！”雷达兵隔几分钟报告一次情况，现在变成了嘴巴不停，“第一个空中目标小队返航。……第二个空中目标小队返航。第三、第四个空中目标小队返航……”
　　艾默生：“这是装载滑翔炸弹的轰炸机！他们在朝鲜用过一次这种炸弹！”
　　彼得·约翰逊现在也明白了。“他们在攻击。舰长，我们需要马上报告东京。”
　　“没错，台湾正在遭受攻击。另外，马上用D3频段，发报通知台北，让那位总统先生做好战争准备。”
　　彼得·约翰逊：“那么，我们还继续深入台湾海峡吗？”
　　……
　　乌溪。
　　在跨越乌溪的公路桥边，两名特种小分队的队员潜伏在灌木丛中，小队长花大刚负责用远程无线电对讲机和图-2轰炸机协调时间，副手已经架好了激光照射器，对准桥梁上反射角度最佳的位置，只等照射时间到来。
　　“花队，有一辆吉普车要过桥。”副手轻声说道。
　　在月光下，乌溪公路桥南边出现了两柱车灯，由远而近。
　　“你已经开始照射了吧？看看会不会在吉普车过桥的时候炸弹刚好落下。”花大刚说。
　　“哪有这么巧。这桥也不长，才5，60米，差个几秒那车就过去了。”
　　在两人的目送之下，这辆吉普车大摇大摆开着车灯，过了桥一路北行，直到消失在花大刚的视野。就在吉普车开过桥后不久，两枚激光制导滑翔炸弹一前一后，第一枚炸弹扎在桥面，将大桥炸成两节，第二枚炸弹偏向左下，但也将桥在南岸的基座炸得四分五裂。
　　杨宇鹏和胡琏在公路上赶路的时候，清晰听到了身后的爆炸声。敞篷的吉普听声音还特别清楚。胡琏回头仔细看，只看到大约是乌溪公路桥现在在燃烧。
　　“共-军的打法和三年前完全不一样啦。咱们这两年也就听美国人的转述，美国人是不会把中-共的战法全抖搂出来的。这仗，打不了。”胡琏若有所思地说。“杨宇鹏，你就不要回头了。开车注意看前面的路。”
　　……
　　“曼彻斯特”号轻巡洋舰舰桥。
　　虽然只是看到了空中的异常情况，没有从各个方面确证，但艾默生凭直觉肯定，中国进攻台湾的战役已经拉开帷幕。
　　一场跨海登岛战役。
　　头顶遮天蔽日的机群，海面绵延几海里的战舰和登陆舰。炮火横飞。
　　“巡航舰队的使命，是阻止红色中国向台湾发动进攻。发报通知其他4舰，展开队形。”艾默生一字一句地说。“但是，在未接到东京的电报明确下一步行动详细指令之前，保持14节航速不变。”
　　“三点方向，发现6个较大型空中目标，航速230节，高度3000米，距离60海里。机型判断是图-2。”
　　雷达兵再确认了一次，报告：“这6架图-2是在朝着我们飞来。”
　　……
　　澎湖湾。
　　8艘美制LST坦克登陆舰率先开出澎湖湾。
　　至今为止，中国已经搜罗了18艘LST，来源杂七杂八，千奇百怪。有国军海军起义接收的，有国府轮船公司起义接收的，有从民营轮船公司回购的，有从香港灰色交易买来的，甚至还有一艘是苏联转交的。
　　在澎湖湾的这8艘LST每艘船舱里装着8辆PT-76和4辆“大水牛”，它们是登陆台湾的先锋。这些PT-76也是整个登陆部队中唯一的一支在天未亮时就要登岛的部队。
　　在8艘LST的身后，是几十艘300～400吨的步兵登陆艇，每艘登陆艇都满载了。按照预先的编队队形，登陆艇要比登陆舰晚上岸1个小时，因此出港之后就进入了稍微偏低的巡航速度。
　　对于台湾的割据一方，澎湖是增厚本岛防卫圈、增加防御纵深的支撑点。对于进攻台湾的一方，澎湖是进攻台湾的跳板。澎湖湾就是这个跳板最大的价值。
　　1661年2月，郑成功率25000人的船队抵达澎湖，随后以澎湖为基地，耐心等待有利的风向潮流，到3月份找到了机会，一战而定，复台驱荷。
　　1953年4月，在战役发起前夕，澎湖列岛集结了20万部队、8艘坦克登陆舰、80艘登陆艇、16艘导弹艇、2艘护卫舰、3艘货船、2艘工程船和2个人工码头构件，俨然是攻台的前进基地。
　　……
　　“6个较大型空中目标，机型图-2，高度降为2000米，距离56海里，航速235节。”
　　“图-2高度降为1000米，距离52海里，航速235节。”
　　“空中目标消失。6架图-2从雷达屏幕上消失。”
　　“曼彻斯特”号轻巡洋舰上，随着雷达兵不断报情况，艾默生和彼得·约翰逊陷入了迷惑之中。
　　“他们……是在进行200米以下的低空飞行，避开雷达的探测范围吗？”
　　“我想是的，”彼得·约翰逊说，“但是，在超低空它们又如何投射滑翔炸弹呢？或许，这6架图-2是改装过的鱼雷轰炸机？”
　　“我记得空军曾透露他们研发过一种带火箭发动机的制导武器。”艾默生努力回忆，“罗伯特·布利斯将军可能对这个更清楚。毕竟他的位置比我高两级。东京回电了吗，通信参谋？”


第36章 “海鹰”-1的首秀
　　艾默生从“曼彻斯特”号上向东京发出的电报在远东情报司令部并没有引起大面积震动。
　　因为2个小时前，司令部就已经被震过一次，现在正处于高强度工作状态。
　　4月10日停战协定签署，在东京的美军各种机关进入了大调整的准备时期，从联合国军司令部到三军参谋部、情报机构，都要重组然后重新部署。
　　联合国军司令部以后该怎么保留？虽然1951年1月联合国就发声明，说联合国终止“联合国军”任务，现在的联合国军司令部是个未经联合国认证的非法组织，但只是说说而已，谁敢上门去找美国的麻烦。倒是美国自己要考虑以后司令部怎么保留。现在初步的决定是逐渐精简司令部的人数和部门，一年之后搬迁到韩国釜山去。
　　一边准备精简部门，一边还要协调运输舰和运输机从韩国撤出部队。
　　远东情报司令部倒是个相对独立的部门，和联合国军司令部更多的是合作关系，4月10日和4月11日两天在制定从韩国收回部分情报人员的计划，东京的司令部则是一些文职人员在做公开情报分析和旧情报归档。
　　4月11日晚上10点，情报司令部最近几个月一直悬而未决的问题有了初步答案。这个答案引发了远东情报司令部的大震动。
　　这个问题是：中国军队第9兵团去哪里了？
　　美军获得的答案是第9兵团至少一个月前就转移到了福建，现在很可能有一部分在澎湖列岛。
　　“这是中华民国军情处截获的上海发出的电报，时间是3月3日，3月15日由他们的军情处共享给情报司令部。今天我们偶然破解了这封电报，随后，又破解了3月2日到5日同一个电台系统交流的几封电报。虽然过时一个月，但是很有用。”
　　参谋已经将破解的电报汇总并且总结出大意，递给查尔斯·威洛比的是简明易懂的总结报告。
　　“中国军队的第9兵团——第20军、26军和27军，从朝鲜轮换回国之后并未在东北休整待命，而是悄悄南下，并在1953年2月15日至3月1日分批秘密运往福建，上海、南通、镇江的几个海港、内河码头负责将这3个军送上船，海运抵达目的地。”
　　查尔斯·威洛比没看完电报的时候就站了起来，“这意味着中国军队已经在提前进行台湾战役的准备工作。比我们预料的时间要早得多。……不，已经一个月过去了，他们现在随时可能进攻台湾，我需要马上去找克拉克将军。”
　　“克拉克将军签署停战协定后继续在釜山视察，明天上午才乘机返回东京，长官。”
　　“联合国军司令部现在谁在代理指挥？联合国军的参谋长呢？”
　　……
　　到午夜过后，艾默生报告“中国军队轰炸机在台湾海峡频繁穿梭，很可能在使用滑翔炸弹打击台湾，为登陆做准备”，情报司令部在向上级报告的同时，也只是将这封电报也通发给了联合国军司令部，第七舰队司令部以及在韩国访问的克拉克随行团队，联合国军司令部又将电报转发美国参联会。
　　情报司令部的参谋把电报一通转发，查尔斯·威洛比则在办公室耐心等待五角大楼的情报系统总部回电。
　　二十分钟后，从中国发出的一封明码、沿海好几个大功率电台同时播发、而且不断循环的电报在整个西太平洋回荡：
　　“军事行动临时禁飞、禁航区航行警告：”
　　“中华人民共和国将对盘踞台湾的蒋介石反动武装发起登岛作战行动。从1953年4月12日零时50分起，下4点连线范围为【军事行动临时禁飞、禁航区】：”
　　北纬22度40“40“，东经120度00“30“；
　　北纬23度45“00“，东京117度30“00“；
　　北纬25度25“30“，东京119度16“00“；
　　北纬24度50“00“，东京120度50“30“。
　　“临时禁飞、禁航区自1953年4月12日零时50分起启用，结束时间待定。”
　　“望各国军舰、船舶、航空器避开上述海域航行，以确保安全。”
　　查尔斯·威洛比拿着电报在地图上迅速找到了这几个经纬代表的标记点，四个点连成一个近似的平行四边形，基本上把台湾海峡囊括进去了。
　　现在能做什么？远东情报司令部现在还能做什么？
　　查尔斯·威洛比仰头看着天花板，他在猜第七舰队会向正在台湾海峡巡航的美国军舰发什么指令。那3艘美国军舰和2艘国军军舰，已经处在划出的禁飞、禁航区里面了。
　　……
　　台湾海峡，苗栗县外海。
　　“预计空军支持将在30分钟后到位，保持当前航速航向、准备海上拦截和夜间炮击，向澎湖附近海域前进。”
　　艾默生拿到电报，沉默不语。
　　空军支持当然是国军的战斗机起飞在台湾海峡上空巡视。虽然现在是漆黑的夜晚，但国军战斗机夜间起飞和降落还是可以的。当然，夜间即使有雷达引导，要拦截轰炸机也挺难的。这东西在凌晨5时以前就是个壮胆效应。
　　五艘军舰上，不但对海/低空搜索雷达已打开，127毫米高平两用炮和40毫米“博福斯”配用的火控雷达也开机了。然而，几分钟前从雷达屏幕上消失的6架中国轰炸机现在在哪里？
　　第七舰队司令部，约瑟夫·克拉克中将给艾默生舰队发出指令，也给在台湾的军事顾问团、民国空军司令同时发出了电报，告诉他们大事不妙，马上起飞战斗机。
　　按以往程序，国军的空军夜间执勤的小队很快会起飞F-86，在艾默生舰队上头绕一绕。
　　但5分钟过去了，10分钟过去了，国军空军一直呼叫不上。再过20分钟，如果还呼叫不上，就该授权美军顾问团的空军上校接管两个国军基地的指挥权，由美国人指挥国军的战斗机升空了。
　　国军空军还是毫无回应。
　　到是艾默生舰队又来了一封电报，不是从“曼彻斯特”号轻巡洋舰上发出的，而是从编队的驱逐舰“古尔克”号上发来的：
　　“巡航舰队遭到不明攻击，‘曼彻斯特’号、‘谢瓦利尔’号被击中。”
　　……
　　6架中国轰炸机在雷达视野中只消失了7分钟，当轰炸机重新出现在“曼彻斯特”号视野内时，双方距离已不足40公里。轰炸机很快重新爬升到1000米的高度，并继续接近。
　　“……发现信号源，中国飞机在用雷达对我们进行连续波照射！”雷达告警器最先发现不对。
　　“图-2掉头返航了。”
　　“一定是那种带火箭发动机的制导武器，是导弹！”
　　“曼彻斯特”号最先反应过来，右转舵将自己的航向对着中国飞机的方向——应该也是导弹来袭的方向。能正向开炮的高射炮共有1座双联装127毫米炮和几座40毫米、20毫米机炮，虽然只占全舰防空炮的一小部分，但总比暴露大侧面好点。
　　一万多吨的轻巡洋舰刚把舰首调转过来，天上就出现了好几个亮点。速度太快，127毫米炮无法反应过来，40毫米、20毫米炮乒乒乓乓地朝这些小亮点开火，然而并没有什么用。
　　“海鹰”-1空舰导弹在200＋米的高度保持平飞，当导引头捕捉到海面战舰后，从大约800米开始向下俯冲。尽管“曼彻斯特”号是舰首对敌，第一枚“海鹰”-1还是准确地命中了目标的左舷——入射角太小，导弹速度也没有快到炮弹那种程度，所以被弹开。不过这种烈度的撞击仍然触发了导弹战斗部的引信，在距离舰体几米的地方，导弹爆炸了。
　　第二枚“海鹰”-1打在了第一座主炮塔的炮盾上，作为轻巡洋舰“曼彻斯特”的主炮塔正面还是有点儿装甲的，导弹在炮塔表面爆炸，三联装主炮有2门炮损坏，但炮塔内部没有被毁。
　　第三枚“海鹰”-1还是和前两枚一样，校准降高俯冲，从正面钻进了“曼彻斯特”号的舰桥。
　　盖尔·艾默生准将卒。
　　……
　　6架图-2投射的12枚“鹰击”-1导弹打击的是“曼彻斯特”号和基林级“谢瓦利尔”号，真可惜，还没有火力协调分配系统，导弹的导引头优先打击雷达信号最强的目标，如果雷达信号差不多一样强，就打击前方最正中那个目标。
　　没有导弹被防空炮拦截。7枚“鹰击”-1飞向“曼彻斯特”号，4枚命中。5枚飞向“谢瓦利尔”号，3枚命中。
　　“曼彻斯特”号炮塔正面中一枚、舰桥中一枚、127毫米副炮左下方的舱室中一枚、舰前部左舷中一枚但是被弹开。命中舰桥的那枚导弹彻底摧毁了“曼彻斯特”号的指挥机构。
　　“谢瓦利尔”号则没有完全转到舰首对敌——虽然它是一艘驱逐舰，转弯半径更小，但“谢瓦利尔”号接到转向的命令后，舰长下令转向下晚了。“海鹰”-1飞到时，虽然略有些角度，但导弹还是对着舷侧打过去的。三枚导弹有两枚打在舰体中部，一枚打在中前部舷侧。中部的烟囱被毁迫使“谢瓦利尔”号关掉了一半的锅炉，打在中前部舷侧的导弹撕破了舰壳，造成“谢瓦利尔”号大量进水。
　　五艘军舰满载总吨位近三万吨，半小时前还在台湾海峡内耀武扬威，现在整个编队都不得不停下来处理两艘重伤舰。
　　……
　　“反舰导弹的工作原理就是这样的，飞机用雷达不断搜索海面，发现敌舰之后，飞机上的小型计算机根据本机的航向和敌舰的航速航向，计算出3分钟之后敌舰会处在什么位置。把这个参数输入到导弹中，然后发射导弹。导弹就向着计算出来的这个点飞去。”
　　北京战情中心，唐华在桌上摆了小号的军舰、轰炸机和导弹模型，向主席、总司令、总理、邓书记讲解反舰导弹的作战过程。
　　“我们这个导弹射程是36公里，而美国军舰上的高射炮最远射程10公里出头，有效拦截的射程才几公里。夜间蒋介石的战斗机又不好拦截，因此发射导弹的轰炸机是绝对安全的。导弹的速度差不多是轰炸机的两倍，是军舰的十几倍，所以导弹飞行30公里之后，军舰再怎么拐弯也逃不了太远。这时候导弹就打开它自带的导引头，看看军舰具体的位置究竟在哪里。导引头发现军舰的位置之后，就控制导弹飞向军舰，撞上去，爆炸。”
　　“就是说，我们的轰炸机出击，就只管放导弹，放完导弹大摇大摆返航，海面上的敌舰只能被动挨打，根本没办法击落我们的轰炸机？”总司令问。
　　“是的，除非敌人在天上也有战斗机，而且它要可以在夜间作战……那是另外一个话题了，”唐华回答总司令，“但如果敌人天上没有飞机，只有军舰，那他们就是完全被动的。”
　　“蒋介石和他的空军总司令还有空军指挥机构之前被一锅端了，就算他想拦截，也没法派出飞机拦截我们的轰炸机。”总理也在回答总司令。
　　主席听完唐华的讲解，自己又看了面前桌子的模型很久。“小唐，这个导弹，是我们自己设计和制造的吗？”
　　唐华：“导弹的总体设计……是我，气动布局设计和修改是112B厂的总工黄志千。导弹主体结构由112B厂也就是沈阳导弹联合体生产，其中的制导系统由电子信息工业局下属工厂制造，战斗部也就是弹头由奉天兵工厂制造，引信系统由建新公司制造，固体推进剂由大连化工联合体生产。还有，导弹制造出来以后的测试，初期测试是在乌梁素海导弹试验场进行，进入后期的实弹打靶环节，是在渤海湾试验场进行的，这个渤海湾试验场是由我们海军和苏联海军旅大基地共同建设和维护的。”
　　……
　　澎湖列岛以北。
　　4艘大型导弹快艇在海面以16节的低速航行。
　　大型导弹快艇是由苏制P6鱼雷艇的艇体改过来的。木质结构的无断级滑行艇最高航速能到40多节，16节其实就是在慢慢爬行的状态。
　　导弹快艇中队长陈佑铭一直呆在无线电室，刚才空军第一波打击的战果已经初步统计完毕，由厦门前指分发通知了鱼雷艇中队。
　　美军和蒋介石的5艘军舰有2艘中弹，其中包括最大号的那条巡洋舰，据说两舰伤得都挺重。这消息对陈佑铭来说是个好消息，因为敌舰还剩三艘，应该都是归他的导弹快艇了。
　　“前指命令，我中队加速进入攻击阵位，准备导弹打击！是萧司令员下的命令！”电报员将手中的电报纸高高扬起，对中队长喊道。


第37章 五角大楼有点懵
　　美国，巴尔的摩。
　　约翰·霍普金斯大学国际关系学院，艾森豪威尔在此做题为“美国对亚洲和平的贡献”的演讲。
　　三十六个小时前，朝鲜停战协议签署，美国朝野上下第一时间都表现出很欣喜，报纸和广播都在做正面报道，大意是“咱终于从朝鲜半岛脱身了，撒花～～～～”。
　　3月份，第一批释放的战俘返回美国，一千多缺胳膊少腿的美国大兵出现在亲人朋友面前，出现在记者的镜头面前，战争的残酷再一次震撼了所有人。与十二年前的珍珠港不同，在朝鲜的这场战争既不是美国领土被侵略也不是美国财产被侵犯，本应该和美国没太大关系。
　　过去的两年多，一开始美国民众还是怒气满满（在新闻媒体的洗脑下），觉得有必要教训一下朝鲜，维护世界正义。
　　随着战争越打越不对劲，伤员一批批往回运，骨灰盒裹尸袋一车车往回拉，现在的美国舆情早就没有1950年7、8月那么铁血了。
　　战争如果不结束，就算是麦卡锡都很难压住不满的情绪。而如果把停战协议签下来，那艾森豪威尔的支持率就能往上涨至少两个点。
　　“我曾说过，如果我当选总统，将不再会有士兵在朝鲜面对敌人的炮火。现在，我做到了。是美国让韩国从濒临灭亡的危机中走出，是美国让日本在苏联的威慑范围内安然发展，是美国让台湾与近在咫尺的红色中国保持着力量均势与和平。而做到这一切，只需要美国正确运用它的军事威慑力与综合国力……”
　　艾森豪威尔的演讲就快要到最精彩的部分，白宫的秘书躬着身子跑上台，在他耳边轻轻说了几句悄悄话。
　　艾森豪威尔先是露出不可思议的表情，再看了看台下的观众，下定决心，直接转身离场。
　　等到总统上车，车队马上从巴尔的摩返回华盛顿。虽然是4月的大中午，艾森豪威尔还是感觉身体发冷。
　　“我们直接去五角大楼。”艾森豪威尔说。
　　“是，总统。需要让布雷德利将军提前布置吗？”
　　“我想布雷德利现在已经在召集军种参谋长们了，”艾森豪威尔说，“噢，还是呼叫吧。”
　　秘书接通了无线电通话器，艾森豪威尔拿起话筒。“布雷德利，在我抵达之前，来自西太平洋的信息必须照常做出反馈，部队必须做出适当的响应。”
　　……
　　“空地-1是今年1月才通过测试的，‘海鹰’-1要早几个月。空射和舰射的反舰导弹系统都在1952年下半年通过了靶场试验正式定型，本来彭总、粟参谋长他们是打算用于朝鲜，在1952年底和1953年初，志愿军解放朝鲜沿岸的敌占岛屿时教训教训美国海军。但粟参谋长提出台湾战役的作战计划后，我们决定暂时隐藏‘海鹰’-1反舰导弹，不让外界知道它的存在，这样用于台湾战役时就具有突然性，可以取得最大的作战效果。”
　　“唐华在延安就讲过纳粹德国的反舰导弹，那时候我就有印象了。”总司令说，“那时候我们都跟听神话一样。到现在，刚刚过去六七年，我们就可以用自己的反舰导弹打美国军舰了。”
　　主席点点头，那时候他也去听了。
　　邓书记和总理那时候一个在中原，一个在重庆，都不在延安。但总理一直看杂志，这些东西多少也看到过。
　　“我们和德国的那个HS-293其实不一样。”唐华说，“我们的海鹰-1比德国导弹更先进，比美国小规模试验的反舰导弹更成熟。……可以说是现在世界范围内最好的反舰导弹。”
　　……
　　台湾海峡，苗栗县外海。
　　猝然的打击让巡航编队停了下来。
　　突然之间两艘舰被锤，全都瘫痪在海上动弹不得，其余3舰肯定得救援。
　　最让人心疼的是，被锤瘫痪的两艘舰全是美舰，而且包括编队中唯一的一艘轻巡洋舰。
　　为什么国军的两艘弗莱彻级安然无恙，大概是因为这两艘舰是在纵队的最末尾吧。
　　凌晨1时30分，基林级“谢瓦利尔”号发生了一次爆炸，可能是前主炮弹药库或40毫米博福斯机炮的弹药库被大火引爆。“谢瓦利尔”旁边三百多米外救援的“古尔克”号水手都能感觉到扑面而来的冲击波。爆炸之后，“谢瓦利尔”号本已止住的右倾趋势重又加快，“古尔克”号上的舰长、编队代理指挥麦克斯维尔下达了弃舰指令，所有灭火的和救人的舰员离开军舰，救生艇救起海面漂浮的最后一名伤员，之后也赶紧离开。到凌晨1时40分，“谢瓦利尔”号三千吨的舰体几乎就相当于横躺在海中，沉入海底是迟早的事了。
　　克利夫兰级轻巡洋舰“曼彻斯特”号体量比驱逐舰大得多，吃的四枚反舰导弹有三枚在舰首，水线以上。另一枚弹跳开才爆炸的，对于满载排水量14000吨、舷侧装甲最后127毫米的军舰来说，在舷外爆炸的120公斤的高爆弹头还好，没有漏水。
　　但是舰长和编队指挥官阵亡，舰桥内的军官也死了个干干净净，在中弹后半个小时，“曼彻斯特”号都失去动力，在海峡内随风飘来飘去。1时35分，“曼彻斯特”号的情况稍有好转，主机重新向螺旋桨输出动力，由站在舰首的一名上尉用电话指挥机舱内的人员加减马力或左右转向，军舰虽然摇摇晃晃，而且因为操纵很笨拙不敢开太快，但毕竟奇迹般地开动了。
　　““谢瓦利尔”发生爆炸正在加速下沉，我在完成救援人员任务后已下令弃舰。“曼彻斯特”号未发生严重进水，但舰体前部起火未完全扑灭，尚存隐患。该舰舰桥损毁严重，军官损失严重，已丧失继续作战能力。鉴于此，我已下令编队返航，取消此次巡航台湾海峡任务。”
　　给第七舰队司令部发送这封电报后，麦克斯维尔带着2艘国军驱逐舰和重伤的旗舰，以10节的航速慢慢北返。
　　“‘古尔克’号伴随‘曼彻斯特’号返航，同时我们建议‘洛阳’、‘咸阳’两舰提高速度继续南下，抵达澎湖海峡炮击阻止中国军队登陆。”第七舰队很快发来了最新的指示。
　　美军对国军保持着很高的控制力度，但暂时还不是全面接管，没有绝对指挥权，这种两舰脱离编队南下的高危指令，美国就只是作为一个作战建议，看看国军海军接受不接受。
　　很快，国军的两艘弗莱彻级用信号灯回应“古尔克”号的询问。
　　“洛阳”号拒绝。“咸阳”号拒绝。
　　这4艘军舰继续北返。
　　“舰长，它们来了。”
　　麦克斯维尔身前的雷达屏幕上，四个海面航行的小亮点正从侧后方追赶巡航编队。
　　“是小艇类目标。航速恐怕超过了40节，距离我们大约18海里。”
　　“再次确认，航速是42节。距离17海里。”
　　“距离16海里。”
　　……
　　华盛顿，五角大楼。
　　“台北究竟发生了什么？台湾究竟发生了什么？”布雷德利问情报参谋。
　　“台北什么都没有发生。当地时间4月11日，蒋介石与他的军事官员们从台北前往台中，视察南部海岸防御部署。当地时间4月12日凌晨，也就是1小时前，他们留守台北的国防部长郭寄峤将军发现蒋介石总统、以及他的总统军事班子失联。顾问团团长威廉·柴尔斯将军同样发现了这一情况。”
　　“巡航海峡的第七舰队巡逻分队在当地时间4月11日深夜到12日凌晨，发现数批中国空军的轰炸机出现在台湾海峡，接近台湾岛又掉头返航。基于我们在朝鲜半岛的那次遇袭事件，我的推测是，中国轰炸机用滑翔炸弹攻击了蒋介石的指挥部。蒋介石或许死了，或许没有死，但无论哪一种情况，都可以确认蒋介石的军事指挥系统已经不存在了。”
　　美国空军参谋长霍伊特·桑福特·范登堡说出了自己的推断。
　　“精确清除敌方最高将领及其指挥机构，在混乱中立即大举进攻，造成对手整条战线崩溃。中国人去年10月在我们的陆军身上用过一次，获得了成功，这次他们一定会再用。”海军作战部长/参谋长威廉·菲克斯勒说，“天哪，整个台湾岛的安全取决于美国海军的巡航编队，必须尽快让艾默生的舰队赶到澎湖和台湾之间。”
　　“不，菲克斯勒将军，我非常不建议您这么做。”范登堡阻止。
　　“如果我没记错的话，海军还没有和中国军队正面对抗过。”停了一会儿，范登堡苦涩的说，“当台湾海峡有战事，美国海军派遣舰队阻止登陆舰队，这并不是什么秘密计划，所有人都能猜到，包括中国人。那么中国人一定会给你们的军舰准备一个陷阱。他们过去曾给美国空军挖过陷阱。挖过两个。”
　　范登堡向菲克斯勒解释了1951年5月汉江北平原突然出现的防空导弹，以及1951年9-10月志愿军在地空电子对抗中的故意示弱。
　　“我就说实话吧，美国空军的武器库中就有能干脆利落地消灭一支无空中掩护的特遣舰队的制导武器。……是曾经有。不，不是中国军队在澎湖战役中使用的那种制导炸弹，我知道你们的第七舰队所有军舰都配备了多管烟幕弹抛射装置。遮蔽目视观察的烟幕弹对那种武器不起作用。”
　　菲克斯勒：“恐怕艾默生的舰队已经进入台湾海峡了。第七舰队让他们继续执行任务。”
　　“第七舰队来电。”参谋出现在门口，菲克斯勒冲过去抽出电报纸。
　　看完电报，菲克斯勒脑袋有点发蒙。有点想扔掉电报，又有点想把纸张揉成一团，但最后都忍住了。“范登堡将军，美国空军有没有一种能在三十公里外发射，然后在夜间准确击中军舰的武器？”
　　“有，‘蝙蝠’MK9空射火箭助推制导炸弹。”
　　“中国人窃取了‘蝙蝠’的图纸？”
　　“这不好说。可能是中国人窃取了我们的图纸，也可能我们接下来要准备窃取中国人的技术……”
　　……
　　台湾海峡，凌晨2时。
　　“美国军舰和蒋介石的军舰应对失误了。”
　　陈佑铭在快艇中队的旗舰上，品评着刚才第一波导弹打击的战斗。
　　“他们不开雷达，我们还不一定能这么容易找到他们。搞不好还一头撞进他们火炮射程里头。结果美国鬼子把几部大功率雷达全都打开，我们顺着无线电测向走就追上了。”
　　导弹快艇的桅杆高度很有限，装在桅杆上的对海搜索雷达探测距离只有25公里，只有在敌舰吨位很大、舰桥桅塔很高的时候，才能在30公里外看到敌舰。
　　但导弹快艇还能被动接收电磁波和粗略定位，这就比雷达的探测距离远多了。比如这一次，陈佑铭的快艇在七十公里外就发现了美舰的对海/对空搜索雷达在扫海，四艘快艇顺着电磁波的源头摸过去，果然一抓一个准。
　　四艘导弹快艇刚才发射了8枚反舰导弹，也就是刚好打掉一半的弹药。
　　“3艘驱逐舰有2艘在起火，剩下那一艘加速了，在加速向北。起火的2艘驱逐舰，一艘停船，一艘航速15节向北。”
　　陈佑铭：“准备放第二波。这哪枚导弹打哪艘敌舰没法控制，搞得导弹撒出去像碰运气一样。要是能够分配任务就好了。”


第38章 我们需要增援台湾
　　“看来，导弹艇中队采用的打法是正确的。这个……陈佑铭，干得漂亮。”
　　厦门前指，粟裕听到敌舰队最后一艘驱逐舰被打瘫的报告，满意地点了点头。
　　导弹快艇第四中队装备的是大型导弹艇，单艇载弹4枚，1～3中队是用P4鱼雷艇艇体改造的小型导弹艇，载弹2枚。第四中队接敌后，第一波导弹攻击，陈佑铭让每艘艇只发射2枚导弹。8枚导弹出去，击中了美军的“古尔克”号和国军的“洛阳”号。
　　剩下最后一艘完好的驱逐舰“咸阳”以31节高速逃窜，第四中队虽然离“咸阳”舰二十六七公里，其实已进入“海鹰”-1导弹的射程，但并不急于开火。“咸阳”号跑了20分钟，和后面15节低速航行的“古尔克”号距离拉开了几海里，第四中队的两艘导弹艇把4枚导弹全部朝“咸阳”号打过去。
　　看“咸阳”号炸了，第四中队掉头回来，朝“古尔克”号打了两枚导弹，又朝“曼彻斯特”号打了两枚。这两舰因为速度差，距离也拉开了，导弹不会错选目标。
　　“四中队报告，他们已经返航。在20分钟前也就是敌舰脱离雷达视野之前，敌舰队已有2艘沉没，其余3艘现存航速低于3节。”
　　“取得战果是很好，但是全部安全返航也是很重要。”听见四中队全部返航，海军司令员萧晋光放松下来。“刘司令员，你们空军轰炸机如果也有针对性地逐次发射，那就不用浪费这么多导弹了。”
　　海军在台湾战役可算是露了一把脸。
　　1950年澎湖战役，海军的31舰和32舰就是打杂的，跑前跑后、炮击滩头，登陆舰运兵运武器，就这些。而空军在澎湖战役打掉了蒋介石三分之一的海军。
　　现在导弹快艇第一次出击，击沉或重创3艘舰，还给先头被空军击伤的美国巡洋舰补了两枪。
　　“我们啊，我们的轰炸机又不是导弹快艇，飞机飞得快，波次多，用多波飞机代替多波导弹打击。有4架图-4现在就快到了，马上就能彻底收拾掉这些美国军舰。”
　　刘业楼现在兴致高得很。0时05分的攻击成功，他就知道，空军拿下台湾战役首功没跑了，而且很可能是整场战役最出彩的战斗。
　　中国人民解放军推翻了国民党反动派的蒋家王朝。其中解放军陆军消灭了八百万蒋介石的军队，解放军空军消灭了蒋介石。
　　对于1949年11月才成立的人民空军来说，这战绩可以了吧？
　　当然可以。岂止是“还可以”，刘司令员现在都有点飘。
　　章震拿着登陆舰队的电报，仔细地挪动台湾海峡里面代表登陆舰的图标。地图上登陆舰已经走完了大半路程，还有不到1小时就要接触台湾的海岸线。
　　章震和粟裕都觉得时间过得太慢。
　　……
　　“中国轰炸机是大约在16海里外发射滑翔炸弹或导弹。很可能是带有动力装置的导弹，因为中国轰炸机投放武器时并不追求高度，6架图-2轰炸机都是在3000英尺左右开始投放的。”
　　“中国轰炸机投放的导弹大约在8英里外可用望远镜观察到，大约在5英里外可用裸眼观察到。导弹在600至700英尺的高度，低空快速平飞，导弹尾焰较小，中心为橙黄色，尾焰外沿为橘红色。由于飞行高度偏低，防空炮对其开火的效果很差。”
　　“大约在4英里外，我们观察到了导弹航迹变化，可能是此时导弹已在根据目标的运动状态修正其轨迹。当距离我方2500～3000英尺时，观察到导弹降高，以一定的俯角撞击军舰。”
　　“随后出现在海面的中国小艇大约在13～14海里发射导弹。这些导弹在空中的飞行姿态与轰炸机发射的导弹几乎完全一样，我们一致认为这其实是一种可以在不同平台发射的导弹。”
　　“雷达报告，3点钟方向出现4个大型空中目标，正在向我们飞来。我想中国人的新一轮导弹攻击即将来临。”
　　“古尔克”号驱逐舰动力装置全损在海面倾斜，舰长用最后一部可用的电台向第7舰队司令部发报，最后一句是临时增加的：在拍发电报的时候，歪歪斜斜的对空搜索雷达发现了70公里外有4架图-4。
　　约瑟夫·克拉克中将是1952年5月接任第七舰队司令的，在那以后第七舰队在朝鲜战场和台湾海峡的任务都还算安全，最大的损失就是有一次在元山附近炮击海岸的时候，被岸上的苏制152毫米岸炮打伤了一艘巡洋舰。
　　但看“古尔克”号发回来的报告，这一天晚上，第七舰队要损失3艘军舰了，一艘巡洋舰、2艘驱逐舰。被拉来充数的2艘国军驱逐舰看情况也很不妙。
　　“从基隆港找几艘船，去台湾海峡救援打捞。找没有安装武器的民船，并做好无武装标志。召回在台湾北部的第三特遣队。”约瑟夫·克拉克思考了很久，最终做出了决定。这个决定很丢美国海军的脸，但现在他不得不屈服于现实。“第三特遣队在冲绳以南100海里等待‘福吉谷’号。特遣队和‘福吉谷’号战斗群汇合之后，开往台湾以东洋面待命。”
　　……
　　华盛顿。
　　苏联驻美大使馆。
　　苏联驻美大使格奥尔基·尼古拉耶维奇·扎鲁宾再一次确认了时间，拿起电话。
　　“这里是宋美龄公馆。请问您是——？”
　　不知道是秘书还是公馆仆人接的电话。
　　扎鲁宾：“您好。我是苏联驻美大使格奥尔基·尼古拉耶维奇·扎鲁宾，我想与蒋介石总统的遗孀通话。”
　　“遗孀？什么？常总统没有去世呀。”
　　扎鲁宾闪电般地伸出左手捂住话筒，又惊又怒地问身旁的大使馆参赞多勃雷宁：“怎么回事？中国的同志将行动推迟了？”
　　……
　　台北，民国国防部。
　　国防部长郭寄峤与美军顾问团团长威廉·柴尔斯碰头了。
　　“柴尔斯将军，台中有突发情况。”郭寄峤拉着一张脸。“午夜过后，就是今天凌晨，常总统的行营遭到轰炸，很可能是共军的轰炸机干的。半小时前他的卫队与清泉岗联系上，清泉岗这才报告国防部。台中的行营被炸毁，常总统……生死不明。更糟糕的是，不仅常总统生死不明，参谋总长周至柔、空军总司令王叔铭、陆军总司令胡宗南、第1兵团司令官胡琏当时也都在行营内开会，也一同失联。”
　　威廉·柴尔斯看了郭寄峤一眼。这个突发情况美国派来的军事顾问团也没料到，他是在40分钟前，由清泉岗的美国空军顾问那里得到的确凿消息，不知所措的柴尔斯只能立即向东京发报。发完电报这才想起来，蒋介石视察台中、在向林庄园建立行营的时候，顾问团还派了一名中校带着电台随行。现在已经两个多小时过去了，这名中校一直没用电台与自己联络，想必也是凶多吉少。
　　“郭将军，紧急情况下，你作为仅存的民国高级将领之一，必须出面稳定部队，并做适当的调遣。”柴尔斯说，“不用担心任何越权的麻烦，即便蒋介石从轰炸中幸存了，顾问团和华盛顿高层都会为你的行为撑腰，你此前也是知道的。”
　　郭寄峤身体轻轻打了个哆嗦，他想起了一个多月前柴尔斯和他密谈时所讲的内容。
　　“正应该这样。我马上，不，我等海军总司令马纪壮从基隆返回，就立即召开国防部紧急会议讨论。”
　　柴尔斯：“我看还是马上下达作战指令。一个半小时后天就亮了。你需要立即恢复对空军的指挥，在凌晨4点时必须有飞机升空作战。其次是陆军，第一兵团要准备抗登陆作战。至于海军，反倒没有特别紧急的任务。”
　　郭寄峤点点头，疾步走进国防部的作战中心：“密码机调校过了吗？空军基地、第一兵团联系上了吗？”
　　……
　　台湾嘉义县学甲区。
　　这是嘉义县城南边的一个行政区，一条叫做八掌溪的小河从学甲入海。凌晨3时，在学甲的第2军第6师防御阵地突然遭到炮击。
　　在学甲区的外海，华东海军的2艘海防炮舰、31和32两艘护卫舰正用主炮猛烈轰击陆地。
　　这4艘军舰其实一共就6门主炮，2门单管76毫米炮、4门100毫米炮。也就是4艘舰的炮击能力加起来还不如一艘弗莱彻级。但舰炮乒乒乓乓打起来射速很快，第2军第6师的阵地上很快就弹片飞扬，值夜班的守军被震得耳膜嗡嗡回响，在营里睡觉的国军士兵乱哄哄地起床穿衣。
　　“炮击准确吗？都瞄准之前侦察到的敌军防御阵地了吗？”章震问前线的编队指挥员，“虽然是佯攻，但戏要做足，东一炮西一炮乱打，就没那个效果了！”
　　“完全准确，炮击覆盖了第6师的一线滩头阵地，”编队指挥员回答，“炮弹落点很密集，对敌人造成了不少伤亡。”
　　话音未落，东边台湾岛漆黑的背景下腾起一小团火光。看起来是一小团，实际上可能是一次大爆燃——炮击的目标距离海防舰护卫舰混合编队有9～10公里。
　　……
　　华盛顿。
　　苏联大使馆参赞多勃雷宁见大使质问，火速重新确认了一次时间和莫斯科最新传来的电报，然后用更加肯定的语气说道：“没有推迟！而且行动是成功的！常夫人的秘书一定是消息不如我们及时！”
　　“您好，我的消息确凿无误，”扎鲁宾这才放心地对着电话说道，“不管怎样，我需要与常夫人通话，我有来自中国的十分重要的消息必须转达给宋夫人。”
　　常宋美龄不紧不慢地走进办公室，看见秘书脸色发白浑身哆嗦地站在电话机旁。“谁的来电？有什么事？”
　　“是苏联驻美大使打来的。事……”秘书摇摇头，算了还是不触这个霉头了，“事情，大使先生要亲自跟你说。”
　　“宋夫人，我向您转达您在中国大陆的二姐的话。‘解放军已在4月12日凌晨发起解放台湾的战役，这是中国解放战争的最后一战。据悉，战役的开始解放军即要远程精确轰炸，消灭民国的军政指挥机构及首脑蒋介石本人。不仅蒋介石的人生陨落于台湾，此战结束后，蒋介石的民国也要被扫进历史的故纸堆了。美龄，你与我身上都流淌着炎黄血脉，值此华夏巨变，旧时代落幕、新时代来临之时，应做出正确的选择，勿效敬瑭、兆铭之流。如若能从海外返归祖国，相信一切前嫌皆可放下，我们姐妹重新开始。’”
　　……
　　五角大楼。
　　“或许我们应该把台湾和周边的军事决断权交给东京，”海军作战部长威廉·菲克斯勒说，“隔着半个地球，信息的时滞太让人烦恼了。”
　　“不，我们收集台湾的信息不是指挥半个地球之外的部队，而是考虑在西太平洋所有美军应该采取什么态势。”布雷德利说，“此外，我们要为总统的决断提供信息依据。”
　　菲克勒斯：“第七舰队半小时前下令第二支巡航舰队暂时不要进入禁航区，而是停留在冲绳等待航母战斗群抵达，在与航母战斗群汇合后，舰队也只是停留在台湾岛以东等待进一步的作战指示。第七舰队的部署已经明显采用了防守态势，也就是说他们代替我们做出了最高的战/和决断。”
　　“无论如何，第七舰队做出的决定都比我们更贴合战场的实际。”说话的是空军参谋长范登堡。
　　艾森豪威尔走进会议室，立刻就感受到了这里的紧张气氛。
　　“我们最近的航空母舰在什么位置？”
　　“冲绳到东京之间，距离冲绳330海里。”
　　“中国人的登陆会在什么时候开始？”艾森豪威尔又问。
　　“现在是台湾当地时间凌晨3点，按照常理，他们会在凌晨4时出现在守军的视线内，4时30分踏上台湾岛。”
　　“中国军队增调了一个集团军也就是他们所说的兵团，在台湾当面现在至少有19个师，而台湾岛上只有18个师，其中6个还没有完成训练。我们需要向台湾运送地面部队。”
　　“运送什么部队？日本的陆战一师？31师？还是还在韩国的部队？”艾森豪威尔看了陆军参谋长柯林斯一眼，“我来决定吧。先送安南军团。”


第39章 坦克开上台湾岛！
　　安南军团在原本的历史上叫“富台部队”。富是越南富国岛，台是台湾。
　　1949年底，四野向广西进击，当时广西的国军（一堆中央军、新桂系、滇军的末流部队）完全无法抵挡四野的攻势，一部分国军原地被歼灭，一部分继续向南，逃出国境进入越南。第一批逃入越南的国军钻进了越盟的地盘，几乎被全歼，仅有48人逃脱，再转向越南法军的地盘跑去，被法军俘虏，解除武装集中管理。后来逃到越南的国军残兵越来越多，法军就将富国岛开辟出来专用于安置俘虏的国军残兵，前前后后收了三万多人，包括国军第1兵团司令官黄杰。
　　1953年底，蒋介石突然想起来越南还有三万多国军被关押着，就请美国居中斡旋，让法国释放这三万多人，转移到台湾重新整编。现在湾湾海军陆战队的前身就可追溯到富台部队。
　　现在的位面……1951年5月，美国感觉真需要大量的外国仆从军，要不然朝鲜打得太艰难了。在启动北海道训练基地培育韩国军队的同时，美国也悄悄与法国做交易，很快富国岛的三万人就被运到了冲绳。
　　其实美国不是拒绝使用中国军队，而是不想让手里的中国人组成的部队与蒋介石有任何联系。
　　但这批国军残兵的挫样还是使美军吃了一惊。三万多人面黄肌瘦，精神萎靡不振，剔除老弱病残，最后只挑出一万五千勉强合格的兵员，另外有四千多还能干点体力活的，编成两个后备团。所以这安南军团其实大概就是一个美械的简编步兵师，有点像是同时期的韩国陆军师。
　　因为安南军团底子实在太差，训练周期也比韩国军队长得多，直到1952年下半年这支队伍才勉强拿得出来。但这时候美国对台湾又有了新想法，安南军团就选择继续呆在冲绳不对外公开，等哪天要把蒋介石撸下来的时候说不定能用上。
　　……
　　艾森豪威尔说出“安南军团”的时候，参联主席布雷德利和几位参谋长感觉进入了陌生的领域，一齐将目光投向了在场的CIA局长艾伦·杜勒斯。
　　艾伦·杜勒斯轻轻咳了一下，说道：“安南军团，不，正式名称是西太平洋自由华裔军团……是CIA的秘密计划，但是莱缪尔·谢泼德将军应该知道一些信息，因为这个军团是由陆战队负责训练的。”
　　海军陆战队司令莱缪尔·谢泼德点了点头，但接着又发出质疑：“据我所知，这所谓的安南军团实力恐怕还略差于在北海道训练过的韩国师。”
　　艾伦·杜勒斯：“总统先生，要如我们之前讨论过的那样使用军团吗？”
　　艾森豪威尔点头。
　　艾伦·杜勒斯：“我们不需要用安南军团对付中国军队。实际上，我们使用安南军团来对付蒋介石的军队。我们在24小时之内将安南军团的轻步兵运送到台北一个团，海军的运输舰队也做好准备，可能需要将军团全部人员和装备运送过去，也可能不用。然后有两个方案。A方案，稳住战线，以便让我们一次性向台湾岛投送3个师，并且第二波再投送3个师；或者B方案，安南军团控制尽可能多的国府高级官员和将领，把他们带到冲绳，组织流亡政府。”
　　“或者叫做‘阿伽门农计划’，或者是‘摩西计划’。”艾森豪威尔总结道。
　　阿伽门农带着10万大军登陆攻打特洛伊，锤了10年终于把特洛伊锤死了。（这其实是传说）
　　摩西也是个传说，变了个魔术把红海分开，带着一群埃及奴隶和叛军跑路了。
　　柯林斯：“我们能立即动用的只有步兵31师和陆战队。在朝鲜的8个师不可能立即做好开往台湾的准备，可能需要三个星期甚至更长。”
　　莱缪尔·谢泼德：“陆战一师第3团在北海道，第5团在四国，都处于分散驻防状态，全师达到可齐装满员转移的状态也需要时间。”
　　艾森豪威尔摇摇头：“两个计划，二选一。不到最后一刻，不放弃其中任何一个计划。”
　　或许真的有奇迹发生，台湾那点军队能在地面上顶三星期呢。
　　……
　　台湾，云林县台西乡。
　　我军4艘小军舰炮击嘉义县学甲区当然是佯攻。真正的登陆地点是台西乡这一段海岸。学甲区离台西乡大约有50公里。
　　凌晨3时20分，澎湖的无线电监听站确认国军第2军的预备队——一个坦克营和一个步兵团急匆匆向学甲区移动，说明佯攻有一些效果。
　　既然敌军已经被部分调动起来，那么台西乡当面的火力准备也可以开始了。
　　“扫雷火力支援队抵达预定地点，已经下锚。”
　　新民-7号货船在夜色中缓缓靠近台湾海岸，这是一艘八千吨的货船，吃水较深，要接近到距离海岸线3000米的地方，领航员和舵手必须得小心开船，避免搁浅。
　　平直的完整的甲板上，是8辆苏制卡车，卡车上装着导轨和巨大粗短的火箭弹。
　　这些都是BM-31-12重型多管火箭炮。
　　去年在朝鲜就用过。
　　3时23分，新民-7号货船——其实是参加台湾战役的三艘火力支援舰之一，猛然喷射出自己的全部火力。漆黑的海面瞬间被火箭弹发射的火光照亮，在轮船的甲板上，火箭弹一枚接一枚飞离发射导轨，拖着火线飞向台湾岛。
　　8辆火箭炮的96枚火箭弹攻击的区域是从海岸线到内陆一两百米的区域。
　　最大射程四千米的近程重型火箭弹纷纷落下，须臾又被引爆，云爆弹引发的超压甚至把附近的海水都搅动成了一片带着泡沫的白浪。
　　“我们火箭炮刚才打得准不准？”
　　民生-7号的船长自己拿个单筒望远镜，眺望海岸线。
　　“准确覆盖了目标。不错，船下锚以后停得很稳。”火箭炮兵营营长说。
　　“可我们这个火箭弹不是要引爆国军在滩头的地雷场吗？我好像没看见有多少地雷被引爆啊。”
　　营长呵呵笑道，“按照防御战术操典，他们是该在滩头密布地雷，嗯……大概是他们地雷有点不够用。但不管他们雷布得多还是少，我们还是要按程序把滩头犁一遍的。”
　　……
　　国军在滩头也不是完全没地雷，稀稀拉拉有那么一些反步兵雷，被云爆弹的超压诱发炸掉了。
　　民-7打完之后是民11和民12，虽然学甲区的佯攻炮击了两个小时而火力支援队只打了10分钟，但这三艘火箭炮船投射的弹药已经超过了佯攻四舰发射的弹药数。
　　船载108毫米火箭炮的第二轮炮弹砸在国军的滩头阵地上，抵近的LST坦克登陆舰已经在离岸300米的地方打开了舰首门。重重的钢制大门向两侧打开，为了让两栖坦克出舰首的时候别出事故，登陆舰内灯火通明，舰首两部探照灯也肆无忌惮地开着——国军小枪小炮就不管了，自己下船方便最重要。要是两栖坦克摸黑行动一出门就歪倒在门外面，那可是整整一艘登陆舰都被卡了。
　　第78两栖机械化师232团一营营长杨德清驾驶PT-76第一个出舱。两栖坦克顺着跳板往前开，慢慢没入海中。杨德清渐渐感觉到履带行走在登陆舰钢铁地板上的震动消失，忽然，坦克横向飘了一下，他确认这是海波在拨动坦克。PT-76进入水上航行状态。
　　在出舱那一瞬间杨德清就启动了水上推进螺旋桨，现在导管已经灌入了海水，PT-76在螺旋桨的推进下渐渐加起速度来，向岸上开去。
　　第二辆PT-76的车长通过探照灯，看到杨德清的头车已开出去超过50米，就下令驾驶员向前开。如同头车那样，第二辆坦克出舱之后也顺利浮了起来。
　　第三辆PT-76出舱的时候略有些偏歪，下水下到一半的时候，坦克侧面与登陆舰首门相刮，发出刺耳的吱吱声，登陆舰舰员紧张得大呼小叫，登陆指挥员则用对讲机把三号车车长一顿骂。好在坦克只是轻微偏移，带着吱吱的怪叫声，PT-76硬是晃晃悠悠地开出了首门进入大海。
　　四号车顺利入海之后，登陆舰附近出现了第一枚敌方炮弹炸开的水花。
　　“是迫击炮！”登陆指挥员判断。“不要理会，继续出舱！”
　　82毫米及以上的迫击炮如果直接命中水面航行的PT-76，是可以当场击毁的。但如果打在登陆舰的顶上，则没太大效果。
　　国军的榴弹炮、加农炮没有出现，只有迫击炮，这说明岸上的国军要么没有重火力，要么重火力被佯攻部队调走了。
　　凌晨3时33分，PT-76的头车结束了被海浪摇来摇去的状态，一阵猛烈的震动说明履带重新接触到了陆地。杨德清猛轰油门，坦克的柴油发动机吼叫着，履带在烂泥细沙上拼命划拉，一点一点地将坦克从水中抬起来，直至完全在陆地上行驶。
　　4月12日天亮之前，首批登陆部队——两个两栖坦克营、一个加强的两栖机械化步兵营在云林县台西乡登岸，台湾战役的地面战斗开始。
　　……
　　台湾海峡上空。
　　4架图-4分成两个小队，在海峡搜索被击伤的美军和国军军舰。
　　图-4和图-2虽然装有机载雷达，但都是装在机头的搜索/火控雷达，不能做到飞机前后左右全向探测，只能看到机头前方的一个小扇面。因此尽管从导弹艇部队那里知道了敌舰的大致位置，但要想精确定位，还是得拉开距离调整队形拉网搜索。
　　在图-4轰炸机的内置弹仓，六枚鹰击-1反舰导弹稳稳挂在挂架上，四架图-4一共带有24枚导弹。
　　在厦门的前指，刘业楼司令拍着胸脯自信满满地表示，这4架图-4一定可以解决所有问题，并且创造人民空军建军史上的三项新记录：
　　第一次击沉美国海军军舰；第一次击沉万吨以上的军舰；第一次击沉万吨以上的美国军舰。
　　瘫痪在海面的美舰官兵……他们现在对于迫近的图-4特种轰炸机已经没啥感觉了，因为没沉的三艘舰上已经没有一部可用的对空搜索雷达了。
　　“曼彻斯特”号轻巡洋舰上，代理舰长向第七舰队发报询问是否可以弃舰，第七舰队思考之后否决了这一提议，让他们保持军舰的漂浮状态，等待救援，但随时做好弃舰的准备。
　　这也是一个艰难的选择。继续呆在军舰上，有可能被中国空军轰炸机或海军的小艇补刀。但如果全都跳海逃生，那舰上的几十名伤员可能就有相当一部分死亡。甚至没受伤的舰员在海里随波逐流几个小时，也有可能失踪。
　　“曼彻斯特”号的官兵很快就不用做选择题了。在甲板上眺望夜空的人看见两个方向各四个亮点向自己靠近。如果他们当中有第一次遇袭就在甲板和舰桥望天的人，会发现这些亮点和第一、第二次攻击时完全一致。
　　前两波攻击证明，从敌舰舷侧射入的反舰导弹能造成更大的伤害。然而问题来了，怎么从雷达屏幕上分辨出那艘军舰是舰首对着自己还是舷侧对着自己？
　　如果分辨不出来，那干脆让轰炸机从两个方向同时发射反舰导弹好了，这样至少有一组导弹能打在敌舰舷侧。


第40章 天色已亮
　　“232团一营、二营参战62辆PT-76两栖坦克，全部安全出门。航渡途中一辆翻沉，人员安全逃生。21辆上岸时淤陷抛锚。其余40辆坦克在第一时间投入战斗。至4时40分，登陆突击队顺利突破敌滩头防线，推进至距海岸线1000米到1200米区域。PT-76坦克战斗中被击毁1辆，击伤3辆。”
　　10兵团司令叶灰在前指听到这个消息捂脸大窘，“怎么就21辆坦克陷进去了呢？之前在厦门和澎湖训练时表现也没这么差啊。”
　　“台中到台南这一段海岸线地理条件确实比较差”，章震替叶灰解释，“坡度太缓，而且海底和滩头泥沙异常松软，两栖坦克和装甲车上岸时被陷在泥里有时候也不可避免。好在淤陷抛锚的坦克并不是真的损坏了，等战斗告一段落，可以坦克互助加上步兵协助，把这些坦克拉出来。”
　　……
　　在过去的一小时，在台西乡阵地中的国军第1军第2师5团经历了从据险死守到全面崩溃的过程。
　　第5团虽然是个两千人的满编团，但要防守8公里长的海岸线，基本一线步兵都在战壕和防炮工事有自己的位置，二线预备队是由其他师和团担当的。
　　佛晓天未亮的时候，第5团有三分之二的人在睡觉，三分之一值夜。
　　铺天盖地的火箭弹砸在阵地上时，守军其实只是被炸得很懵，毁了一些战壕、毁了一些战防炮，毁了一些迫击炮，其余的损失并不很大。等几分钟，士兵从晕乎乎中回复，就赶紧扑向自己的位置。天还是一片漆黑，但海岸线却不时出现枪炮的闪光，出现一次大闪光，一会儿阵地上就有一枚炮弹爆炸。
　　然而这个时候守军还根本看不见敌人长什么样。一线阵地之后的迫击炮连剩下的几门炮急匆匆换上照明弹，往海滩打了一波，守军这才看见敌人——海滩上的几十个铁怪物，其中一部分早已离开了海滩的沙地，正飞快地向内陆冲来。
　　“坦克！坦克！共军的坦克冲上来啦！”
　　黑夜中一辆两栖坦克稍微调转炮塔，对着重机枪阵地就是一串曳光弹。这一串子弹之后，坦克附近的步兵用所有的枪械、掷弹筒朝坦克的弹着点开火，重机枪阵地在乱枪之下一塌糊涂，人员死伤得七七八八，两挺重机枪也瞬间坏掉。
　　“一点钟方向，一点钟方向！”在打出火力指示的曳光弹，引导步兵消灭机枪阵地后，PT-76又瞄准了700米外的一个碉堡。
　　在主动红外大灯的照耀下，这个碉堡在炮手的显示屏上现出一个很好分辨的轮廓。
　　驾驶员刹车，PT-76一个急停。等坦克稳定下来，炮手瞄准碉堡，打出一发高爆弹。从主动红外夜视仪里看过去，碉堡的上下左右突然飞出一些碎块，等碎块消失后，碉堡的主体部分好像还在。
　　“一发没解决问题，再来一发！”
　　PT-76震动了一下，第二发炮弹打出。
　　“碉堡还在，再来一发！”
　　海滩太大、照明弹太少，抗登陆的沟墙和障碍物对坦克又没什么效果，第5团发现无论他们怎么疯狂射击，都无法阻止那些两栖坦克和步兵的前进。更让守军迷惑的是，上岸的共军坦克自己不打照明弹，但好像知道守军的机枪阵地在哪、碉堡在哪、战防炮在哪。战防炮是坦克最优先清除的目标，第一个登陆场的七八门战防炮在火箭炮覆盖时损失了两门，其余的战防炮在接战之后都没活过五分钟。有一些战防炮甚至是炮手还没上炮弹打出第一发，就被好几辆坦克各喂了一发榴弹炸成零件。
　　很快第一辆PT-76就轰鸣着从第一道战壕越过，国军第5团的士兵可没有用集束手榴弹或炸药包玉碎的精神，在紧跟坦克的陆战队士兵面前选择了投降。
　　……
　　4时40分，天已发白，在过去的一小时，PT-76坦克和搭载“大水牛”上岸的陆战队步兵清理了第一道防线，现在滩头已经没有机枪和平射炮能够威胁到靠岸的登陆艇了。
　　在海面上，50多艘LCI步兵登陆艇分成三组冲向滩头，平钝的艇首劈开海水，在艇两侧打出白色的浪迹。
　　登陆艇上装着的是20军58师172团、173团、174团的步兵部队。
　　作为志愿军第9兵团的拳头，二次战役中9兵团20军鏖战长津湖重创陆战一师；第五次战役20军配合坦克一师强渡临津江、刺入汉江北平原，造成联合国军整个西线的崩塌。在五次战役后，20军在朝鲜又作战数次，每次都给美军留下了难以磨灭的印记。到1952年，联合国军参谋部情报科的档案册里，20军和38、39、40军一样，被作为志愿军最强战力看待。
　　从朝鲜的冰天雪地到东南沿海的沙滩岛屿，20军先打国军、再打美军和南朝鲜军，现在又回过头来打国军。
　　现在台湾岛上的这些国军，和在大陆时候那批国军相比是变强了。
　　但是20军也变强了，而且强了很多。
　　“轰——哗——”
　　“是美制105榴。”在登陆艇的舰桥上，172团团长从炮弹的爆炸声判断出了炮弹的类型。
　　“国军的重炮终于反应过来了。”一营营长说。
　　二十多秒后，登陆艇编队间又出现几根水柱。
　　“可能是当面的国军第2师5团的炮兵营。一二三四五六七，开火的一共只有7门炮。”团长说，“不要理会他，就这几门炮，加速穿过覆盖区！”
　　在此起彼伏的炮弹爆炸掀起的水柱中，几十艘登陆艇陆续靠岸。其中一艘快要靠岸时，舰侧被一枚105毫米榴弹直接砸中。硝烟散后，380吨的登陆艇外壳塌陷进去几个平方米，最凹处的钢板被炮弹撕裂现出一个大洞。不过登陆艇也就晃了一下，还是冲上了岸。首门放下之后一部分没受伤的指战员下船冲锋，另十几个人照看伤员，登陆艇艇员检查漏水情况，看看还能不能返航。
　　滩头上，58师的指战员或是趟着齐腰深的海水，或是趟着大腿深的海水，或是膝盖深的海水，奋力向陆地进发。二战模式的登陆战，最糟糕的情况莫过于在滩头遭到守军预设阵地的火力覆盖，两栖坦克在夜间进行第一波突击，就是为了让大部队的上岸安全一些。
　　“火箭弹火箭弹，我的火箭弹！”一名战士脚下踩了一个沙坑，翻倒在水里，重新平衡身体站起来，背上背的40毫米火箭弹有三枚松脱了。
　　“别管那么多了，看好剩下的3发弹别丢！”排长回头。
　　战士在水里扑腾了两步，追上去拽住了一枚火箭弹包装筒的带子，又看了看，其他两枚火箭弹早不知沉到哪里了，这才不甘心地带着四枚火箭弹，回头继续赶路。
　　“你还非得去捡起来，这要是岸上有挺机枪，你这会儿都已经光荣了……”
　　……
　　凌晨5时，58师三个步兵团及轻装备上岸。携带的武器包括：步机枪、手榴弹、冲锋枪、40毫米火箭筒、掷弹筒、红箭-1反坦克导弹、60毫米迫击炮。
　　重迫击炮、榴弹炮、加农炮这些装备，现在还不能从海滩上岸。就这沙滩，不管是汽车还是大炮，一上岸肯定陷到泥里。
　　这些重装备和牵引卡车都装在后面的登陆舰上，等待进一步的指令。
　　“往学甲开进的坦克营已经掉头，预计在早晨6点重新经过嘉义，如继续北进，他们的坦克营和步兵团会在7点左右到达云林。”9兵团司令部和厦门前指已合并，这是从厦门直接发来的电报。
　　按现在登陆部队向内陆纵深发展的速度，7点左右58师和两栖坦克团会在云林附近与国军的预备队发生战斗。
　　“天色已大亮，你部务必做好防空袭的准备！”
　　……
　　台中，清泉岗机场附近。
　　“老梁，情况怎么样？”
　　解四和解五小队的10名队员重新聚集在一起。解四队长李富强带着3名队员照射和美镇的目标，还有两名队员照射浊溪桥，完成任务以后两个小组立即回归，天亮前就跑回了机场附近。
　　“我们一直在观察，但一直没收到照射命令。”老梁说。
　　李富强看看表，已经不早了，天都亮了。“按理说天亮之后我们的轰炸机就不好过来了，现在已经……”
　　“红五联系上了！”通信员压低嗓音叫道。
　　1953年的清泉岗机场还不是后来那个四千米跑道的大型综合空军基地，只是台湾中部的一个2000米单跑道机场。但清泉岗机场距离我军的登陆滩头只有70公里，飞机起飞转个弯就到，防空导弹的雷达系统可能都没法及时响应，因此这个小机场反而要优先端掉。
　　在解四和解五小队隐藏待命的这段时间，清泉岗机场已经起飞了两波4架F-86，现在机场上更是一大溜的F-84和F-86都被拉出机库，地勤人员忙前忙后，看样子是准备放一波大机群。
　　当机场的指挥塔台突然爆炸时，机场所有的官兵都在疑惑到底发生了什么事，塔台被人堆了炸药包么？
　　第二、第三、第四次爆炸分别出现在机场跑道，三个在跑道中央的大坑宣告清泉岗机场在一两天之内别想恢复使用了。最后一枚制导炸弹飞向机场跑道旁正在加油加弹的一大排飞机，甭管能炸到多少架，炸弹既然带出来了总得扔出去吧。
　　“这五颗炸弹分别炸五个地方，是怎么做到的？”老梁自己扛着一部照射器，瞄准镜里，制导炸弹飞向那一排飞机，爆炸直接摧毁了三四架，泄露的燃油在地上燃起大火，现正一架一架地吞噬相邻的国军战斗机。
　　“你忘啦，开始的时候我们给照射器调整识别码？”李富强说，“识别码就是让炸弹认路用的……”
　　……
　　台西，三条港。
　　这个渔港名叫三条港，是因为它真就只有三条堤岸。
　　过去的几十年，村中的渔民在闲时一点一点从中部山区采石场购运石块，总算修成了几个能让村里渔船停靠的码头。
　　为了防止解放军从这里渗透登陆，岸上的三条仑村早就被国军强制内迁了，在搬空的三条仑村里有一百多名守军。在凌晨十分，陆战第一师一个营搭乘冲锋舟对三条仑村展开突击，摸黑一阵乱打，守军糊里糊涂就被赶了出去。
　　三条港北边，依次是战役的三个登陆点，在港区还能不时听见北边传来的枪炮声。
　　早上5时，三条仑村的外海出现两条巨大无比的舰影，这是两艘三千五百吨的坦克登陆舰。陆战一师士兵用对讲机、信号旗频频指挥，登陆舰左晃右晃，花了半个小时，终于将船头塞进了第一和第二条堤岸之间。长度超过百米的登陆舰钻在渔港里，场面颇为滑稽。舰首已经亲上了码头，而舰尾根本就没进堤岸。
　　在确认接触到了土石砌成的码头后，登陆舰首门打开，放下跳板，第一辆卡车一点一点从船舱里挪出来，开上三条仑村内的粘土石子路。车上能看见的就一部用帆布包裹着的中低空搜索雷达——这就是红旗-2导弹系统的雷达&指挥车。
　　红旗-1/2系统的标配是5台车，登陆时临时增加到7辆车——再加了2辆运载弹药的卡车。3500吨级的坦克登陆舰装下2套导弹系统、14辆卡车之后还有些剩余空间，就装了几门四联装14.5毫米高射机枪。
　　从这个小渔村运上来的都是为登陆部队撑起防空伞的关键。防空伞撑起后，可供大型登陆舰直接卸货的人工码头才能安心搭建。人工码头搭建成功，重型火炮、坦克、大量物资才能顺利跨海运送上岛。
　　因为空军最高指挥机构的损失和一些机场遭到神秘攻击，国军空军在凌晨5时只有小批飞机升空飞临登陆场，侦察为主，部分飞机做了些许的骚扰性攻击。这差不多是国军空军在整场战役中做出的最大贡献了。


第41章 胜负应该如何预测？
　　“美国巡洋舰沉没了！”
　　这是无线电侦听站截获的情报，时间是4月12日早晨6时。
　　凌晨5时，在台湾海峡巡弋，监视中弹美舰的空军图-2侦察型撤离。天亮之后可能美国空军和国军空军会来找麻烦。凌晨6时，无线电侦听站截获了美军的电报。这电报不需要上报前指然后让60中心破解，侦听站自己就能辨识出电报的意义。
　　这封电报的内容是——不断重复的三短三长三短。意思是“SOS”。
　　这是国际无线电报公约组织1908正式确定的国际通用海难求救信号。
　　“曼彻斯特”号在图-4的导弹攻击之后左舷的破口裂至水下，舰体进水倾斜。克利夫兰级本就有舰体过窄重心偏高的缺点，平时航行横摇就比其他同级舰大，舰体倾斜又导致左舷水线以上的破口成了注水主力。更糟糕的是，前两轮导弹攻击已经让“曼彻斯特”号的水密舱变得不太完整，无法将进水封堵在某个舱段之内。
　　孤立无援的“曼彻斯特”号越来越歪，到早晨6时完全没救。
　　空军、海军在台湾海峡北部啃掉美军和国军的联合舰队，台湾海峡南部，在凌晨5时也爆发了一场小规模海战。
　　高雄港内停泊的国军舰队接到海军总长马纪壮“立即出航防御海峡”的电令，虽然墨迹了一段时间，到凌晨三点还是跑出来两艘护航驱逐舰“太常”号和“太福”号，往台湾海峡里开，准备在澎湖-台湾岛之间拦截登陆舰队。虽然护航驱逐舰全速开进，但这两艘舰最高航速才21节而已，从基隆航行到台南外海，就被快艇1中队的4艘导弹艇盯上。
　　由P4小型鱼雷艇改造成的导弹艇每艘是装2枚“海鹰”-1，中队长下令导弹分两批发射，第一轮射击就把打头的“太常”号打爆了。
　　“太常”号和“太福”号挨得很近，导弹快艇1中队的导弹也没能区分目标，攒一块儿就打，“太常”号中了一枚导弹，“福山”号中了两枚。
　　只被命中一枚导弹的“太常”号弹药库发生大爆炸，军舰瞬间断成两截，桅杆飞上天抛入五十多米外的海里。“太福”号中了两枚导弹，前主炮整个炮塔被掀起来然后歪在甲板上，但下面的弹药库居然一点事没有。中部烟囱被炸塌，烟囱下面的主机停机，但10分钟过去，它只是瘫痪在海上，没往下沉。
　　导弹快艇1中队观察了许久，等“太常”号的两截舰体没入海中，才对“太福”号再射了两枚“海鹰”-1。4月12日清晨，导弹快艇1中队带着击沉2艘护航驱逐舰的战绩以及2枚没用完的导弹返回澎湖湾。
　　……
　　“4月12日凌晨1时至6时，海军和空军联合击沉4艘舰队驱逐舰和1艘巡洋舰，海军独立击沉2艘护航驱逐舰。现澎湖海峡完全清净，无敌舰活动。”
　　厦门前指发给北京的战斗汇报。
　　北京战情中心现在很安静，无论什么战报传过来都不会再引起惊呼了。
　　天已大亮，4月中旬的中南海几声晨鸟的叽喳声，除此之外并没有什么人说话。唐华又烧了一壶咖啡，自己一口盅，邓书记一盅，总理一盅。主席和总司令让警卫员给自己的茶杯换上了新茶叶和开水。
　　主席和总理都是修仙之人……熬夜通宵是常态。新中国成立后主席曾舒坦过一段时间，朝鲜战争爆发后，他的生活规律又如战争年代一样，经常写文稿、看地图折腾到天亮才睡。像唐华这种偶尔才通宵的，现在那就得靠咖啡顶住了。
　　去年台湾战役第一次开会讨论计划时，林三虎说最担心的是美国军舰和飞机来捣乱。美国海军如果一支小舰队冲进台湾海峡，对登陆船队大炮小炮一顿轰，这登陆战役就打不成了。
　　“海上的麻烦完全解除了，台湾战役的胜利指日可待啊。”总理说。
　　“天亮之后美军和蒋介石的空军会出现，如果刘司令员的空军能用战斗机掩护轰炸机强行突破拦截、发射导弹打击海上目标，那么我们就算是真正做到‘以空制海’了。”唐华说，“另外不知道苏联太平洋舰队有没有美国潜艇的情报。”
　　李刻农：“苏联海军以训练演习为名，派了3艘军舰在大隅海峡以东，应该有一定的可能性发现南下的美国潜艇。”
　　唐华低头吹茶盅里的咖啡。苏联这次还挺愿意帮忙的，虽然不是直接支援作战，但是派了1艘油船和2艘驱逐舰出去放哨。第七舰队的潜艇不多，主要任务是暗中盯防海参崴的苏联太平洋舰队，除此之外就呆在港里。——潜艇出航没有太大的威慑能力和视觉效果，吓唬人方面不如高高大大的水面舰，协防台湾没潜艇什么事。
　　但是……海军现在的反潜能力也的确是短板，最有效的反潜舰是4艘苏联转让的猎潜艇。31和32舰虽然原来是英国的花级反潜护卫舰，但退役转捕鲸船的时候声呐和深弹早就拆干净了，中国买回来的时候这两条三手小破船就是个空壳子。
　　唐华：“总理，您的那个计划，美国已经上钩了吗？”
　　总理笑了笑，“从今年初美国的态度就可以看出来，这是他们唯一的选择。”
　　……
　　台湾海峡，“曼彻斯特”号沉没的地方，海面还是一大团油污和各种抛弃物，在油污的附近是大大小小的充气救生筏。带动力的救生艇满载舰上的幸存舰员已经先走了——向东航行二十多公里就能到达台湾海岸线，然后上岸，幸存者们暂时就安全了。
　　充气救生筏不带动力，就只能漂浮在海面，有一些救生筏上有桨，但水兵觉得人力划桨大概用处也是不大的，先静等救援再说。
　　第一艘出现在这个海区的救生船是一艘悬挂着五星红旗、船舷和甲板涂着红十字的八百吨小货轮。救生筏上的美国水兵看见小货轮在向他们接近，但自己也没有什么反抗能力。用手中的M1911A1打中国人的货船？水兵们还没疯到这个程度。
　　“我们是中国派来打捞落水人员的货船。你们侵犯了中国的领土和主权，所以我们对你们实施打击！击沉你们之后，我们会对落水人员施以人道主义的救助，并保证你们在战俘营里有基本的生活物资和人格尊严！请诸位落水人员与我们相互配合，不要做出不理智的举动！”
　　一个小时后，从基隆开出的负责打捞落水人员的货轮也抵达了出事海域。但他们只救起了两百多名“咸阳”号上的落水官兵。
　　“咸阳”号逃跑得最快，被击沉的地点最靠北，救援船从基隆出发，先遇上的就是他们这一拨落水人员。
　　与福州派出的的5艘救援船类似，国军从基隆港派出的救援船也没有武装，在船舷挂着大红布的十字标记。把视野内的落水人员打捞完毕，基隆的救援船继续南下，6艘船在海上碰面，大家都没带炮，大眼瞪小眼地对峙了一会儿后，各自散去。
　　……
　　在台西三条港，第一艘坦克登陆舰在渔港里把货卸载完毕，开始了艰难的倒退作业。这个渔港只有一条窄长水道能让三千吨的登陆舰伸进来——就像一只大熊在钻一个小山洞，脑袋瓜进去了，身子还在外面。
　　登陆舰的螺旋桨慢速倒转，舰身慢慢回退，但退不一会儿，海流就让登陆舰的航迹发生偏移，而倒车状态下船舵是不好使的，螺旋桨差速转向又太过粗糙，登陆舰眼看就要蹭到左侧的堤岸。岸上的陆战师派出六十多名战士，左右各三十多人，各种工具都用上，一侧的人拽缆绳，另一侧的人用工具死死顶住就要偏航的舰体，这才勉强将倒船的登陆舰掰回去。但掰回去不久，登陆舰又朝另一个方向偏了，这六十多人马上切换操作，原来拽绳子的改顶，原来顶登陆舰的改拽。
　　这一拽用力就过猛了，登陆舰直接就蹭上了堤岸再也无法动弹。一阵嘈杂喧闹过后，登陆舰的螺旋桨从反转改正转，先往前开一点让舰体松脱，再重新后退。
　　“开进港花了三十分钟，倒船回海里花了四十分钟，”在岸上客串了半天纤夫，累得快趴下的营长说，“这个小港口真的不好用。”
　　“所以只能运点小批量货物应急。真的要运重装备，必须得让浮箱过来。”
　　台西的沙滩上，第一波冲滩的登陆艇刚刚退回海中，掉头返航。登陆艇大部队离开岸边水域，就有另外的六七艘登陆艇顶着钢制的大箱子跟了进来，将大箱子尽量朝岸边顶，之后放水沉入海中。这些大箱子一个一个相连，沉入海底捆扎结实之后，就是人工码头的基础部分。
　　盟军在诺曼底登陆时建造的“桑葚”人工港栈桥伸出海中几百米，浮动舟桥和浮动码头全由巨大的钢混预制件组成，为了防止“桑葚”被风浪损坏，盟军干脆放水坐沉了56艘老旧货船排成一大溜充当防波堤。
　　这种规格的人工港，解放军还真造不起……
　　但是解放台湾也不需要两百万高度机械化的重装部队，不需要“桑葚”那种可以直接停靠运输舰的人工港。只要用大铁箱稍微把海岸线朝海里前伸一下，能让坦克登陆舰顺当把重卡和坦克送上去、一直开到硬质陆地，就可以了。
　　……
　　这个早晨，还有很多刚刚醒来的人被台湾海峡的局势惊得目瞪口呆。
　　东京都千代田区永田町的首相官邸，75岁高龄的日本首相吉田茂阅读邸报之后许久无语。之后他拨通了外相冈崎胜男的电话。
　　“中国昨天夜里用所有的大功率电台播发禁航区和禁飞区通告，应该已经发动了台湾战役，”吉田茂说，“外相先生，中国此战之胜负应该如何预测？”
　　冈崎胜男摇摇头：“我对军事一无所知……”
　　吉田茂无语。战后的日本被仔细地非军事化了，旧军人和曾策划战争的政客一部分被东京审判咔嚓掉，没审判的也全被排除在政府高层之外。现在的防卫省还叫做警察预备队本部，明年才升级成防卫厅，保安厅和自卫队也都还是一群警察。
　　30分钟后，一辆普普通通的轿车开到官邸门口，一个身着风衣、头戴礼貌、用口罩将脸遮得严严实实的人下车走进官邸。
　　“我希望这次的会面是完全秘密的，我们当中任何一人都不要对外透露今天的事情。”吉田茂对来者说。
　　巴丹死亡行军的策划者、“豺狼参谋”、昭和三大参谋之一辻政信摘下口罩，微微点头表示认可吉田茂的约定。
　　按辻政信在二战中的表现，他本来应该享受甲级待遇，但日本战败后他暗中与蒋介石谈好条件，改名换姓成为蒋介石国防部的高参。此后一直躲藏到1950年，盟军一方宣布战犯搜索结束以后，辻政信才敢公开露面。1952年辻政信居然成了参议员，但他的历史实在太臭名昭著，现在的日本政界很少有人敢和他打交道。
　　“中华民国马上就要灭亡了。”这是辻政信坐下来说的第一句话。


第42章 草草收场的第一次反击
　　“一朝政权的灭亡在中国历史上并不是第一次发生，对于当今世界这更不算一件大事。如果说有什么算是大事的话，大概就是盎格鲁-萨克森人种意识到他们在黄种人面前又碰壁了。”
　　辻政信说话的语气平和，但话的内容却有点刺耳。
　　“盎萨白人借大航海时代与工业革命之便利，抢夺世界三百年，积累了巨量的财富，便自以为是这个地球最优秀的人种，可以号令奴役地球的其他种族，黄种人更是被他们视为低劣民族。其实这不过是那些白皮的自大狂妄罢了。半个世纪前，我们对马一战惊动世界，盎萨白人以为这不过是黄皮猴子侥幸战胜了也并不算优秀的斯拉夫民族。十余年前在太平洋我们也把他们打得节节败退，很可惜，最后我们输了。……我们输了，但是亚洲并不缺胜利者。”
　　“首相阁下，您问我的问题是‘此战之胜负应该如何预测’，那现在就可以回答您。美国协防台湾的力度，是基于1950年9月之前美国所认为的中国军队战斗力而定的。按照那个时候他们的认知，美国援助蒋介石一些武器和美元，帮助蒋介石训练，再抽调一支有一定规模的海军舰队和空军巡航台湾海峡，在日本布置2个师以防万一，就觉得足可以了。大家都知道三个月后，美国人就在清川江惨败而归，一年之后失去了汉城，靠中国和朝鲜施舍才得到汉城的民政权。但美国人可能会逃避现实不愿意承认这一点。盎萨白人是一个既自大又固执的种族，第一次失败未必会使他们完全清醒过来，直到第二次失败。”
　　辻政信东扯西扯，终于还是把他的私货也一起抖搂了出来。
　　吉田茂从辻政信的一番话中抓到了有效信息：“在朝鲜战场上，中国显露的实力比美国高层预想的更强，但美国高层的战略布置却没有及时地按照这个更加强大的中国为基准做调整。所以美国必定无法防守台湾。我明白了。”
　　“首相阁下，在此亚洲格局变化之际，我们应该重新考虑日本的未来。”
　　吉田茂警惕地看了一眼辻政信：“日本不会再卷入大国争斗。”
　　“我们日本自己就是一个大国。”
　　“不！与大国争斗只会让日本毁灭！大战才过去，你我对战争的伤害都记忆犹新，广岛和长崎的爆心至今不能住人，难道你忘记了吗？”
　　吉田茂二战爆发前就活跃于政坛，因为主和被日本宪兵盯过几次，抓去坐牢一次。战后美国发现日本的正常人就那么几个，吉田茂虽然胡子一大把，但他当首相还是最合适的。
　　辻政信笑笑：“有时候，卷入大国争斗也不是由日本的意志所决定的。如果美国命令日本重新武装起来，那时候你也没有办法拒绝。”
　　“那时候我可以拒绝继续担任首相。”
　　……
　　4月12日上午7时30分，国军对登陆场的第一次反击失败。
　　半夜华东海军的炮击佯攻吸引了国军的注意力，蒋介石的行营被炸毁、从蒋介石到胡宗南以及参谋班子全数损失又让国军的指挥系统在等待上峰命令时浪费了许多时间。但太阳升起来的时候，一个中型坦克营、一个轻型坦克营和两个步兵团终于组织起来，回师杀向台西乡的登陆场。
　　现在解放军登陆上岸的是约三万人，除50多辆PT-76两栖坦克和五十多辆“大水牛”装甲车外，其他基本是徒步步兵，而PT-76坦克在前线的只有30多辆，还有20辆继续在滩头，在钢丝绳和草捆圆木的辅助下救援陷进沙坑里的同伴。
　　徒步步兵……但这步兵和1949年甚至1950年的步兵也大不一样。
　　国军的坦克部队进至元长乡，再往前进军三公里，打下一个村镇，就算兵临滩头了。
　　“谢尔曼”中型坦克乘员及伴随的步兵第一次看见红箭-1反坦克导弹飞过来时，第一反应是“这玩意从没见过，真新鲜”。一个小东西贴地飞行，尾巴冒火，火焰还分成几股，一边飞着，还一边“发抖”——这是导弹在修正航迹。
　　“谢尔曼”坦克的车长就这么探出半个身子看了七八秒，直到最后一秒他才心里发慌，但一切都晚了。尾巴冒火的小东西直朝自己的坦克飞来，接着坦克正面爆起一团亮眼的火光，爆炸声震得自己天旋地转，所幸大大小小的弹片要么从身边飞过，要么被面前的舱盖挡住。当他的耳朵恢复听力后，听见的是坦克里面自己的炮长、装填手发出的惨叫声。
　　第一辆打头的“谢尔曼”就这么被消灭了。反坦克导弹的金属射流杀死了驾驶员、引燃了汽油箱、击伤了炮塔里的炮长和装填手，反坦克导弹在车体前方爆炸时的弹片还杀伤了四五名士兵。
　　但最让国军坦克部队束手无策的是，这枚美军教官之前提到的“反坦克飞弹”是从两千多米外飞来的，这甚至超出了坦克主炮的有效射程，两三千米外的目标坦克炮打是能打到，但不能保证直接命中摧毁，10炮过去顶多能中个两三炮。
　　……
　　“两栖坦克部队重新编组，第一营已准备就绪！”
　　“两栖坦克部队已抵达预定地点！”
　　一营长在通话器里呼叫了第一次，又呼叫第二次，但军指始终没有让他们出击。
　　78师232团上岸的两栖坦克有些混乱，团长临时对两个营的坦克进行了重新编组。由31辆坦克组成齐装的一营，不齐整的二营留在滩头拖淤陷坦克，一营准备迎击国军的反冲击。
　　“一营，你们被指挥部定为最后投入战斗的部队，现在请保持隐蔽，继续等待。”军指的回答，“你们负责对当面的国军发起最后一击。”
　　58师173团、174团现在觉得战斗挺顺利，如果觉得有什么困难的话，那就是反坦克导弹带上岸的太少了，其次就是没有时间修筑战壕工事。
　　一具反坦克导弹发射器要三个人背分解的零件，加上扛备弹的，正好一个班。4月12日凌晨带着上岸的反坦克导弹不太多，分在作战正面的一共就7套。
　　不过，这7套红箭-1还是让国军的坦克和步兵陷入了无所适从的境地。他们发现在远距离会被反坦克导弹瞄准摧毁，就选择了马上步坦协同越过元长乡进攻。坦克离当面的解放军阵地越来越近，当反坦克导弹发射阵地距离不到1500米时，“谢尔曼”坦克用短停射击已经能比较准确地命中，然而反坦克导弹停止射击了。
　　“还要继续冲击吗？共军应该装备了很多反坦克火箭筒！”
　　打到这会儿，国军的“谢尔曼”和M24“霞飞”轻型坦克都只剩一半左右了，坦克营的长官早就心疼得无以复加，就问师长是不是真的要打到底。
　　“一定要继续进攻，进攻！这是命令！让步兵在坦克的前头，时刻注意反坦克火箭筒！”
　　……
　　台湾海峡上空。
　　40多架米格-15和米格-15比斯、60多架伊尔-10和十多架图-2组成的混合机群浩浩荡荡掠过海峡，飞入台湾上空。
　　凌晨5时到7时，彰化的国军雷达站被摧毁。台中大甲溪雷达站被摧毁。台南雷达站被摧毁。
　　除非国军还有隐藏得极好、至今没有动用过的雷达突然开机，否则在台湾岛的上空，解放军空军和国军-美军空军的信息支援条件已经被拉平了。
　　在这个没有预警机的时代，地面雷达就是空战的眼睛，地面指挥部是空中战役的大脑。
　　雷达能360度扫视空域，把敌我双方在战区内的飞机都标注出来。指挥员看着雷达屏幕，就能从全局的高度统筹规划空战，知道该在什么地方集中优势兵力打歼灭，该在什么地方提前设伏，该在什么地方爬升规避。这些信息，战斗机飞行员从座舱里左望右望是很难获取的。
　　双方空战，有地面/海面雷达支援的一方胜算至少要高两成。打掉雷达就是打掉防御方主场作战的便利，让大家拉低到同一个信息获取水平，然后让战斗机飞行员用丰富的经验打败你。
　　丰富的经验——参战的空一师和空二师在朝鲜与美军进行过一年多的对抗。
　　飞机性能方面，米格-15比斯总体上比F-86强一些，尤其是在飞行员能善用米格-15比斯的垂直机动能力的情况下。
　　不过，最重要的还是飞机数量。由于清泉岗机场暂时无法出动飞机，国军只有新竹和台北两个战斗机的空军基地，可出击的飞机数量少了三分之一。如果估计得没错，国军能第一时间起飞的战斗机数量，大概也就是40架上下。
　　……
　　空军司令员刘业楼在厦门前指远程监控澎湖机场起飞战斗机的情况，直至图-2和伊尔-10机群与米格-15比斯机群准确会合，这才放下心来。
　　“澎湖战役的时候，我们的空军一对一打的话，还是略有劣势啊，”粟裕可记得两年多以前的澎湖战役，“这一次大空战，你们可得打个翻身仗。”
　　“蒋介石的空军据说是受过美国人的手把手训练，但我们的战斗机也不是吃素的。”刘业楼自信满满地说道，“在朝鲜轮战下来，空军的几个师都会打仗了，所谓的世界第一的美国空军也不过如此嘛！”
　　“1950年咱们用的是螺旋桨战斗机，对面也在用螺旋桨战斗机，”章震说，“现在双方都用上了喷气式啦。50年我们从厦门飞两百公里去澎湖上空打仗，他们从台中飞一百公里到澎湖上空，我们距离上吃亏，现在大家都是一百多公里，至少从距离上是拉平了。”
　　……
　　在元长乡，173团和174团用了20分钟试探出了对面国军的成色，然后就发动了反冲击。
　　蒋介石和美军顾问团调教了两年、全美式装备、卧薪尝胆发誓反攻大陆恢复民国法统的国军部队……
　　9兵团：哦，就这？
　　这虽然是全美械的国军，但和正宗的美军差得还比较远……
　　20军陆战一师打过，美骑一师也打过，还打过南朝鲜军第一师和整训后的南朝鲜军，如果给对面的国军第一军实力做个评价的话……大约是接近整训后的南朝鲜军。
　　4月12日上午7时30分，国军掉头逃跑，173、174团追击。
　　7时45分，急急忙忙从后排插上的两栖坦克营投入了追歼战斗。
　　上午8时，登陆部队从云林县一口气追到了云林与嘉义县的地界，国军参战的两个团和两个坦克营被完全击溃。公路和稻田间到处是双手高举加兰德投降的国军士兵，目测统计至少俘虏了一千多人，在此前一个多小时的战斗中，国军被击毙击伤的还大约有一千人。至于参战的国军两个坦克营，除五六辆轻型坦克回到了嘉义县，其余都送给反坦克导弹和40毫米火箭筒当战绩了。


第43章 下一任总统不要蒋经国当
　　台北总统府的地下掩体，民国国防部长郭寄峤和美军顾问团团长威廉·柴尔斯躲在地下7层——整个防空掩体的最底层。
　　“柴尔斯将军，中国的炸弹不会竖直从天上钻下来吧？”尽管躲在地下20米深处，郭寄峤仍然心有余悸，根本静不下心来干正事，总是时不时担心一下自己的安危。
　　威廉·柴尔斯挥挥手赶走鼻子前缭绕的烟雾，“不可能。……应该不可能。要穿透7层地下室，炸弹必须重10吨以上，而且需要轰炸机在9000米的高度投掷。我想中国现在还没有这样的重型轰炸机。”
　　地下掩体第7层修得很是狭窄，关键的是抽风机功率不够。郭寄峤一紧张起来就抽烟，下到地下7层一个小时，他已经抽了半包骆驼了。威廉·柴尔斯实在是被这二手烟熏得够呛，但他只不得不和郭寄峤共处一室——因为那个中国炸弹或者导弹的关系，现在国军高层和美军顾问团领导层不敢呆在地面了。
　　4月12日0时05分，蒋介石行营被炸。之后数个小时，台中、台南、台北的国军军政高层一直在试图搞清楚到底发生了什么。就连在台北的国防部，也只是疑惑为什么台中行营的无线电报、有线电报静默了那么长时间。
　　凌晨3时，台中的一支部队赶到和美镇，用机密电台和台北国防部联系上，郭寄峤这才知道总统、总长、两个司令出事了。
　　“据行营警卫部队目击证明，零时左右，西边天际线出现带火尾巴之亮点，应为共军飞弹。飞弹迅疾靠近，距离庄园数百米时，发出雷鸣呼啸之声，随后命中总统行营。第一枚飞弹来袭之后10至15秒，第二枚飞弹来袭，行进路线与第一枚如出一辙。一共目击到4枚飞弹来袭，四层庄园建筑完全被毁。警卫部队震惊之下随即进行救援，因现场瓦砾遍地、火光冲天、伤者四逃，警卫部队手中无称手救援器械，因而救援进展极为缓慢，至现在未发现总统及总长遗体……”
　　“零时左右，总统、周至柔总长、陆军胡宗南总司令、空军王叔铭总司令、第一兵团胡琏司令官在行营三层会议厅讨论战事，皆生死不明。”
　　郭寄峤想，这生死不明也就是个法医领域的专业词汇而已，四枚大飞弹扎下去，庄园成了一堆碎砖块，这四人基本上就是当场被炸死了。
　　还没来得及震惊，郭寄峤不得不考虑另一个问题：共军一击解决了蒋介石总统，那他们会不会第二波接着解决我这个国防部长？毕竟我也是有指挥整个国军权限的人，总统死了接下来我就是三军最高统帅！
　　郭寄峤立刻就动起来，他首先想到的是国防部的地下防空掩体，但国防部这楼下面的地下室一共就两层，他嫌不够安全。
　　总统府——原来的台湾总督府有一个极深的地下掩体，藏在那里应该安全得多。
　　在开车去总统府的路上，郭寄峤遇到了美军顾问团的车队，几辆吉普车载着顾问团团长威廉·柴尔斯和七八名军官。两拨人就共同闯进了总统府，直接接管地下掩体。
　　……
　　“威廉将军，现在我们该怎么办？”郭寄峤问。
　　“等待援军，或者准备撤离。”威廉·柴尔斯简短地回答。
　　这回答虽然简短，但其实把所有可用的选择都穷举了一遍。郭寄峤听完没有获得任何有效信息。
　　“增援会有多少援兵，撤离我们撤到哪里？”
　　“增援……需要时间。坦率地说，由于朝鲜停战协议签署还不到48小时，远东的美军并没有做好向台湾增援的准备，无论是部队、海运船只还是弹药物资，我们现在都没有。即便是驻扎日本的部队也处于分散状态，海运船只或是在釜山或是在夏威夷。弹药和物资都是针对朝鲜半岛的战争而准备的，重新整理需要时间。郭将军，如果你们确实想守住台湾，那么大约需要用你们自己的部队守住半个台湾10天。10天过后，美国的援兵会不会来，还要看那时候台湾岛上的战局。如果那时候你们剩余的兵力加1到2个美军师，还能控制很大一片地区并长期维持战线的稳定，那么我们就会向台湾增援两个师，并且，之后还有更多的美军源源不断地登上台湾岛。”
　　“10天？”
　　听到威廉·柴尔斯的话，郭寄峤心有点凉。
　　“但这只是说地面部队。海空军的增援部队已经出发了。1个小时前，40架F-86战斗机已从冲绳起飞，转场的目的地是台北。”威廉·柴尔斯说，“福吉谷号会在36小时后抵达台湾以东，普林斯顿号4月15日抵达巴林塘海峡。好吧，我知道空军现在很难突破中国军队的导弹。但是，空军可以阻止中国飞机对你们纵深实施轰炸。”
　　……
　　台湾中部上空，空一师和空二师的联合机群正与国军空军进行一场大规模的空战。
　　这场空战的结果很可能关系到登陆第一天战局的走向。
　　国军的陆军在三年解放战争中烂得不成样子，所谓的御林军整编74师，被歼之后华野发现这仍然是“双正收益”战斗：缴获的弹药数大于歼灭战消耗的弹药；从俘虏中补充的解放战士大于战役中的损失。但与陆军形成鲜明对比的是，国军空军无论在解放战争中还是大陆基本解放后，作战能力都还可以。
　　有人说这是因为空军集成了大工业和尖端技术，装备在空军作战能力中占据的成分更高。还有人说是另一个原因：飞行员开着飞机出去，不想打了也没法举手投降，只能硬着头皮扛到底（驾机起义那得事前就做很多谋划和准备）。这就让士气高昂与否对空军尤其是战斗机飞行员的作战能力影响没那么大。
　　现在的国军空军大概就是这样一个情况，在士气壁垒还没被击穿之前，桃园和台北的机场一波起飞了30多架F-86和10架F-84，和空一师、空二师打得有模有样。
　　张积慧和僚机在浊溪上空紧追一架F-86，自己连续开火两次，第二次终于击中了F-86的左侧机翼，飞机顿时拖着长长的烟迹，机翼不停左右摇摆向北飞去，一边飞一边降低高度。张积慧正要转向紧追这架F-86，打算补炮补到他坠地为止。
　　张积慧感觉到火光一闪，曳光弹组成的光鞭从自己左侧飞过。他下意识的向右拉杆，然后向左，但似乎并没有摆脱攻击，第二串曳光弹出现在自己右侧。
　　张积慧稍微后看，脑袋中立即浮现出当前的态势：两架F-86分别追着自己和僚机，其中追着自己的F-86心情大概比较急躁，在没有咬正位置的时候就用12.7毫米机枪点射开火了。
　　飞行高度1500米，还有可以降高加速摆脱攻击的空间。但浊溪是敌军防线，地面可能会有20毫米厄利空或者40毫米机关炮。
　　张积慧和僚机用无线电交流，两人瞬间完成了战术布置。张积慧的米格-15比斯抬起机头猛然爬高，僚机则稍转了个弯之后再加速爬升。
　　1500米、2000米、2300米、2500米……在张积慧的身后，F-86还在紧紧追赶，时不时机枪点射一下。张积慧一边爬升，同时还得左右晃晃躲过炮弹。后面这个喜欢浪射的国军飞行员虽然在不断地挥霍弹药，但要是米格-15比斯不小心被12.7毫米机枪咬伤几口，接下来带伤的飞机可能就基本没有胜算了。
　　张积慧爬升到4500米，F-86还是跟在他的后下方，但双方距离渐渐拉开，F-86见张积慧基本跑出了自己12.7毫米机枪的有效射程，现在也不开火了，但又舍不得放弃追击。
　　在5000米距离，张积慧再次确认了紧追的F-86的飞行状态，操纵飞机猛然转弯并降高，尝试反咬F-86的后半球。不过F-86也发现了张积慧的动作，也顺着边开始急转弯。绕圈互咬的大战对两名飞行员都是又苦又累的活计，凭借着俯冲下来的速度加成，张积慧的盘旋角速度这时候倒也还行……找到一个还凑合的开火窗口，37毫米和23毫米机炮打了一个连发。23毫米炮弹打偏了，而37毫米炮弹竟然神奇般地擦中一发。
　　对于战斗机来说，中一发37毫米炮基本是没救的。看F-86尾部冒出熊熊烈火，张积慧跟上去，在最佳的射击窗口再打一个齐射，F-86随即凌空解体。
　　张积慧在朝鲜战场击落了1架F-86和2架F-80。如果刚才拖着烟逃窜的F-86最后坠落——张积慧放松下来的脑子开始打小算盘，再加上刚刚这一架，他的战绩就达到5架。
　　……
　　台北，总统府。
　　“报告郭长官，常公子到总统府了。他在地面上。”郭寄峤的秘书在电话里压低声音说。
　　“报告郭长官，常委员在总统府，说要你们马上上来见他。”
　　郭寄峤的秘书打的第二个电话把郭寄峤和威廉·柴尔斯从地下7层弄了上来。从特种电梯上到地面，郭寄峤看窗外的台北市倒还是一片平静，的确没有共军的飞机飞来飞去甩炸弹。
　　——但常总统的行营被炸上天的时候，台中的夜空也是一片平静啊。
　　“今日凌晨，总统行营突遭攻击，虽未完全掌握台中状况，但……”蒋经国脸色憔悴，说话的声音也显得很焦急，“我们要做好总统已经罹难的准备。郭防长、柴尔斯将军，总统行营突遭攻击，又闻台中台南一带有大批共军登陆，我们必须调集机动兵力，趁共军在滩头立足未稳之时，果断以重装部队发动反击，夺回滩头！”
　　“反击滩头、抗登陆事宜正由国防部与美国军事顾问团细细策划，”郭寄峤说，“常公子节哀。国防部已与陆、空军参谋部留驻台北人员取得联系，海军马司令也正在调兵遣将，一切尚在掌握中。”
　　“台北第五、第六军我尚未看到调动南下的迹象，重装反击如何进行？如反击受挫我们如何阻止共军扩大登陆阵地？”蒋经国不满地说，“现在第一兵团群龙无首，你们接过指挥权了吗？通知我母亲马上返回台湾了吗？不，我要到你们下面的指挥部，亲自督战。”
　　“蒋经国先生，”威廉·柴尔斯说，“你不是国防部长，也不是高级参谋人员，只是国防部总政治部主任。策划反击战役并不是你的本职工作。”
　　“你说什么？”蒋经国觉得有点不对。
　　“常公子，让我们专业军事人员来接管党国和军队的最高指挥权吧，你先准备治丧。”
　　“你们有什么权力接管最高指挥权？”
　　“不是接管，最高指挥权现在就在我手里，你要夺权吗？”
　　“什么？”蒋经国听郭寄峤这番话，觉得这两人打算造反，“按党的章程，需要立即召开非常全会，我是七届一中全会的中央常务委员，也是中央改造委员，救国团主任……最高领袖的事，还轮不到你郭将军插手，我父亲把你安排在国防部长的位置你就了不起了？要不是你带了15万人撤到台湾……”
　　咔哒咔哒。
　　郭寄峤的秘书、美军卫兵拉动手枪的套筒，两把手枪指向了蒋经国。
　　郭寄峤叹了口气，闭上眼睛摇摇头，再睁开眼睛的时候，他的配枪也从枪套到了右手，在腰间稳稳对准蒋经国。
　　威廉·柴尔斯转头看看总统府大厅外，蒋经国带来的情报部门人员都已经被控制了。
　　“蒋经国，我们不喜欢由你来继承王位。”威廉·柴尔斯说。
　　……
　　“柴尔斯将军，我觉得现在台北的政治形势很平稳，”郭寄峤和威廉·柴尔斯重新坐电梯下地下掩体的最底层，他对威廉·柴尔斯说道，“原本我们打算用政变把蒋介石赶下台，现在不需要发动政变了，对面已经帮我们消灭了蒋介石，只需要你们把新总统空运过来就行。”
　　“郭将军，新总统很快就会到这里。”威廉·柴尔斯说，“但现在你们的民国确实面临新的情况。……那就是面临灭亡的危机。我想这个危机比更换总统更麻烦。”
　　“我知道，您让我们在正面扛住。”郭寄峤说，“现在的问题，我也说实话吧，我现在对正面扛住中共的进攻没有信心。刚才我一直想知道，我们如果守不住，撤到哪里。”
　　“撤到哪里？”
　　威廉·柴尔斯苦笑，“我也说实话吧，美国之前并没有给你们准备新的落脚之地……我想总统和国务卿先生正在临时想办法。”


第44章 新华社台湾前线四月十二日电
　　上午11时，章震在地图上标志出了登陆部队现控制的区域。
　　在过去7个小时，第78两栖机械化师、海军陆战第1师、20军58师的主要作战部队上岸，在登陆场以北，陆战1师第1团抵达了浊水溪，与国军隔着溪流对峙。在登陆场以南，20军和陆战1师第2团抵达北港溪北岸。往纵深发展，登陆部队大致往里突进了15到20公里，大致就是能让主登陆场那三个正在建设的登陆舰滚装码头免遭炮火袭击。
　　北港溪比浊水溪窄、浅，水量也小，如果T-34-85和“谢尔曼”装上潜渡装置，涉水过河不是太难。不过现在我军的坦克还未上岸，国军的坦克被消灭了一个营，其余的援军还在路上没赶到。
　　台湾岛南北长近400公里，东西最大宽度144公里，中间偏东的地方是一条纵贯的中央山脉，因此从岛中部到西海岸地势缓缓从高到低。充沛的降雨量让岛西生成了一大堆相互独立的河流，从中央山脉发源向西流入大海。这些河流把岛西部分割成了一条一条的小块平地，我军的登陆部队在台中到台南之间登陆，无论是向北进攻还是向南进攻，每隔几公里就会遇到一条河流。
　　这就是为什么解放台湾一定要两栖坦克。不仅是登陆战第一波要用两栖坦克突破，上岛之后的作战、运动，PT-76这种朝河里一扎就能飘起来的两栖坦克也最合适不过。
　　苏联研制PT-76的初衷其实就是让装甲部队在中西欧的河流密集地区能有一种无视地形的轻型坦克，配备给坦克部队的装甲侦察营、侦察团使用。毕竟西欧地区平均40公里就会遇到一条河流，无论是工兵架桥还是坦克装潜渡装置都太慢了。用来发动两栖战役反而只是PT-76的次要用途。
　　“现在登陆场基本安全，四套防空导弹系统上岸以后部署在登陆场东北3公里、西北3公里，全都正常开机工作，”章震向粟裕汇报，“由于空军在台中空战中有效阻截了敌军战斗机，因而到现在位置未遇到从北而来的敌机空袭。上午9时从台南、高雄方向有两批16架敌机来袭，防空系统击落其中9架，剩余的敌机对滩头附近进行了轰炸扫射，但未造成关键损失。我登陆部队只有2套红旗-1和2套红旗-2，防空火力密度还是稍欠缺，这种情况可能要持续到下午5～6点。”
　　预制的大铁箱还在由登陆艇连拖带顶安装中，虽然海上和空中没有敌对力量干扰，但这种复杂的大构件不是变一下魔术就能完工的。按预定计划是下午3时30分安装完毕通车，随即大型坦克登陆舰就在人工码头开舱放车。
　　防空导弹系统、T-34-85坦克和SU-100坦克歼击车、卡车牵引的重炮、108毫米火箭炮、满载弹药补给的卡车……全都要指望这三个人工码头。先卸哪些物资呢？
　　好在不用乱糟糟地抢码头，厦门的后勤中心已经安排得明明白白了。一切都有计划。如果计划执行途中又有了新的变化，后勤中心还能实时做出应对和调整。
　　“59师上岸了没有？”粟裕问。
　　“59师和78师最后一个坦克营正在上岸，10分钟到20分钟我们应该就能接到消息。”
　　……
　　澎湖湾内，凌晨出发的几十艘登陆艇陆续返回自己的泊位。除一艘被炮火击毁、两艘故障在台湾滩头趴窝，剩余的77艘登陆艇正紧张地往船舱里搬运物资。
　　台中空战的米格-15比斯返回澎湖机场。这一场空战，空一师和空二师很明显是胜了，观察到现场坠落的F-86和F-84有20架，战斗损失是8架米格-15比斯和7架伊尔-10，其中1架米格-15比斯、2架伊尔-10还是在围攻台中清泉岗机场时被地面火力击落。我军强击机和战斗机一齐出动，国军的战斗机一度选择优先拦截伊尔-10，因此当米格-15比斯加入空战时，场面就对国军战斗机极其不利。
　　张积慧跳下自己的战机时，还一直在琢磨自己心中的未解之谜：那架中弹的F-86到底坠毁了没有？这可关系到今天他有没有变成王牌飞行员。
　　“张积慧？我们渗透小队有观察报告了！”团参谋从指挥部出来，看见张积慧和僚机飞行员收拾行当正要回营，过来告诉他刚刚收到的消息，“被你击伤的那架F-86，从台中上空北返，经过苗栗，在新竹机场盘旋了两圈找准跑道以后——降落了。”
　　张积慧：……
　　真是个好消息。
　　“但是没关系，还有好消息。接下来我们要在地面小队信息配合下，多机型混编强袭新竹机场，如果一切顺利，明天新竹机场就放不出飞机了，天上没有蒋介石的战斗机，我们空军就只需轰炸地面目标了！”
　　张积慧：……
　　得，又是个“好”消息。
　　“吴参谋，离天空干干净净还差很远呢，”僚机飞行员先插了一句，“常军还有台北和高雄两大机场，还有那什么美国的航空母舰，那也是会放飞机出来捣乱的。等着吧，我们还有机会升空，到时候再打下几架飞机，咱俩的飞机都能刷满红五星！”
　　……
　　台北。
　　“第一兵团部署的时候留了相当多的机动兵力作为预备队，我们应该尽快调动起来反击。”
　　威廉·柴尔斯看国防部里第一、第二兵团的兵力现在所处位置，他发现尽管第1军第2师在上午的战术反击中被消灭了大半，但从台中到台南，国军仍然可以抽出3个师的部队冲击已经失守的滩头阵地。
　　“在台中市，第一兵团的第2军仅用1个师执行海岸线守备任务，第4、第5师都是部署在二线的机动兵力。在嘉义到台南的第1军有两个师负责海岸线守备、1个师机动……忽略这个机动师吧，它几乎已经不存在了，”威廉·柴尔斯说，“从台南到高雄的第3军，与第1军一样，两个师负责海岸线守备、1个师机动。所以，我们应该以第2军第4、第5师，以及第3军第7师，南北夹击。预计中国军队上岸的人数是2到3万人，但暂时还缺乏重武器，三个师如果成功实施反冲击，那么将结束这场战役。”
　　郭寄峤也在看地图，很久沉默不语，之后唠叨了一句：“胡伯玉是个将才呀！可惜，英年早逝……”
　　“胡琏将军是个很有军事才华的军人。但我更为王叔铭上将感到惋惜。”
　　美国暗中串联的倒蒋军政大员不止郭寄峤一个。在4月11晚上，蒋介石行营里开会的还有一个空军总司令王叔铭。周至柔、胡宗南是蒋介石死忠，胡琏则暂时还没表态。不在行营里头的高官，海军总司令马纪壮也倒向了美国，海军副司令黎玉玺忠于蒋介石……但一个副司令应该不太重要。
　　“柴尔斯将军，我认为三个师击破共军、重夺滩头胜算不够大，能否等到明天上午，第4军从新竹南下与第2军4、5师汇合之后再一起进攻？”
　　“明天上午，你们要面对的就不是三万中国军队了，”威廉·柴尔斯说，“今天的空中侦察回报你们也看到了，中国人正在海滩上修筑简易的人工码头。如果估计得没错，明天上午他们的军队当中就会出现T-34-85和重炮。”
　　郭寄峤：“但如果我们下午发动反击，未能成功，反而把参加进攻的两三个师葬送了，在台岛南部，共-军就彻底自由了，他们会一点一点扩展地盘，逐个消灭守备海岸线的部队。”
　　郭寄峤说出了自己的反对意见，威廉·柴尔斯也皱着眉头陷入犹豫之中。
　　……
　　北京战情中心昨晚所有人熬了一夜。等凌晨斩首成功、上午成功登陆、滩头打开局面，战役第一阶段开局顺利，各人也就散场回家。李刻农凌晨两点就熬不住撤退了，早上8点、主席、总司令、总理撤退，唐华也撤。聂帅和徐帅到场，通宵六人组只剩邓书记留下来坚持。
　　“九点的广播电台有什么报道吗？”
　　回到家，唐华问的第一句话。
　　“六点半的新闻什么也没说，7点到9点也没有什么特殊新闻。”周璇摇摇头说。
　　怪不得回来一路上，街道没见什么异常反应呢。
　　“今天是星期天，人都在家，过会儿可能有爆炸性大新闻，听广播的人绝对坐不住，出门大呼小叫，然后街坊邻居全都被带节奏。估计那时候大街小巷全都得震翻天……”唐华把满地乱跑的唐汉城一脚踹出卧室，把窗子关严实，“我得补个觉。”
　　……
　　“勇追穷寇击毙匪首蒋介石，海陆空联合横渡台湾海峡。”
　　“新华社台湾前线四月十二日电。我人民解放军十一日夜起，对盘踞台湾的蒋介石匪帮残部发动最后的进攻。四月十二日凌晨，人民解放军空军对蒋介石藏身之处实施精确打击，轰炸机发射的导弹百里穿杨，直取敌首。为祸中国二十余年的蒋介石被击毙了！与蒋介石一起被炸死的，还有伪国军参谋总长周至柔、伪国军空军司令王叔铭、伪国军陆军司令胡宗南。”
　　“美帝国主义派出飞机和军舰入侵台海、为蒋介石撑腰，妄图阻止我人民解放军进攻台湾的脚步，他们也受到了应有的惩罚。4月12日凌晨，人民解放军空军轰炸机部队、海军导弹快艇部队对非法入侵台湾海峡禁航区的美国军舰进行反击，侵入海峡的美国海军1艘巡洋舰、2艘驱逐舰，国民党海军2艘驱逐舰全部被消灭，我空军和海军无一损失。”
　　“十二日凌晨，英勇的解放军陆军、海军陆战队从澎湖、厦门出发，渡过台湾海峡，直取对岸，国民党反动派经营了两年半的台海防线土崩瓦解。在台湾的地面上，解放军正以摧枯拉朽之势突破敌阵，解放广大地区。人民解放军正以自己的英雄式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司令的命令！”
　　……
　　这篇广播稿信息量很大。在广播电台循环播放了两三次，大部分听众终于明白了这代表着什么。
　　得先交代一下背景，不到48小时前，确切地说是前天下午，广播播报了朝鲜停战协议签署的消息。当天晚上全国各地的庆祝活动很多人还记忆犹新。
　　就隔了一天，解放军就开过了台湾海峡，登陆台湾岛发起最后的战役。
　　而且，战役一开始就把蒋介石击毙了？！
　　不但击毙了蒋介石，还把美国军舰也全部撂倒了？
　　哦，不错，又是个好消息。
　　淡定，淡定。这个时代的人们对各种翻天覆地的剧变已经见怪不怪了。就在10年前，土八路还在太行山上啃着地瓜，用土造手榴弹和鬼子拼命呢，没几年就把联合国军赶到了汉城南边。这代人见过了太多不可思议的事情，尤其是在朝鲜发生了太多神奇的事情之后，循环播放的广播引起了大家“啧啧”的惊叹，引发了街坊的喧闹，大街上也有几个人嚷嚷起来。但要说全国人民呆若木鸡，那是没有的。
　　……
　　“胡琏昨天晚上没有被炸死，今天上午在台中出现了，现在管着他的第一兵团。”
　　厦门前指，粟裕听到情报部门的汇报，边摇头边笑，“这个胡琏命大啊。”
　　胡琏从向林山庄逃出，一开始打算是直接回台北，但车在路上他又改变了注意，在台中停了下来，转岔路回到了台中北侧的第一兵团司令部。不过，胡琏一直没有和台北国防部长郭寄峤拼凑起来的临时总司令部联系上。
　　“不管怎样，这一次他最终总要落到我们手里。”章震宽慰粟裕，“他逃过了这一次，我们歼灭第一兵团的时候他总该跑不了吧。就算他丢下第一兵团跑回台北，那也会被下枪捆住，最后还是会送到我们面前。”


第45章 流浪民国方案
　　“1953年3月19日，中国大使顾维钧向总统提出缔结《美中共同防御条约》的请求，这是1950年以来的第三次。国务卿先生，请您简明扼要地向我描述，中国建议签署的条约内容是什么？”
　　华盛顿，美国参议院听证会。
　　时间是4月12日下午——美国东部时间凌晨两点半。
　　国务卿约翰·福斯特·杜勒斯翻动手中的文件，酝酿语言回答议员的提问。
　　“共同防御条约并不都是中国单方面所想，实际上杜鲁门总统及艾奇逊国务卿与中国进行过相当多的接触。……嗯，第一条，美国和中国以自助及互助方式，维护并发展其个别及集体之能力，以抵抗武装攻击，及由国外指挥之危害其领土完整与政治安定之共产颠覆活动；第二条，美国和中国相互承认对在西太平洋区域内任一缔约国领土上之武装攻击。即将危及其本身之和平与安全、应生即报告联合国安全理事会，采取恢复并维护国际和平与安全之必要措施；第三条，中国将同意美国在台湾岛及台湾附近地区部署防御台湾所需的美国陆、海、空军；第四，本条约所谓的“中华民国”领土范围应指台湾岛，就美利坚合众国而言，应指西太平洋区域内在其管辖下之各岛屿领土。”
　　“如果用更简明扼要的话来总结，那就是：一旦这个条约签署，美国就必须派兵进驻台湾岛及周边，保证岛上的中华民国政权不被红色中国吞没。”
　　“等一下，等一下，”参议员席位上，一名体重不下400磅的参议院外交委员会成员打断杜勒斯的讲话，“为什么现在，这个条约没签署的时候，台湾岛上和台湾海峡里面就有美国军人？
　　“现在派往台湾的是MAAG，美国军事援助咨询小组，是一个以军事顾问性质正式派驻于中华民国台湾的美国军事组织，”参联主席布雷德利回答400磅参议员的问话，“标志包括顾问团本部、陆军顾问组、海军顾问组、空军顾问组、联勤顾问组，并没有成建制的战斗部队。……额，空军顾问组在台湾常驻有20～30架喷气式战斗机，但这是用于训练中国空军飞行员的。”
　　“我听说，在台湾岛登陆的中国军队，就是那支在长津湖战役中毁灭陆战一师，在涟川战役中穿插割裂联合国军，导致24师被全部歼灭的部队？”
　　“长津湖战役的中国军队是第9集团军，他们叫做第9兵团。”布雷德利回答，“是的，现在我们的情报可以得出结论，第9兵团的部队已经登上了台湾岛。”
　　……
　　12个小时前，台湾海峡突然爆发战斗。岛上发生了什么参议员们不一定关心，但是三艘美国军舰在台湾海峡内被暴打，连同两艘中华民国海军的驱逐舰一起沉没，没一艘能抗到天亮，这惨烈程度都快赶上瓜岛初期了——在瓜达尔卡纳尔，美国面对的是世界海军前三的日本海军，这次是在台湾海峡——中国人有像样的军舰吗？
　　“布雷德利将军，”一名光头但是下巴和两腮长满浓密大胡子的参议员问，“中国军队发动的这场战役可以与诺曼底登陆相比吗？”
　　“如果从舰队规模上来说，远远不及。”布雷德利说，“中国动用了他们几乎所有的舰船，但这只不过相当于9年前诺曼底登陆时盟军舰队的二十分之一。但从战役过程上，很相似。都是距离30～40英里的跨海距离，防守方也都在第一时间犯了错误。但有一个方面，中国军队做得比盟军要好。”
　　“哪个方面？”
　　“如果打个比方的话，”布雷德利停顿了一下再继续回答，“中国军队在过去一天的表现，相当于D日当天我们把希特勒击毙在狼穴，同时还顺便击毙了威廉·凯特尔、赫尔曼·戈林、海因茨·古德里安以及格尔德·冯·伦德施泰特。”
　　大胡子：……
　　400磅议员：……
　　“先生们，先生们，”参议院军事委员会的一名议员阻止了听众们的发散性思维，“现在中国军队登上了台湾岛，他们控制的面积每一小时都在扩大，防守的中华民国军队每一小时伤亡都以四位数的速度增加。我们必须尽快结束讨论，出台一份政策以供美国执行。”
　　……
　　台中。
　　胡琏一身湿漉漉回到第1兵团司令部，眼前的景象让他看得心里一凉。
　　司令部那幢大房子，他离开台中去觐见蒋介石之前还好好的两层砖石楼，已经被炸飞了。
　　胡琏在附近搜寻了一遍，只找到几个残存的参谋部人员，再找到兵团警卫营问，这才搞清楚发生了什么事。今天上午，第1兵团司令部接到消息说蒋介石行营被毁，总统很可能已经遇难，整个司令部动起来，急急忙忙联系三个军的部队搞清楚最新情况。这时候天上飞来了三枚炸弹，长翅膀的炸弹，在天上眼见就瞄准司令部的两层楼飞了过去，然后司令部就没了。
　　胡琏心想，真危险，要是我没被蒋介石召见，而是留守在第1兵团司令部，现在已经殉国了。要是我被蒋介石召见的时候没一激灵往楼下水池里跳，那现在也已经殉国了。
　　“我们必须马上恢复和第1军、第3军的联系！还有，要和台北联系上！”胡琏说。
　　“长官，电报机和密码机都被埋在那下面了，很难挖的，挖出来说不定也早就炸坏了。”
　　“第6师，我们去第6师。”
　　在担任海岸线守备任务的第6师，胡琏与台南的第1军军部、高雄的第3军军部联系上了。但和台北还是联系不上。
　　“国防部保密局还在吗？”胡琏问。
　　国防部保密局前身是军统，有和总统府直接联系的密电。
　　“报告！保密局台中站发来的密电，但密电的发送人是1兵团的胡司令官。”
　　郭寄峤拿过密电从头到尾看完，这才松了口气，“1兵团司令官胡琏幸存了。已经从常总统行营回到了台中的司令部。但是，台中的司令部在今天上午被中-共-军炸毁了，参谋人员伤亡惨重。”
　　威廉·柴尔斯：“很好。”
　　“柴尔斯将军，接下来我们是采用A方案还是B方案？”
　　“虽然刚才我们进行过讨论，但是，现在这个问题我暂时无法回答你。”威廉柴尔斯口气突然变了，“需要时间等白宫做出决定。”
　　……
　　台西登陆场，三个人工码头在三点半到三点四十五分相继投入使用。信号弹打上天空，在外海等待的坦克登陆舰即刻向海岸开来。
　　三千吨以上的坦克登陆舰看起来是个大钝头、舰首有扇大门，但一般情况下他冲到舰首擦海底的时候，打开首门，迎接车辆或步兵的是1.5到2米深的海水……
　　除非有那种超级理想的海岸，海面以下特别陡峭，登陆舰打开门伸出几米的栈桥就能接触陆地；而陆地又不能陡峭，而是又变得极其平缓，地面还很硬，这才有可能让卡车或坦克直接从三千吨登陆舰里开上陆地。这种“理想”海岸在世界所有海岸线当中，占比不到5%吧。
　　至于台湾西岸，尤其是台中到南部高雄市这一段海岸线，水文勘测已经给出了答案：0%。没有这样的理想海岸。
　　人工码头搭起来之后，登陆舰下锚、反复左右校准，让自己准确靠上人工码头。三艘登陆舰，第一艘里面开出来的是红旗-1/2防空导弹系统，第二和第三艘登陆舰肚子里装的是重卡牵引的122毫米榴弹炮、中卡牵引的108毫米火箭炮。这些苏制重卡底盘的宝贝装备小心翼翼地从登陆舰肚子开出，开过长一百多米、由高高矮矮铁箱子构成的海上栈桥。上了陆地之后，仍然行驶在带纹路的钢板铺成的硬路面上……这一片的陆地可都是泥沙地，别说卡车了，坦克在这上面开都有可能陷进去。必须得在沙滩铺上三百多米长的一条钢板路，这才能让车辆走到安全的地方。
　　在三个人工码头南侧，是登陆艇的上岸场地。海军搜集来的登陆艇五花八门，主要是美制和苏制，也有小部分日制和自制的，排水量最小150吨，最大380吨。登陆艇冲上沙滩，或是徒步步兵身背自己携带的武器弹药上岸，或是后勤部队手工搬运一箱箱的弹药——人力卸货效率自然非常低下，但也好过没有，就作为三个人工码头的补充吧。
　　下午5时，登陆场南侧，敌我暂时的分界线——北港溪被PT-76两栖坦克和大水牛突破了。
　　“大水牛”又笨又慢，但就是能装，解放军的编制可以塞进去两个步兵班。此外每辆PT-76坦克外面还额外“挂”了8名步兵。几十辆PT-76和大水牛总共加起来，居然带了两个步兵营。
　　PT-76高速冲进二十多米宽、两三米深的北港溪，推进螺旋桨几乎都不怎么用开机，仅凭入水时的惯性，坦克就冲过了一半的水路。59师175团的战士紧紧抓住PT-76上可以稳住身子的凸起物——当然最好抓的是坦克炮塔上焊接的铁栏杆，新兵为保险起见一般是两手一起抓铁栏杆，老兵则奔放一些，班长副班长都左手抓铁栏杆右手端起冲锋枪准备向四周开火。
　　“一营已过河，一营已过河，未遇到有组织抵抗！”
　　随登陆部队登上海岸的20军指挥部回话：“步兵不下车，继续推进，两路夹击太保镇！”
　　……
　　华盛顿，参议院。
　　“台北的广播宣称，美国空军有40架战斗机正从冲绳飞往台北，是谁让你们未经参议院和总统的批准就擅自将部队投入战区？”一名议员质问。
　　“不，这个消息不确。到目前为止，美国空军未将任何一架作战飞机转场至台湾，在过去的12小时里，美国军事援助咨询小组的飞行员也未参加空中战斗。”布雷德利给了个十分肯定的回答。
　　议员席位上又是一阵闹哄哄的交头接耳。
　　“这么说，是台北的高层炮制了一则假消息以鼓舞士气？”
　　布雷德利：“不……这则假消息是在克拉克将军授权下，军事援助咨询小组安抚台北时用的说辞。”
　　……
　　艾森豪威尔抵达参议院会场之前，参加听证会的参议员和官员、军官商讨不出什么决议，会场有变成大号聊天群的倾向。鹰派和鸽派议员相互斗嘴，鹰牌质问杜勒斯为什么不尽早签署美中共同防御协定，不尽早实现台湾联合国托管化；鸽派质问为什么军方在和台湾没有共同防御协议的时候就派兵介入海峡防御。当需要军事论据支持辩论的时候参议员才转头过来咨询布雷德利和他手下的几个参谋长、部长。
　　“各位议员先生们。”
　　艾森豪威尔的出现让会场安静了下来。
　　“坦率地说，中国进攻台湾导致的西太平洋形势恶化，根源可以追溯到1950年6月……”
　　“杜鲁门政府介入了朝鲜半岛的战争，而其中最为致命的一点是，他过深地介入了朝鲜半岛的战争。在1951年和1952年，美国又未能下决心牺牲一些微不足道的利益，在朝鲜达成停战或和平协议。这让美国的军事力量深深地陷入到朝鲜的泥潭中。由于朝鲜牵制了过多的美国军力，我们在台湾海峡只有象征性的舰队巡航，也没有与中华民国签署共同防御条约——在朝鲜半岛投入了40%的陆军兵力，我们当然不可能抽出地面部队协助防御台湾。”
　　艾森豪威尔先给杜鲁门甩了几口锅。但好像这锅杜鲁门背着也很合理……
　　“乔治·凯南先生向我强调了十次台湾对于整个西太平洋战略态势的重要性，国务卿杜勒斯也持有同样的看法。的确，台湾对于遏制红色中国的扩张是极为重要的桥头堡，但在今天，1953年4月12日，如果基于现实考虑，那么我们应该正视这样一个问题：台湾诚然重要，但现在的美国如何才能维持中华民国的生存？”
　　“如果我们有机会和红色中国在一张谈判桌上就台湾问题进行交易，我们提出‘你们把民国的政权和军队拿走，甚至可以吧他们投入监狱，留下台湾岛给联合国托管吧’，中国肯定不会答应。毛和周不会连这一点战略头脑都没有。”
　　“我们必须把即将发生的事预估为两种可能性，并制定两个并行的方案。A，让中华民国继续存在于台湾；B，让中华民国继续存在。”
　　“A方案我已下令参联会就实施的细节进行布置。B方案由沃尔特·史密斯先生及他的中情局负责。”
　　“B方案名为——流浪民国。”


第46章 谁都想当代总统
　　返回台中的胡琏虽然找不到他的兵团参谋部了，但借着第6师的电台、军统的电台，勉强恢复了和台北以及自己各部的联系。
　　现在第一兵团的境况很不好，整个上午和中午，第一兵团无论守备部队还是机动部队，全都立定不动——蒋介石被炸死了，自己的兵团指挥部也被炸了，收不到作战指令部队只能原地待命，最多就是遇到进攻的时候抵挡两下。
　　到4月12日下午，第一兵团损失最大的是第1军。作为机动部队的第1军第1师反击不成反而被击溃，3个步兵团丢了2个，两个坦克营基本不存在了。守备海岸线的两个师，在解放军两栖突击正面的第2师一个团又两个营被啃干净了，剩余的部队又不能贸然离开滩头守备工事进行移动。
　　由于解放军趁国军全呆在原地的几个小时疯狂向外攻击扩展控制区域，现在第一兵团的第2军和第3军已经被割裂了，第2军在台中，第3军在台南-高雄。两个地方互不相通——除非国军有本事在中央山脉来回飞窜。
　　不过相对来说，第一兵团的第2军和第3军倒是挺完整的。第2军在台中被几十架伊尔-10轰炸了一轮，伤亡两千人左右；第3军连空袭都没怎么遭遇到。
　　“我是郭寄峤防长！现共-军已突破滩头一线，战局到了最关键的时候，必须马上发动大规模战术反击，我命令你立即调动台中的第2军4、5师，台南的第3军第7师，南北合击共-军的登陆场！台湾能否守住，就看这一战了！”
　　胡琏：“郭防长！现在是危机时刻，所以更要谨慎从事！一旦反击不成，我们必须留有后手，台中的部队我不能把两个师全拿出去拼！而且，我兵团部和第2军已经遭到空袭，第2军损失严重，重炮部队已损失三分之一，这种情况下进攻能力是会大大削弱的！”
　　郭寄峤：“生死关头，只能拼尽全力去打了！”
　　胡琏：“郭防长！这等形势下我们更要稳住，不能心思全无自乱阵脚！共-军此番登陆之地是平缓松软沙滩，即便建造人工码头运力也十分有限，他们下一步行动必然是要夺取现成港口以让重装部队上岸。我的建议，第1军残部向台南、高雄回缩，与第3军一道在高雄形成对陆的纵深防御圈；第4军南下与第2军共同防御台中，防止共军北进。只要死守这两处，共军重装部队难以上岸，我们就可以坚持较长时间，如果美国航母肯出飞机支援，台南和高雄坚守两周不成问题！”
　　……
　　在民国国防部与第1兵团通过电话线打嘴仗的时候，下午上岸的59师及炮兵第7师一个榴弹炮团向嘉义市发动总攻。
　　嘉义市是嘉义县的首府地处嘉南平原北端，人口10万。作为日据时期的五州三厅之一，嘉义的交通还算发达，公路成网，台湾铁路的西部纵贯线也经过此地，公路和铁路当然少不了跨越河流的桥梁。台湾战役中，我军空军的首轮打击是按预定战役计划打断敌军可能反扑的必经之地的桥梁，而嘉义县属于战役计划中我军一开局就要夺取的地区，桥梁就先不炸了。
　　炮兵第7师的122毫米榴弹炮从台西上陆，沿着公路开了20公里，炮兵指战员们就路过了4座桥——幸好这些桥都还在，否则工兵团的浮桥设备可不够用。
　　“倒！倒！倒！入坑！——停！”
　　在引导员的指挥下，卡车先前开再转弯、倒车，将一门122毫米榴弹炮推入发射阵地中。122毫米榴弹炮的发射坑位是由59师提前20分钟挖好的，只等重炮部队到位。
　　榴弹炮到位，炮班的士兵上去喊着号子一齐用力，打开炮架、拔掉炮口帽、校准瞄准基线。榴弹炮后面一箱一箱的炮弹从卡车卸下打开，为方便装填干脆把弹头和药筒从木箱里拿出来，一口气摆了七八发。
　　“全团齐射，由1营计算参数！”
　　炮7师19团有三个炮兵营，每个炮兵营都装备1台野战炮兵计算机，三个营其实可以分射三个目标。不过现在的任务很简单：全团要迅速对嘉义市西的国军火力支撑点实施覆盖射击，摧毁那里的国军迫击炮阵地、火车站及站台建筑，这只需要计算一个参数就够了。
　　炮1营的营部已经堆好了6个空弹药箱做成一张简易桌子，两名士兵一把将野战炮兵计算机抬上简易桌子打开。对讲机开着、营长在一旁看、营参谋操作，营长也顺便检验营参谋的操作是否正确。
　　根据59师前线用对讲机报回的位置，营参谋很快在地图上标定、获得参数、输入计算。三秒钟之后，营参谋就拿起对讲机，同时呼叫全团三个营9个炮兵连。
　　下午西斜的太阳把榴弹炮照出长长的影子，但现在没人关注这个晚春的傍晚景色如何。炮击猝然开始，几十门榴弹炮炮口狠狠地喷出一团焰火，虽然又陷入平静，只有滚雷一样的炮声在平原回荡，以及榴弹炮炮口发射完之后冒出的一缕缕硝烟。
　　……
　　嘉义市西的火车站，59师的侦察营早已经在附近潜伏。侦察营7排的战士们报完参数后几分钟，就听见对讲机的炮兵-侦察分队共用频道里炮兵营营长一声大嗓门“开炮！”。二十多秒后，侦察排面前的火车站被此起彼伏的爆炸吞没了。
　　火车站最高的钟楼被一枚炮弹拦腰击中，立刻变成两截，顶端的大钟滚落在地上，碎砖块乱飞。在车站一条岔道停着检修的火车头也刚好被一枚炮弹命中，接着这个火车头就自己动了起来，往后挪了好几米才慢慢停下。
　　“请前方报告弹着！”
　　“……弹着点完全准确！准确覆盖！”
　　第二轮炮击如第一轮那样覆盖目标，这次国军的120毫米迫击炮阵地开始遭殃了。硝烟散去后，侦察排清楚看见迫击炮东倒西歪。
　　“火车站遭共军炮击！请求支援！”
　　第1军第1师第3团团长此时就在火车站，沙哑着嗓子向嘉义市内的师部报告战况。“炮击十分猛烈，而且至少是10生地以上的重炮！”
　　团长需要报告自己团的迫击炮损失了多少，为了让自己看得清楚一些，他探出身子朝窗外望去，但还没数清楚到底有多少门迫击炮可以用，就身子一僵，电话机听筒脱手，整个人倒在指挥部里头，胸口被枪弹击中的地方一个大血洞。
　　对嘉义市火车站进行20分钟的火力准备后，炮兵第7师马上转移火力，覆盖嘉义市木料厂附近的国军阵地又被覆盖。木料厂被覆盖意味国军第1师的援军没有办法通过木料厂厂区快速支援，59师177团马上向火车站发动进攻。
　　177团从嘉义市西区进攻、176团从嘉义市东区夹击。配合176团的东区进攻的是20军下辖的108毫米火箭炮营，在火箭炮的支持下，176团的进展比177团还要快一点，下午7时，两个团在嘉义市会师，国军第1兵团第1军第1师——说起来好像是在台新编国军资格最老战斗最强的一个师全线崩溃。三个步兵团、一个中型坦克营和一个轻型坦克营都不存在了，105毫米榴弹炮一部分被毁，一部分直接丢弃，仅剩师部和少数残军向南逃窜。
　　……
　　厦门前指。
　　“现在我登陆部队控制区域又有了新的扩展。”
　　章震固定地每小时更新一次墙上的地图，台湾岛上插着红旗的地方渐渐增多。
　　“下午7时，我59师176、177团在嘉义市中心会师，7师30分清除市内残敌。与此同时，58师一部、陆战一师在南线攻击前进，至晚8时，我军在南线已全线越过北港溪，同时还越过了南港溪，抵达八掌溪北岸。也就是推进了……8到10公里。”
　　章震重新标记之后，粟裕、萧晋光、刘业楼都凑过来看地图。
　　登陆第一阶段的任务很简单，稳住登陆场，然后向南、向南、向南。
　　第一天的白天战斗结束，顺利打到了八掌溪北岸。
　　跨过八掌溪，前面是将军溪。
　　跨过将军溪，前面是海寮溪。
　　跨过海寮溪，前面是曾文溪。
　　跨过曾文溪，前面——前面就是台南市了。台南市被盐水溪一分为二，三分之一在溪北，三分之二在溪南。
　　“现在天色已黑，为安全起见，人工码头暂时停止登陆舰的停靠转运作业。”章震说，“今晚保持一定规模的登陆艇穿梭，运输人员和小件物资，空军继续待命，准备攻击台南的第1军军部。”
　　“啊，是啊，昨天晚上特种部队给我们轰炸机指示了个假的指挥部！”刘业楼说，“今天可别再找错地方了！”
　　……
　　台北。
　　这一夜登陆前线稍微平静了一点，但交战双方后面的高层指挥机构都闲不下来。
　　中华民国国民大会厅，晚上9点“国大代表”终于聚集齐了足可以形成决议的多数，立刻召开紧急会议。然而这会议一开就没完没了，从晚上9点开到凌晨，又从凌晨0点开到凌晨3点。
　　“民国在总统罹难的情况下，理应由副总统代行职务。现在，副总统留美不归，本应撤职！就算没通过撤职决议，他也不能回来领导民国了。”
　　民国行政院院长陈诚发言。
　　“因副总统不能行代总统之职，所以现在应由鄙人，民国行政院院长，代理中华民国总统。”
　　“非也。中华民国最高权力机构为国民大会，国大的秘书长为事实上的国民大会首脑，对外代表国民大会。以美国之成例，总统罹难、副总统不能就职，第三顺位的总统继承人应为议长，也就是国大的秘书长代理。”说话的是国民大会秘书长洪兰友。
　　陈诚：“国大的秘书长与美国的议长并非对等！行政院长之职在美国也无对等职务，你听说过美国有总理吗？”
　　“蒋介石总统罹难，你们这时候难道不应该请蒋经国参加国大特别会议吗？嗯？你们脑子都在想什么呢？”说话的是何应钦。
　　“蒋经国今天一个白天都没有露面，你们有谁看见他了？他不会是见势不妙飞到大陆投共去了吧？”
　　“于右任今天为什么没来？”
　　“那个老家伙？4月10号晚上就飞去香港了！”
　　“……”
　　“蒋经国就算在这儿，又有什么关系？什么时候民国总统的继承顺位轮得到一个台湾省党部主任了？你们这些人，要是蒋经国没找到，你们是不是想把常纬国给找来当总统啊？哦不对，是戴纬国，戴纬国。”说话的是孙科。
　　……
　　秘书长用锤子敲桌，辩论辩得火大的元老们、国大代表们用手锤桌，国民大会会厅的闹剧眼看就要闹到天亮。
　　“砰——碰！”
　　“总统驾到！”
　　“总统驾到！——”
　　会厅外先是两声枪响，然后有人大着嗓门，用高音喇叭喊了两句。
　　渐渐地，国民大会会厅安静了下来。有人已经觉察到了气氛有点不同寻常。
　　“咚，咚，咚。”
　　会厅门外，军靴重重踩在地上的声音由远而近，越来越清晰。
　　有反应快的国大代表赶紧扑到落地窗边，窗外，夜雨的台北街头，已密密麻麻站满荷枪实弹的士兵。
　　在这些国大代表看不到的地方，台北机场，美国运输机在两个小时前就成群结队地在机场降落，用几年前柏林大空运的飞机密度和作业效率运输部队。前一架飞机在跑道上卸完兵员，立刻就重新飞上天空，把位置腾给下一架运输机。
　　在国民大会召开紧急会议的这几个小时里，美军已经悄悄完成了对台湾的第一次增援。
　　“咚，咚，咚。”
　　军靴重重踩在地上的声音离大门越来越近，会厅所有人都屏息盯着门口看。
　　排成四列纵队的士兵像一支长长的利箭，缓慢但势不可挡地插进会厅大门。士兵全都身穿美军军服，美式钢盔，美式军靴，手里是美制冲锋枪、M1卡宾枪、加兰德步枪。但仔细看就发现士兵钢盔上的标志与美军不同，肩章也与美军不同，上面有四个汉字：
　　“安南军团”。
　　士兵组成的利箭最前方，箭头是一个身穿长袍式雨衣的人，正在昂首大步走进会场。
　　进入门厅的时候，他将身上的长袍甩在地上。
　　李宗仁一身笔挺的民国将官服，领章和帽徽闪闪发光。
　　民国的一级上将、新桂系首领、民国第一任副总统、代总统李宗仁走到会场中心，背手打量一分钟前还在争吵着的各路人马。在他的身后，安南军团的四列士兵自动分散开，将会场的每一个人都控制住。
　　“人来得很齐，省得我去四处找了。”李宗仁冷笑。
　　“现在我宣布，继续开会。”


第47章 这是私人恩怨
　　“蒙蒂，你真是英国史上最伟大的战略家和预言家！”
　　还是在比利时布鲁塞尔的北约总部，英国国防大臣亚历山大·哈罗德冲进蒙哥马利的办公室，用充满崇拜的语气说道。
　　半年前，在北约总部的闲谈中，哈罗德和蒙哥马利就远东和朝鲜半岛的局势做了一番分析。哈罗德向蒙哥马利解释了什么是防空导弹，蒙哥马利指出美国已到了迫切希望结束战争，以尽快止损的境地。在谈话快结束时，蒙哥马利还神秘一笑，放出个预言“我们的小表弟可能还没有意识到，他们会面临另一个麻烦。”
　　台湾战役发起午夜导弹打击时，比利时是下午。英国和比利时过了午夜，潮水般的战报信息通过情报渠道涌上哈罗德的案头。
　　中国发动了台湾战役。
　　中国对美国军舰实施打击，美舰全部被击沉并且毫无还手能力。
　　中国成功在台湾岛登陆。
　　最后传来的是美国反复确认的消息：蒋介石在第一轮打击时就被炸死了！
　　“在朝鲜战争开始前，美国就低估了红色中国军队的战斗力，结果是他们在清川江两岸的惨重失败和美步2师师长被俘。”哈罗德说着自己的见解，“然而，美国人的自大心理是有惯性的，他们到了1952年，在朝鲜的前线或许会重视对面的中国军队，但出了朝鲜，又认为自己天下无敌。总的来说，他们在两个层次的思维都低估了红色中国的军队：在战前对中国持有刻板印象；在战争期间没有注意到中国军队的装备和战术都在飞速成长。所以，美国之前协助防御台湾的兵力是远远不够用的，而自大的美国人并没有依据朝鲜半岛上中国军队最新展现出来的战斗力调整他们在西太平洋的兵力。”
　　蒙哥马利矜持地微微点头。
　　幸好劳资去年10月和哈罗德聊天的时候话只说了一半，蒙哥马利想。那时候我说的可不是台湾，是中南半岛啊。法军在越南搞不定越共，那美国就很有可能插手，接过法国的殖民地，然后继续打越共。嗯，是这样想的，压根没注意到台湾的事情。
　　“这个战略上的错判很可能让他们失去台湾。”蒙哥马利说。“半年前我俩聊完天之后，我没有向美国阐述我的担忧和预测，您也没有，是吗？”
　　“是的，这合乎大英帝国的外交技巧。”
　　“这个小岛的易手对大英帝国的利益说不上好也说不上坏。台湾的战斗终究会停止的，就像朝鲜的战争一样。然后，美国会重新向欧洲注入兵力。但是，他们之后要在西太平洋保留更多的海军舰队了。”蒙哥马利挠挠头，“在西太平洋他们以后要多花钱，在欧洲就……”
　　“这对大英帝国海军或许是个好消息，美国人把更多的军舰调到太平洋，他们就会要求我们保留更多的航母。”
　　“不，哈罗德。没有用。即便美国人要求我们多保留几艘航母，工党也会找个理由拆掉它们的。”
　　……
　　厦门前指。
　　台湾发生的一切，粟裕、萧晋光、刘业楼早就知道了。天色微亮之时，从台北发回的电报详细报告了台北的宫廷政变，一切都在总理的预料之中。
　　“登陆船队要抵达台西人工码头了。”看看手表，萧晋光说道，“从今天开始，登岛的陆军有正规坦克了。”
　　“昨天一天的战斗，PT-76表现得都很好，”章震说，“关键是主炮不差，对上他们的美制中型坦克也没有问题。”
　　“就是不知道今天晚上那几次精确打击，都找到了正确的目标没有。”萧晋光说。
　　刘业楼：“一共三处目标，第一个是弹药库，不要说特战小分队，估计整个台南市民都看见冲天的爆炸了。第二个是第1军军部，其实第1军已经被陆军打残了对吧。第三个是台中第2军的弹药库，这也是大爆炸，绝对能确认战果的。”
　　“不知道今天白天的战斗会如何发展呀。”粟裕一天一夜没合眼，现在想休息但心里还有点事情放心不下。
　　这个剧本太复杂，中间的变数粟裕和章震要想好应对的方法。
　　“如果战局有变，那也不是今天。今天其实白天按计划打就是，司令员您还是睡上一会儿吧。”
　　……
　　“我是小平，13、14日的人工码头运输量，我觉得有必要再做调整，增加保险系数。”
　　北京战情中心也和厦门前指一样24小时运转，现在邓书记在那边琢磨来琢磨去，给前指发了一条消息。
　　“13、14日的计划中，我们通过人工码头向岸运送的粮食、油料和弹药，都是刚刚好够用的状态，这个计算是算得很准确了，但是对突发情况的应对不足。尤其是弹药这一块，有很多小类炮弹，一旦这一类物资转运途中有损失，前线某些部队或某些兵种就要断粮。我的建议是，明天运送上岸的货物减少两个152毫米榴弹炮营，增加一个基数的苏76.2坦克炮弹，增加一个基数的12.7重机枪弹。后天上岸的货物减少一个喀秋莎火箭炮团，也就是喀秋莎14日前不登岛，空余的运力保证小类但重要的物资有双份补给。”
　　“后勤中心的同志，请照邓书记的建议办。”粟裕看完抄录的消息说。
　　忙碌的后勤参谋已经从邮件服务器读取了消息到后勤服务器，然后首先调出13日的坦克登陆舰穿梭管理表，删掉两艘坦克登陆舰的任务，修改添加新的运输计划。
　　完成新的计划任务后，后勤参谋打印出命令，传递到发报机，从前指向澎湖发报。
　　粟裕：“昨日下午直至入夜，美军海空军都没有进行新的军事行动，意图为何？下一步美军会采用哪种方式干涉？”
　　“据苏联方面消息确认，美国在横须贺的潜艇未出海。唐华昨天临走前确认，横须贺美军有2艘潜艇，一艘可以出动，另一艘在进行中修；海外有一艘潜艇远航勘察加半岛，另有一艘美国潜艇在海参崴外巡逻及监视，但这艘潜艇为1/3实弹装载状态，且已临近任务结束需要回港休假，不太可能参加对台干涉战斗。聂。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　“关于中国内战事件，美利坚合众国提出议案。”
　　联合国安理会的特别会议，美国代表团抛出自己的议案。
　　“我们有充分的证据证明，中国内战战火的重新燃起，是中-共一方率先发动了战场上的进攻。在22小时前，中-共方向在台湾海峡内正常航行的美国军舰发动进攻，造成……造成美国军舰损失和人员伤亡，这表明中国的内战不但重启，而且对国际航运安全和他国正常利益构成了威胁。我建议安理会对内战的中-共一方进行军事制裁和禁运，并由安理会组织利益相关国家，组成联合舰队进驻台湾海峡，保证海峡的和平。”
　　美国代表blablabla说了一大通，中华民国的代表团左顾右盼沉默不语。
　　“苏联认为，事实并未完全搞清楚之前，联合国安理会应该更谨慎地做出决定。无论是决议还是声明，投票表决后都代表着联合国的权威，这种权威的决议如果过于轻佻，那么对联合国的威信是极大的打击，我们已经有过一次前车之鉴了。”苏联代表慢条斯理地说，“要搞清楚台湾海峡正在发生什么，仅凭交战方的描述的不够准确的，必须组织联合国观察团及事件调查组前往内战战场，进行客观的调查并撰写书面调查报告之后，安理会才可以进行正式的磋商。”
　　美国：“美国军舰航行在台湾海峡离岸3海里以上的公海，然后无故遭到了攻击，这是很基本的事实，不需要什么联合国的调查组，请苏联代表在发言的时候更有逻辑一点。”
　　“美国代表先生，我们并非对海峡内发生的事情毫无所知。就我们了解到的情况，中-共一方在进行军事行动前，大功率电台在公共频道以明码的方式反复告知了该地区所有国家、地区和舰船，台湾海峡及台湾岛为禁飞区和禁航区，因此事情真相到底是什么，或许联合国应该仔细调查清楚……”
　　安理会的嘴仗不会有结果的。美国代表团的议案被驳回了，轮值主席和稀泥表示要开启调查。其实就算议案进入最后的投票程序，苏联也会一票否局。
　　……
　　台北。
　　“孙将军。”
　　“李总统。”
　　从软禁的宅子出来，开车到总统府这半个小时，孙立人在见面时已经把自己对李宗仁的称呼改过来了。
　　当然得改。
　　国民大会投票多数通过、党国诸位大佬要么同意要么无反对意见，现在李宗仁是合法的中华民国总统（代）。搞定国大代表之后，美军顾问团团长威廉·柴尔斯马上发电报向华盛顿报告了台北的情况，按柴尔斯的预计，最少6小时，最多24小时，华盛顿就会给他这个中华民国总统做“认证”，表明选举是合法的，有效的，继任总统的程序是合法的，这个总统改换有效。
　　“抚民，党国已到了最后生死存亡的关头，挽天倾的话我不敢说，但在任上，我一定为诸位当好这个头，不负众位的寄托。”李宗仁说。
　　孙立人突然得释放，官职还从被撸前的陆军总司令变成了参谋总长，但今天他的兴致并不很高。“李总统，说句实话。去年常公罢我的官，是他捕风捉影疑神疑鬼。我未与美国人有过什么协议，今后对这种协议也不大感兴趣。而总统您与美国人是签下了契约的。……所以，如何安排我，总统可再行考虑，哪怕把我送回禁地我也不会有怨言。”
　　李宗仁横着走了两步，又看看孙立人。
　　“回什么回。你那宅子，你放出来了，我就把蒋经国关进去了，你想回去也没地儿了。算啦，大家凑合着做点事吧。”
　　……
　　“报告总统，有一位旧客人到了总统府侧楼，要不要去拜访？”
　　“旧客人？叫什么？”
　　“他只说他是前总统的秘密顾问。”
　　李宗仁带着安南军团的卫兵向总统府侧楼走去。进了侧楼，发现这里居然是正宗的日式装修，看上去就像在东京的老宅子里。
　　“李总统您好，您亲自前来拜访卑职，不胜荣幸。”神秘客躬身行礼，用标准的国语说话。
　　“冈村宁次？”
　　虽然只见过两次真人，但李宗仁很熟悉面前的这个日本人。
　　抗战后期，彭德怀是这样评价岗村宁次的：“这个家伙，是很厉害的一个人，他有许多地方值得我们学习。他有很多本事，能实事求是，细致周密。他经常广泛搜集我们的东西，研究我们的东西，每次进攻他都要调查半年之久，做准备工作。所以一定要注意他。”
　　冈村宁次这个人大半辈子都在琢磨……怎么从中国身上割肉放血。
　　统制派的昭和三羽乌之一。五卅运动的背后有他。1932年一二·八淞沪抗战背后有他。《塘沽停战协定》是他逼何应钦签的。之后从情报和参谋军官转为指挥官，当华北方面军司令官，铁壁合围、三光政策。左权算是牺牲在他的手上。1944年升中国派遣军总司令官。他几乎是中国抗战战场上的头号战犯，可惜二战结束后蒋介石力保冈村宁次，让他秘密当自己的军事高参。冈村宁次两次监禁两次保释，最后在1949年，民国军事法庭在上海宣布其无罪。
　　不过很少有人知道的是，岗村宁次在蒋介石被赶出大陆之后，还悄悄地躲在台北继续当蒋介石的顾问，直到1955年才返回日本。
　　“正是。卑职此前在台北市郊阳明山的革命实践研究院供职，昨日听闻台湾剧变，才返回台北市内。”岗村宁次摇晃着光秃秃的脑袋说道，“最近7，8年，我在为蒋介石先生服务，但其实是为中国政府做事，以修复两国此前数十年的误会。李总统，我们……”
　　岗村宁次摇头晃脑，语速又慢，说了很久。他没注意到李宗仁的眼睛已略微眯起。
　　“开枪，打死他。”李宗仁左右手同时向前一挥，身后的卫兵端起M3冲锋枪就一顿突突突，子弹将雕花木板小隔间打得木屑飞扬，岗村宁次被子弹往后推，撞在身后的木墙上然后歪倒在地，再也不动了。
　　……
　　“李总统这是和他有什么私人恩怨吗？”
　　听见枪声，威廉·柴尔斯带着两名美军顾问前来，简单看了一眼现场，也掉头走了，身边的军官问威廉·柴尔斯。
　　“大概，只能认为是私人恩怨吧……”威廉·柴尔斯说。“去找人来，给暴躁的李总统善后。”


第48章 你们别想抓住我
　　联合国安理会特别会议结束，常任和非常任理事国的代表陆续离场。
　　“蒋廷黻？蒋廷黻呢？他今天没来开会吗？”
　　“蒋廷黻，你别躲了，老实点给我出来！”
　　在会场出口，一位大妈见几名中国人面孔的代表走出来，便大步走上去询问。
　　中华民国的安理会代表见这位大妈就跟老鼠见了猫，躲闪着摸墙边想溜走。
　　“唐女士，……唐夫人，蒋大使今天因病请假，只有我们几个代表参会。”
　　“您不要乱来，这里是联合国，很严肃的！”
　　“我们也不知道蒋大使在哪里……”
　　蒋廷黻，民国驻联合国大会特使、驻安理会首席代表。
　　唐玉瑞是蒋廷黻的原配妻子。
　　蒋廷黻曾是清华大学历史系主任，南开历史系的创建者，学者型外交官。
　　他专注于研究世界近代史和外交史，而且把自己研究成了工业党——在研究透彻世界近代史之后他提出，世界近代以来，列强兴衰的背后就是工业和科技的兴衰，中国要想摆脱被西方欺凌的局面，唯有成为强大的工业国。
　　但另一方面，他又对蒋记民国感情深厚，蒋介石逃台后他长期活动于美国，从50年到60年代先后任联合国特使、驻美大使，拼命维护在台湾的那个民国。一个工业党，但又死保蒋介石的民国，这世界观是有点奇怪。
　　除了搞学术，蒋廷黻还做了一件事很出名，抛弃发妻和小三结婚。
　　唐玉瑞是留过学的高知女性，和蒋廷黻在20年代归国时相识结婚的。但1948年蒋廷黻突然和唐玉瑞离婚，与暗中交往了10年的沈恩钦结婚。而且他是钻各国法律的空子，偷偷在墨西哥宣布与唐玉瑞离婚（他有墨西哥绿卡），回到美国再与沈恩钦结婚。唐玉瑞也不简单，委托律师把蒋廷黻告到美国法院，但由于蒋廷黻的外交官身份具有外交豁免权而不予受理。
　　唐玉瑞不肯善罢甘休，大闹联合国，蒋廷黻每有外交活动、聚会、演讲，唐玉瑞一定不请自来，坐在最显眼的位置，搞得蒋廷黻焦头烂额。她甚至找到罗斯福总统的遗孀来对蒋廷黻施加压力。
　　……
　　“唐女士，唐女士”
　　唐玉瑞身后，潘汉年快走几步跟上来，“唐女士下次如果想找到蒋特使，还是让我来帮你找。蒋特使现在明显在躲着你，而且他在美国住的地方多，您一个人单干不容易找到他。”
　　“噢，是徐德明先生，”唐玉瑞说，“对对，你是做贸易的，找人都特别准。我现在有一些事必须跟姓蒋的当面摊牌，如果你发现了他最近的行程安排，麻烦一定告诉我。”
　　“上次我安排您截住蒋特使一次，你们也聊了很久，其实我觉得蒋特使并不是顽冥不化……”
　　潘汉年点点头，又用好几分钟时间婉言相劝，让唐玉瑞消消气，彪悍大妈·河东狮·玉瑞·唐这才掉头走出联合国大楼回家。
　　1953年3月，李宗仁乘坐美国运输机秘密抵达冲绳。
　　李宗仁身边只带了两个秘书就去了冲绳，潘汉年没跟过去。潘汉年30到40年代在国府内部做的秘密情报工作很多，在台湾他这张脸太熟了，可能会有很多人认出他来，没必要冒险跟过去。反正在过去的几个月，潘汉年做中介，李宗仁已经和主席和总理搭上线并且达成了一个协议。就算李宗仁到了台湾之后又拒不合作反悔，也有我党在台湾潜伏的同志来负责提醒。
　　除了联络李宗仁，潘汉年在美国还在办两件事：搞定民国驻美使团，搞定民国驻联合国大会使团。
　　之前，总理、李刻农和潘汉年预计，民国的驻美大使顾维钧比较难搞定。毕竟是在中国乃至世界外交界叱咤风云几十年的重量级人物，骨子里的傲气可能比较重。搞定蒋廷黻可能稍微容易些。
　　操作起来发现其实这两人的难度是相反的。
　　1952年下半年，潘汉年派出他的助手与顾维钧秘密联络，就发现顾维钧并不排斥与潘汉年接触。安排周全之后，顾维钧和潘汉年在1952年9月进行了第一次秘密会晤。
　　总理并不是要直接策反顾维钧。甚至根本就没提让顾维钧帮忙做任何事。潘汉年就是和顾维钧聊天，了解顾维钧现在的想法，也跟他讲讲国内的真实情况，甚至主席和总理让潘汉年透露了一部分对今后国家发展和国际形势发展的构想。
　　顾维钧当然也不是消息闭塞之人，作为驻美大使，海峡两岸、朝鲜半岛以及美国的情况他都了然于心。
　　四十年前顾维钧步入外交界的第一件事就是参与中英关于西藏问题的谈判。潘汉年告诉他中国人民解放军已进驻拉萨，西藏现在处于中央的直接行政管理之下，这是历史上从未有过的事。
　　顾维钧回忆当年代袁世凯参与二十一条交涉，参加巴黎和会和1921年华盛顿会议，两人从北洋时期聊到蒋记民国，再聊到二战结束后。
　　“你们已经选择了和苏联结盟，这已经是事实没法改变了。西方都说苏俄好侵略扩张，其实……我并不完全赞同这种说法。沙俄曾扩张过，苏联在二战后扶持建立了东欧的仆从国体系，但美国不也在扩张势力和扶持仆从国嘛。但有一个问题你们必须正视。”
　　第三次见面，顾维钧知道‘徐德明先生’背后是谁了，就干脆直白说道：“今后世界的格局将变成苏联、东欧以及中国组成的联盟，对抗美国和西方世界。你们的阵营有些势单力薄，无论人口数还是工业数都远远不如西方世界。现在东西方以铁幕隔开，双方能均衡对峙，但如果，我只是说如果，20年后，30年后，或者40年后，你们一方渐渐实力不济，西方世界步步进逼，那时候中苏阵营该怎么办？”
　　潘汉年笑笑：“三十年后的事情，那应该交给下一代人、在您这里或许该称为下下一代人来办。我们对下一代人的学识、智慧和勇气应该抱有信心。”
　　……
　　“蒋廷黻，实不相瞒，我与李宗仁先生有生意来往，而且还有很密切的私人关系。”
　　和顾维钧面谈，潘汉年是和这个65岁的老人一起回忆往事遨游历史。和蒋廷黻面谈，潘汉年就直接多了。
　　“李宗仁先生，不，从法理上来说，他还是中华民国的副总统。而且我有非常准确的内线消息，美国有意换掉蒋介石，扶植美国满意的人当民国总统，而李宗仁先生是最佳的人选。我不希望在李总统就职的时候，你和你的使团做出不理智的举动。”
　　蒋廷黻惊魂未定，半小时前唐玉瑞突然找到了他，两人在歌剧院里一个追一个躲，剧院工作人员把他和唐玉瑞请了出去，唐玉瑞干脆就在街上斥责他。灰头土脸的蒋廷黻坐车回到住所，发现这个徐德明先生已经在客厅等他了。
　　“李德邻……他要能上位那就上吧。他要是走合法程序当选民国总统，那我当然向总统效忠。如果是篡权，而且引起了国家动荡，那就视情况而定。”
　　潘汉年：“这语气太官样了。实际上，我和李宗仁先生都期望您到时候能无条件效忠总统。”
　　蒋廷黻：……
　　潘汉年：“蒋宋美龄女士不能给你续发委任书，别的其他人更不可能。将来的某一天，只有李总统能继续委任你为中国驻联合国大会特使。如果李总统另选他人来做这个特使，那么您就不是外交人员了，外交豁免权随之消失。当然，你可以申请避难，继续居住在美国，甚至还可以直接入籍。但这样一来，唐女士就可以随时可以把您告上法庭了。”
　　……
　　北京。
　　“主席，总理，台湾岛上那个伪政权以后的事情，我突然有一个新的想法。”
　　唐华现在已经看到了民国“宫廷政变”的详细消息，就在30分钟前，美国白宫给李宗仁“发证”了，祝贺他继任民国总统，并且表示美国会一样支持李宗仁领导下的中华民国。
　　“总理，我军昨天和今天上午的战斗完全达到了计划中的目标，打击敌方指挥中枢顺利完成，夺取制海权完成，滩头突击完成，现在上陆部队已经建造了人工码头，控制区域稳步扩张，照这么发展下去，粟司令员就可以直接打下整个台湾岛，好像并不需要李宗仁出城交国玺。而如果我军在歼灭国军主力，战役到最后阶段的时候，让李宗仁有时间把民国的政府架构和一部分兵员人口逃出去——很大概率是逃到冲绳，在那里建立流亡政府，那么今后冲绳的归属问题就会重新成为争议的焦点，不是冲绳独立或归属日本的问题，而是冲绳独立还是归属中国。如果李宗仁先生能够……”
　　总理和主席去年构想的是一个比较保守的方案，但这个方案虽然保守，却在现有的情报和内应可以支持的限度内。
　　“不不，这不在我们的计划之内。”总理说。
　　“李宗仁只是和潘汉年同志吃过几顿饭而已，交情还没那么深。”主席说。
　　“我们现在只是和李宗仁在一部分问题上达成了一致。”总理解释主席刚说的话，“也就是说，还有一部分问题我们是不一致的，只是不去谈论这些分歧，而是主要谈论我们形成一致意见的话题，达成了一个君子协议。所以在这件事情上，临时变更计划是很困难的，和李宗仁很难进行这么深切的配合。”
　　“明白了，”唐华说，“双方关系还不是特别熟，不可能答应我们做这么……复杂的操作。”
　　“而且，我们要考虑李宗仁的个人意愿。”总理说，“他的个人意愿就是回到中国。如果让他把民国带到冲绳，那至少一二十年是不可能回来的呀。”
　　……
　　台北。
　　“全国县及以上公务员必须呆在岗位每天点卯，禁止离开，私自逃脱者军法从事。封锁全台湾所有海岸线、港口，任何民用船舶不得出海。所有机场全部戒严，未经批准，任何运输机不得升空离开！”
　　李宗仁在总统府下令，“全岛六百万军民，无论军阶高低、职务高低、身份财产不同，均要破釜沉舟背水一战，捍卫自由！”
　　“李总统，我想还是要提醒您一句，”威廉·柴尔斯说，“白宫和五角大楼正在为台湾制定未来的方案，其中有一个方案是尽可能从台湾撤出军队和人口，择地组建新的政权。”
　　“就算是要撤离，那也是平民先撤，高官坚持到最后一刻！”李宗仁说，“上位者不能做到身先士卒，反而在危急时刻先溜，这是蒋介石政府的做派，在我这里绝无可能！柴尔斯将军，这与撤退的计划不矛盾，我已经在组织台北的军民登记，如果美国有民船靠港，就会有序地登船撤离人口。第一批先撤平民，尤其是工程师、技工及其他有一技之长的平民优先。”
　　威廉·柴尔斯翻翻白眼，但没有表示反对。
　　说实话，李总统上任这24小时，发布的几项政令，还确实和蒋介石有所不同……
　　……
　　新竹，国军空军基地。
　　新竹机场的运输机、侦察轰炸机等等可载多人的飞机全都机轮锁死、油箱放空，战斗机也被严密看管着。即便在运输机往来穿梭运送援助物资的台北机场，每架停在地面的运输机也都在美军的严密看管之下，要是有哪个高官敢带着家属来蹭飞机逃离台湾，马上就会被逮捕。
　　机场上，6架F-84战斗机加好了油，补满了炮弹，飞行员正不情不愿地听长官讲解此次的战斗计划。
　　上岸的共军已经有防空导弹了，而且防空导弹越来越密集。
　　过去听美国教官讲朝鲜上空的战斗，说中国军队的防空导弹基本把朝鲜的中低空遮盖住了，飞机进去就是死。国军的飞官们虽然每个字都听懂了，但不是完全理解。
　　等4月12日那天，从新竹机场的战斗轰炸机先费力突破战斗机的拦截，再冲到登陆场上空，然后6架飞机瞬间被击落5架时，国军终于理解为什么美军教官在讲解教学的时候总是忧心忡忡的样子。
　　“什么人？站住！”
　　“不许动！把枪放下别动！”
　　机场的两名哨兵发现有人在接近，刚呵斥了两句，对面8个人8支枪就对准了哨兵。
　　“是自己人，我们是第一兵团的，胡司令官的警卫。”杨宇鹏副官从那一排来袭者中走出来，摸摸哨兵的腰确认带没带手枪，然后将两名哨兵推到墙边。
　　“既然是……自己人，那你们这是……”
　　“合作点，兄弟。”杨宇鹏说，“我们只是奉命行事。我们不对你动粗，一会儿大家也和气一点为好。”
　　哨兵：“啊？”
　　杨宇鹏：“我们五分钟之后就会放下枪，任你们处置。”
　　在哨兵和第一兵团的来袭者后面，胡琏戴好头盔，套上飞行夹克，身手熟练地爬上了最近的一架F-84，在警卫的帮助下盖上了座舱盖。
　　胡琏开始操控飞机起飞，虽然不是很熟练，但操纵流程正确。
　　F-84在跑道上滑行，然后腾空而起，径直飞离台湾。
　　幸好劳资从去年底开始就在清泉岗偷偷学开飞机，果然派上了用场！
　　自从李宗仁突然空降台北，夺过民国总统的大位，胡琏就感觉有大事发生。4月13日上午，他赶回台北述职，李宗仁看自己的眼神好像有点不对……
　　于是下午他就和随从开着三辆吉普车直奔新竹机场。
　　几分钟后，见胡长官的飞机飞离了机场的视线，杨宇鹏和其余7名警卫配合地放下武器就地投降。
　　胡琏驾驶F-84，不带一点犹豫地往冲绳飞去。


第49章 把张学良放了
　　台湾，曾文溪以北。
　　坦克第3师第7团的七十多辆T-34-85静静地分散在一公里宽、纵深500米的绿地中。坦克兵细致地给坦克披上了绿植伪装，疏散着队形隐藏。在一辆一辆的坦克周围，是以连为单位隐藏待命的20军58师的指战员。
　　4月13日的战斗如同4月12日，大量兵力和重兵器源源不断从登陆场运送上岛，登陆部队的攻势一波连着一波，我军控制区域迅速向南发展。
　　20军的58、59、60三个师全部登陆上岸，三个师的炮兵团——两个75毫米轻型榴弹炮营和一个108毫米火箭炮营也从人工码头运了上来。实际上从4月13日中午起，26军正式在台西登陆场上岸，预计到4月14日，台湾岛上就有9兵团的两个军、第78两栖机械化师、陆战队第1师和、坦克第3师的大部分兵力，外加两个重炮团。
　　4月13日上午，20军和坦克7团、78师的PT-76坦克配合，在空军的掩护下连续击破国军防线。4月12日白天的战斗结束时，我军还在八掌溪北岸，4月13日下午，我军已突破八掌溪、将军溪、海寮溪，一口气冲到了曾文溪北岸。
　　然后，坦克7团和58师不得不停下来，在曾文溪待机。
　　因为舟桥部队用完了。
　　“报告前指，台湾岛西部河流相当密集，今日国军撤退得很快，而且每次撤退都炸毁溪流上的桥梁，造成我军坦克部队过河要么全体安装潜渡装置，要么要花很长时间等待舟桥部队架设浮桥。鉴于中型坦克在河流密集区域使用不便，建议后续行动减少坦克运送上岸的数量。”
　　20军从台西的指挥部向厦门发报。
　　“不，T-34-85一定要上去三个团。”粟裕在厦门前指口述指令，“考虑到台湾的特殊地形，我们已经让坦克第3师的重型坦克、重型坦克歼击车全部留守原地不参战了，T-34-85在后续的战斗至关重要，现在坦克7团和8团已经上去了，第9团还是要按计划运送上去。”
　　“炮兵第7师上去的一个152毫米榴弹炮营现在叫苦连天，我看他们倒真的是出了些问题。”章震说，“我看炮兵第7师的其余一个半团的152毫米榴弹炮就不要往上送了。”
　　“152重炮在台湾的使用确实有点问题。这个就让后勤部门调整吧。”
　　炮兵第7师为准备台湾战役，实行大编制炮兵师体系，共有3个122毫米榴弹炮团和2个152毫米榴弹炮团。也可以从另一个角度理解，那就是这3个122毫米榴弹炮团本应该是下放给20兵团的3个军下辖的——现在暂时还没有划归军属，但台湾战役结束后全军的整编，原属于独立炮兵师的122毫米榴弹炮团很可能下放给军甚至师。
　　122毫米榴弹炮团登上台湾岛之后用起来没问题。152毫米榴弹炮上岸后出了问题。
　　这些榴弹炮和重型牵引车从登陆舰里开出来挺顺利，开过栈桥和铁板路面也挺顺利，而且也通过台湾中南部的公路网正常机动到了前线参战。
　　然后第一场战斗之后，榴弹炮团发现自己的152毫米炮拉不出来了……
　　因为土质过于松软，榴弹炮大仰角开上几炮，炮架和炮轮就杵进了含水丰富的泥巴里，牵引车拉不出来了。炮班的战士们抄起铁锹镐头忙活了半个小时，榴弹炮才能动。
　　不但如此，152毫米榴弹炮营的指战员还发现，火炮离开公路在野地展开时都很挑地形，稻田肯定走不了，空地也要仔细勘察过，否则牵引车和火炮都有可能陷住不动。
　　粟裕点头同意暂不继续运送152毫米榴弹炮，后勤部门立即行动起来，将计划表中152榴炮的运输计划挑选出来删除。接着一名后勤参谋修改后续运输计划调补，让其他待运输的物资提前到它们的档期；另一名后勤参谋在电脑上输入命令，和152榴炮有关联的保障物资也从计划表里冒泡排在最前，后勤参谋将保障物资中炮弹运输量删减三分之二，牵引车、备件、燃油等等也相应删减。
　　“既然152重炮团暂不上岸，那么调整的时候应该优先补齐和平衡登岛部队的火力支援能力，”章震提醒后勤中心，“152炮团的运输计划取消之后，那就把31军所有的108毫米火箭炮营的上岸时间提前。干脆提前到原来152炮团的档位好了。”
　　……
　　台北。
　　李宗仁与海军情报处长密谈。
　　情报处长进了秘密会客室，掏出身份识别信，证明自己的联络员身份。
　　“现在国军与贵方在台中和台南在持续交战，而且我不好阻止，阻止会让人生疑。贵方是否理解？”
　　“上级指示过了，这是完全合理的。请不要为此纠结。”
　　“那就好。”李宗仁放下心来。“长话短说，那我就一如既往，该做什么做什么。”
　　国军的实际指挥，这一整天时间李宗仁也没管，是国防部长郭寄峤和美军顾问团团长威廉·柴尔斯包办，可能马上还要加一个孙立人。
　　不过，国军最高指挥有了替补其实并没有太大作用，
　　“孙立人此人立场如何？”李宗仁问。
　　“孙立人确实没打算在美国支持下发动兵变。但他平时与美方多名将领私交很好，需要注意。但好处是，孙立人现在没有自己的铁杆嫡系，相对来说比较好控制。”
　　“知道了。那今天就谈到这儿。”李宗仁说完又想起了一件事，“你们最好趁我不在总统府的时候，用那种什么很准的炸弹，炸一下总统府。”
　　……
　　现在“国军”的兵力是两个兵团6个军、各种杂乱守备部队，郭寄峤和威廉·柴尔斯在试图重新聚合起来进行下一步的军事行动。李宗仁亲率的只有安南军团，而安南军团之内他信任只有警卫营和其中一个团。李宗仁现在靠安南军团控制台北，监视看管民国遗老遗少们。台湾北部虽然还有第5军和第6军，但现在这两个军的战斗力实在是太差了，李宗仁不担心第5和第6军翻天。
　　民国遗老遗少……其中有一个人很特殊，李宗仁虽然忙，但一定要去亲自见一见。
　　“汉卿？汉卿兄？”
　　李宗仁特地驱车从台北来到新竹，最后抵达的是一个叫五峰乡井上温泉的小地方。地方虽然小，但傍温泉建的几栋小楼非常考究。
　　张学良和赵一荻此时已在自己的府邸等候李宗仁。
　　“德邻兄……李总统好。”张学良说。
　　张学良今年已是52岁，不过身体保养得还挺不错，看起来像四十多岁的中年人。气质淡然，略带些慵懒和无所谓。
　　有人思考张学良为什么能活100岁，给出了一个简单粗暴的结论：他没心没肺。这个没心没肺是中性的评价，说的是他的情绪不会因失败挫折而长期低落，哪怕输得一塌糊涂，过几天就放下了，坦然地该吃吃该睡睡。这种心态的人最容易长寿。而有些人事业受到重大打击，就懊恼后悔几十年念念不忘，心里头老在纠结，身体就垮得快。
　　至于张学良，他自己都不止一次说过“我的人生在三十六岁的时候（西安事变后）就结束了”，此后软禁几十年，无非是吃吃睡睡过日子而已。
　　“汉卿兄，最近几日局势剧变，现在也一言难尽，”李宗仁说，“共-党现在大举进攻，好在前线尚能坚持一些日子。蒋介石已被炸死，就在共-党发动进攻的头一夜。既然蒋介石已死，而我现在是中华民国的总统，那此事就由我做主，从现在起，恢复你的行动自由。你与赵小姐现在想去哪就去哪。”
　　“谢谢总统。”赵一荻先于张学良开口。
　　“汉卿兄和赵小姐今后有什么打算？”李宗仁说，“如留在台北，我会竭力保证二位的安全。在此以实言相告……解放军抵达台北之时，对汉卿兄必是恭敬厚待，迎回大陆，荣耀加身。但如想随军民一道渡海暂居冲绳，我也可以为你们最优先安排飞机。”
　　“蒋介石虽然软禁我十七年，但我一直可以读书看报，还能听广播新闻，对外界之事并非一无所知。”张学良说完，回头看看赵一荻，用目光交流和商量。
　　现场出现几分钟的沉默，不过李宗仁也耐心地等着两人做决定。
　　“我听她的。”张学良最后开口。
　　“我们……先暂撤到冲绳吧，”赵一荻说，“之后可能会移居美国或者加拿大。”
　　李宗仁点点头，“那二位可收拾一些行礼物品，最好是明天准备妥当。车到了台北就与总统府联系，我会安排最近的一架美国飞机。不过，释放汉卿的事，我是一定要在报纸上大章宣传的，明天你们抵达台北时，可能也会有记者采访，到时候二位稍微应付一下。”
　　……
　　“赵四小姐是个足够聪明的人。”
　　回台北的路上，陶钧对李宗仁说。
　　民国陆军二级上将陶钧，新桂系的骨干之一，1949年逃台后退为后备役兴办教育，在李宗仁来台之前就由美方联络好了，现在统管总统卫队兼安南军团司令官。
　　“张汉卿回到大陆，双方都会很尴尬。”李宗仁说，“这个人就算在共产党那边，也是个有争议的人。”
　　陶钧：“是啊，因为西安事变，共产党必须得给他很高的荣耀。他过去之后，地位估计会与许多中共高官名将相当，和程潜李济深蔡廷锴并列，那么很多人都会有意见。所以还是远离一些好。离得远了，大家就不尴尬了。”
　　台北市水源里。
　　李宗仁和陶钧下车就看到低矮的街道楼房前，一个六十多岁的老伯矗立。
　　“鹤龄！”
　　李品仙听见李宗仁喊他，哈哈一笑，“堂堂总统，克台北水源里看一个邻长。”
　　邻长就是保甲制度的演化，蒋介石到台湾后，改革保甲制，保改为村，甲改为邻。邻长就是甲长。
　　李品仙当邻张之前，是民国陆军二级上将、第十战区司令长官、广西省政府主席，廖磊病死后，他在桂系中的排名仅在李宗仁、白崇禧之下。
　　李品仙逃到台湾后被蒋介石一级一级往下撸，一直撸到邻长。
　　邻长……
　　负责小半条街保甲事宜的邻长……
　　“德邻，讲老实话，我不晓得你回台湾搞什么卵。”李品仙开口说道，“台湾守不住，你回来当搬家大王，搬完去冲绳住寄人篱下，还不如在美国逍遥。我看不如学傅作义把台湾剩下的这点地盘交了，傅作义交了座北京城，现在是共产党的水利部长，你把台湾交了，共产党给你的官不会比傅作义小吧？”
　　“呵呵，呵呵呵……”李宗仁大笑。
　　“不管那么多，你赶紧动，明天搬过我那里。”李宗仁说，“第2兵团司令官兼第5军军长，你把部队搞起来先。”


第50章 准备寻求政治解决吧
　　台湾，嘉义市。
　　“小洪，你情绪稳定一下，说说在玉山到底发生了什么。”
　　登陆打开局面后，20军把军指挥部从登陆场移到了嘉义市，20军下辖的3个师，58、59师继续南下进攻台南、高雄；60师将山炮和轻榴弹炮留在平原，轻装部队从嘉义市向东，以连为单位分路穿插翻越中央山脉切断台湾岛东侧的交通线。
　　现在的台湾岛平原地区交通尚可，中央山脉根本无路，60师必须全程步行爬山，携带的最重装备就是82迫击炮和散装108毫米火箭炮。但掐断台湾岛东侧狭长小平地的交通线问题不大。
　　60师分散穿插出去不到24小时，有一部分穿插部队出了一些状况。军长张翔翼在嘉义见的就是从山中返回的60师179团1营1连的一名排长。
　　小洪——洪庆书敬了个礼，然后稳住心态，组织了一下语言，对军长说道：
　　“我们班在玉山的南麓遇到袭击，二班长被土人吃掉了。”
　　张翔翼：……
　　……
　　60师从嘉义市东面进山、到抵达岛东侧可望见环岛公路，直线距离70公里，但全程爬山而且很多山得绕路无法走直线，因此前指预定留给60师的穿插行军时间是48小时。
　　台湾的高山族群，旧称台湾生番、蕃人。关于这些土著的历史，留下的文字资料记载极少，就知道他们在汉民族来台湾岛之前就广泛居住于台湾岛，后来打不过汉人移民，到20世纪初，就只剩居住在深山的少数部落。不会耕作，渔猎为生，仇视所有外来人口——无论汉人、荷兰人、日本人还是美国人，一律拿起长矛无差别扎。
　　台湾战役发动前，前指已考虑到台湾群众基础的特殊性——特别差，登陆部队已反复强调提高警惕注意袭击。台湾现在有两百多万从大陆撤过去的人口，除少部分是裹挟过去的，大部分是自愿去台湾的。支持解放军的怎么可能自愿去台湾那。所以登陆部队的原则是尽量少与老百姓打交道，尤其是那些新移民聚居地千万要小心，不要傻乎乎直接钻到村子里联系老乡、请求帮助。
　　不过前指认为，相对而言旧原住民比新移民中立一些。居住在中央山脉的高山族群穷得一无所有，应该威胁更小，不会对我军有太大仇恨。
　　结果，嗯，被吃掉了。
　　张翔翼：“当时有多少土人，不，高山人袭击你们？你们部队当时在做什么？”
　　“一连从玉山山南的缓坡向东行走，路很窄，前方的路况不明，为加快速度，四个排分三路行进。我们排走着走着，发现不远处的树上有一个土人朝我们又吼又叫，咕噜咕噜说着听不懂的话。我们看他手里没拿枪，只有一根长矛，就没想太多，也跟他讲了几句话，估计他也听不懂，我们继续赶路。”
　　“我们走了十几分钟，丛林里突然射出来好多箭，有四五个战士中箭。我们朝后退避开靠近密林，但接着就从树丛里跑出来很多土人，有的拿着弓箭，有的拿着长矛。一开始我没有下令开枪，直到他们的长矛扎着了人我们才反击。二班长大腿中了一箭，被土人拖走了，此外我们还有4名战士被箭射伤，2名战士被长矛扎伤。我们暂时退了下来，用对讲机呼叫其他部队，等了一个多小时，二排走山路过来与我们汇合，然后开始搜山。找到土人的村落时，二班长已经煮在瓦罐里了。”
　　“那些土人你们怎么处理的？”
　　“我们两个排分三路进攻村落，枪一响土人就乱跑。我们俘虏了115人，跑掉的大约两百人，击毙4个土人。俘虏的土人已经带回嘉义了。”
　　……
　　厦门前指已经收到了四五起被土人袭击的报告。有被土人拖走吃掉的，有踏进竹签阵一个排减员十几人只好原路撤回的，还有掉陷阱里的。
　　看粟裕脸色不太好看，章震宽慰道：“其实对我们的行动影响不大。总计牺牲2人、受伤五十多人，两个连原路退回，60师有三十多个连在向东穿插，退回两个连不会影响行动。退回原地的连还没迷路的连队多呢。”
　　嗯，到现在为止，有3个连正处于迷路状态，另有5个连一度迷路，全靠连级远程步话机联络指挥部才重新找准道路。
　　“我们在台湾岛上的群众政策需要重新考虑，至少是部队要更谨慎。”粟裕说。
　　“台湾土著高山族群的情况很复杂，我们和他们确实没有阶级仇恨，但由于文化偏差，他们一时也不容易接受我们。”长期在厦门驻防的10兵团司令员叶灰研究台湾情况最为透彻，他解释道，“当附近有高山族群现身时，部队指挥员应朝天鸣枪，事实证明先鸣枪的效果很好。如有可能，尽量避开高山族群的聚居地和控制范围。要注意的是高山族群不是农耕为生，如果想着找到耕地痕迹才绕路那可能就晚了。渔猎民族活动痕迹的标志是出现伐倒的树木、食净的野兽骨骸，另外就是陷坑……”
　　章震把叶灰说的记录下来，通发部队。
　　“北京也来电报了。”一名参谋说道。
　　“对于部队行进途中遇到的高山族群土著，坚持不先挑衅的原则，但如土著向我部队攻击，我们也要坚决还击，不能因为土著的困扰而让作战行动收到阻挠。对于抓获的土著，要不打不骂，但也暂时不要释放，给予其足够的生活物资，带到平原地区集中看管。周。”
　　……
　　南朝鲜，大邱。
　　《纽约时报》记者艾哈迈多夫·梵迪带着相机，在这里等候从停战后的军事分界线扯出来的美步40师部队。
　　4月10日停战协议签署，双方部队遵照协议，在24小时内各后撤2公里，西线地区是美军从汉江北岸将侦察哨撤回南岸，我军侦察哨从汉江北平原撤回到东豆川和报川。
　　后撤之后美军当然要继续调整部队，按照计划，停战协议签署后国防部就准备将一部分部队运回国内解散，美步40师按照排队序列是最早装船回国的，当然也最早从前线撤回后方。
　　梵迪等了一会儿，美步40师的第一个车队出现了，轰隆隆向南开，在梵迪所在的后勤站停了下来。
　　“是40师的吗？”
　　……
　　“请问，你们是第40步兵师的部队吗？”梵迪又问了一句。
　　几名在卡车车斗上做出葛优躺姿势的美军抬眼看了看梵迪，都不愿意说话，又低下眼帘继续装死。
　　梵迪这才发现这些士兵们一个个面容憔悴，头发蓬乱地从钢盔里伸出，胡子至少两英寸长。
　　外表不修边幅，但这些士兵身上的着装全都一丝不苟，到现在没一个人脱下钢盔，所有人都穿着防弹衣。
　　又厚又重的、尼龙材料加插钢板的防弹衣。没有凯夫拉材料，这个时代的防弹衣可比后来重得多。
　　“是40师，撒旦饶恕了我们，我们可以回家了。”一名士兵终于开口说了一句话。
　　……
　　“请问，你在朝鲜战斗执勤多长时间了？”梵迪问那名还愿意说话的美军士兵。
　　“五个月。如果没有停战，我还要在那里呆4个月。”
　　“停战已经三天多了，你们在后撤回安全的地方，还带着钢盔和防弹衣，有必要吗？”
　　“在过去的五个月，它们已是我身体的一部分。”士兵说，“尽管知道现在已经安全了，昨天我尝试着脱下防弹衣和钢盔走动，但一走出军营的房屋，就不由自主地颤抖，恐惧，甚至走不动路。我挣扎着回去，把防弹衣和钢盔戴上，才感觉好一些。他们也都跟我一样。”
　　“是不是因为在前线执勤的时间里，你遇到过一些不好的刺激？”
　　“当然。是非常不好的事情。我进入前线的第二个星期，当晚上我和艾迪、弗兰克三人聚在一起，分享邮政包裹带来的雪茄。我们一人点上一支雪茄，刚抽了第一口，四周就响起一连串的爆炸声……后来连长告诉我，是中国人朝我们发射了12枚火箭弹。我身上的防弹衣镶嵌着三块弹片，右臂被弹片划了一道三英寸的伤口。爱迪的左脚从膝盖以下都不见了，火箭弹的破片削的伤口，就跟切割机一样整齐。弗兰克胸口嵌入一枚弹片，这枚弹片正好插进他的心脏……在军医赶到之前因失血过多而死。从那以后，我无论是白天还是晚上，醒着还是睡觉，都永远带着钢盔和防弹衣。”
　　……
　　在朝鲜半岛西线，美骑一师最早从前线撤下来，在天安市集合准备上火车开到釜山。
　　美国海军《水手》杂志编辑克雷斯蒂在天安市的车站。二等人来看三等人撤军……是因为海军在停战协议签署后没有太大的动作，不如来看看停战后的美国陆军。
　　第一辆坦克经过克雷斯蒂的眼前时，他几乎认不出这是一辆M46“巴顿”式坦克。克雷斯蒂虽然是海军杂志的编辑，但他肯定记得“巴顿”不是长这样的。坦克上原来圆乎乎的炮塔几乎看不见了，被坦克兵们在炮塔外用钢筋焊了一个笼子，这个钢筋笼子几乎和坦克车一样宽，覆盖范围三百三十度——只有前方炮管和炮管两侧的很小一个角度没有钢筋笼子。笼子的钢筋间距很小，大概不到2英寸，笼子兜住了炮塔，四周还放着一些杂物，看上去是坦克兵的生活日用品。
　　不但炮塔大变样，坦克车体也快看不出来了。这辆以及后几辆坦克都认认真真地挂上了侧裙板，从负重轮的上半圆开始一直保护到车体上沿，坦克兵又在侧裙板外面也用钢筋焊出了一层鼓起的笼网。车体正面也被改过了，七七八八地挂着许多铁盒子，盒子外面再挂着备用履带板。
　　整个就不像是一辆坦克，而是一幢移动的钢筋捆扎成的违章建筑。
　　“如果想活命，那就得给坦克加上这些东西。”坦克车长从炮塔顶探出头来，克雷斯蒂说。
　　“你以为我们手中的还是那种无坚不摧的钢铁怪物吗？不。”车长跟记者唠嗑，“这只是个铁制的会行走的棺材。我们奉命在汉江南岸把守，阻止任何中国或朝鲜军队渡河。尽管我们挖了一米深的防护墙，坦克在大多数情况下可以只露出炮塔，火力就能覆盖汉江，但中国军队有的是办法对付我们。他们会从2英里外发射一种小火箭，正式名称叫反坦克导弹……就这么摇晃着，旋转着飞向我们的坦克，然后，booom！”
　　“那你们能反击中国人的袭击吗？”
　　“很难。据说这种导弹的步兵携带的，最少4名士兵就可以搬走一套反坦克导弹系统和导弹。看那里，”车长指向自己炮塔的左后方，那里的钢筋看起来很新，显然是换过，而且边缘有些内凹。“3月2日，我的坦克在防御阵位执勤时，就有一枚导弹飞过来，击中了那里。一声带着回音的巨响。第二天早上，我们发现笼子的一侧已经炸出了个大洞，谢天谢地，导弹的射流只在炮塔侧面留下了一个很深的凹陷的印记，否则我们可能就要完了。”
　　……
　　东京。
　　“对于台湾发生的突然状况，恐怕我们现有的陆军无能为力。”
　　联合国军司令克拉克说。
　　他签署停战协议之后又在驻南朝鲜美军视察了一轮，与李承晚进行了一次会晤，刚刚从釜山返回东京。
　　当然，4月12日白天，克拉克还在西线视察的时候就知道了台湾突发战斗，但知道归知道，克拉克也无法做出什么有效的部队调遣。
　　“在韩国驻扎的8个师，都处于极度的疲惫状态，急需休息。至少要原地休息一个月。”克拉克对情报司令部的查尔斯·威洛比说，“这种状况我早就向情报系统透露过。韩国的36万美军不但疲惫，而且恐惧战争。据我所知，从1952年底开始，前线部队就抗拒执行主动进攻的命令，以至于我们最近几个月的主动反击都是请求或者胁迫韩国陆军进行的。如果让他们立即准备调到台湾，再次与中国军队作战，而且还是在中国的主场，这些陆军官兵恐怕会发疯。”
　　“那么还是可以动用驻日本的第31师。”查尔斯·威洛比说。
　　“没错！31师可以，你们可以把这个师扔到台湾去。但我想国防部考虑过这样做的后果。艾克……总统先生，不要挣扎了，准备寻求政治解决台湾问题吧。”


第51章 你也觉得该谈判了吗？
　　“李总统，今天晚上您不在总统府吧？”
　　海军情报处长找到个和李宗仁独处的机会，敬礼之后如正常汇报工作，但放低声音说道。
　　李宗仁点点头。
　　“那我们今晚炸一下。您把住处要保留的个人物品带走就可以了。”
　　情报处长话说完，又敬了个礼，走了。
　　李宗仁又不写日记，到总统府让秘书把他的地方把一些有纪念意义的物品打包带走就完事。
　　1953年的台湾就像一个干涸到只剩一小洼水的池塘，大堆从大陆逃到台湾的国党高官在水洼里挤挤挨挨扑腾着。李宗仁带着安南军团回来“复辟”，让这水洼里的大鱼又是一阵乱跳，然而现在不但水洼即将干涸，连上空都被盖子盖住了，想跳走都跳不成。
　　陈诚被关押，罪名是贪污美援物资。薛岳被关押。
　　得到消息后，孔祥熙和宋子文庆幸自己离开大陆后是去的美国。
　　汤恩伯听说李宗仁回来夺权，吐血然后卧床不起，经情报部门探察，他还真是胃病犯了，得动手术。
　　晋系军阀首脑阎锡山，还是继续当他的总统府资政。
　　太原即将解放之时，太原机场还有最后一架飞机可以飞往台湾。很自然地，血管里流着晋商血液的阎锡山在飞机里装满了黄金白银美元，沉甸甸一大舱，再加上他自己，飞机满载。至于他的铁杆将领和幕僚，包括他五妹，一人发了一颗毒胶囊，然后全丢在太原。
　　在台湾降落，阎锡山先当了一会儿国防部长，但自己的班底一个没来，孤身在台湾人微言轻，没多久就被蒋介石撸下去当无实权的总统府资政，从此与权力中心无缘。
　　没权其实是小事。大件事是阎锡山带过去的黄金白银被蒋介石看上啦。刚才说了，他的班底丢在太原，现在是光杆司令，蒋介石捏他还不是随便捏。于是阎锡山不惜一切代价运来的一飞机黄金白银美元就被国库拿去稳定金融，这后半辈子当与世无争的富家翁也做不成了。
　　“这些年我无事可做，闲的时候写写回忆录。”阎锡山对李宗仁说，“忙碌了大半辈子，也该静下心来著书立说。“物劳主张”和“中的哲学”这两本小书的书稿已经完成了。”
　　“伯川阅历丰富，见识不凡，晚年著书立说也不失为一桩好事。”李宗仁说，“但我来还有一事。民国43年，中央银行在你家征走的一百一十公斤黄金、八百四十公斤白银，其实是央行借用民间存款渡过金融紧急状态，要打存折或者借条的。现在，存折我让中央银行补办好了。央行现在也早已脱离紧急状态时期……伯川随时可以去银行取款。”
　　“哦？！”阎锡山眼睛亮了起来，“德邻公，不，李总统，多谢啊。”
　　李宗仁笑笑：“伯川兄不必那么客气，几十年的党国同僚了。”说这话的时候，李宗仁还是有意无意地看着窗外，从窗户看出去正好可以看见台北的总统府。
　　“我还是当我的总统府资政吧。有空能和故旧聊聊天，也挺好。”阎锡山和李宗仁都反过蒋，有一点点共同立场，但毕竟一个是晋系军阀，一个是桂系，不在一个系统。
　　李宗仁继续和锡山·财迷·阎聊点十几年前的往事，其实他是想看总统府怎么被炸掉。可气的是，那个情报处长没告诉自己轰炸的准确时间，因为情报处长自己也不知道。
　　阎锡山道别离开，徐永昌来了。
　　徐永昌现在也是总统府资政。这蒋介石的总统府资政小组还真是大牌云集呢。原因无他，资政级别虚高、一点权没有，还被圈在台北不可随意外出，正好用来处理在大陆时不服蒋介石的各山头大佬。
　　这位代表中国政府在“密苏里”号战列舰上接受日本政府投降的国军一级上将、陆军大学校长、抗战时期的军委会四巨头之一，声望太高，又与晋系关系没断彻底，蒋介石当然得让他靠边站。
　　“德邻兄，恕我直言，你带兵回来执掌民国，恐非明智之举。”寒暄过后，徐永昌的第一句话。
　　“是因为民国危如累卵，大厦将倾？”
　　“岂止大厦将倾，民国现在是一具死透了的尸体，南边的解放军在做的事，只不过是一颗钉子一颗钉子地把民国的棺材板钉上而已。民国已经没有任何翻盘的希望啦。”徐永昌说，“你是在撤退台岛的军民吧。撤到哪里呢？可能你要撤到冲绳，当海外的孤臣孽子。但你想过没有，冲绳是日本的国土——历史上什么琉球啊冲绳啊的纠纷先放一边，至少在目前，国际法理上是属于日本。去我们击败过的日本寄人篱下，这滋味好受吗？我看还不如在美国当寓公呢。”
　　沉默了一会儿，徐永昌又自言自语道：“你就往冲绳搬家吧，但别把我搬过去，我就留在台北等解放军来。他们来了，一枪崩了我也好，抓我去坐牢也好，反正我一大把年纪了，无所谓了。”
　　“轰！”“轰！”
　　几百米外发生的爆炸。闪光过后，过了两秒钟爆炸声才传来，台北市区的建筑让音波发生反射，回响让声音更加震耳，李宗仁和徐世昌耳膜都觉得发疼。
　　“好像是总统府被轰炸了！”徐永昌惊呼，“刚才只不过是淡水河口拉了防空警报，怎么台北被炸了呢？德邻兄，幸好你不在里面，躲过一劫啊！”
　　李宗仁和徐永昌一样震惊。他在谈话时也在用余光瞟几百米外的总统府，所以他看得比徐永昌还清楚。
　　爆炸是从总统府他的卧房炸起的。
　　解放军的炸弹在天上飞了几十公里，钻进了总统府他下榻的卧房……
　　“徐将军，”李宗仁带着颤音开口说话，“您一直在关注朝鲜半岛战争，国府自请出兵朝鲜的时候你还上过建议书，应该听过去年美国骑兵第一师师长是被共-军炸死的。那一战美国师长藏在一个防空洞里，中-共连打两枚智能炸弹，第一枚将防空洞的大门炸塌，第二枚顺着炸塌的大门飞入防空洞深处，击毙美军师长。现在炸总统府的炸弹我刚才看见了，是飞向我的卧室的。”
　　徐永昌看着李宗仁。
　　“现在，共-军在用这个东西震慑我。”李宗仁说了一句语义双关的话。
　　“德邻兄！我看共-军这一击是留了一手的，他们并不想致你于死地！”徐永昌顺着自己的意思理解李宗仁的话，“现在台北的共谍还少吗？总统府也有共谍吧！但偏偏等你离开总统府的时候才发射炸弹，说明什么？说明共-军在等你表态！如果有机会谈的话，不要管提出的是什么条件，再跟他们谈谈吧，别去当冲绳王了！”
　　李宗仁心里想的是“卧槽这是共-军在警告我不要耍花招，乖乖按之前的约定办完事”，说出来的话则让徐永昌理解成“共-军没关死谈判的大门，只要像傅作义那样端正态度，就有商量的余地”。
　　“徐将军，民国38年初的国共和谈，我当时是代总统，你是极力反对坐下来谈的。民国38年7月绥远即将起义之时，是你飞往绥远规劝当地国军不要投共，当然最后绥远还是投了。”李宗仁说，“时隔几年，今日台湾之局势，你也觉得我们该和共产党谈判了吗？”
　　“那两次，我都是奉蒋介石的命令行事……”徐永昌说到这里卡壳，然后叹了一声，“不说了不说了，过去一摊子烂事。不管怎样，把台北交出去至少能捞个免死吧。而且，我或许还能拿手里的一些东西和共产党交换，得一个宽大处理。”
　　……
　　4月14日晚，20军已经攻下了台南市盐水溪以北的市区，台军第1军的残部退到台南市盐水溪以南。
　　4月14日白天，台西登陆场的人工码头将27军运送上岸，自从人工码头投入使用后，我军的运输能力达到每天运送5万部队——不是抛掉重装备的轻装战斗部队，而是包括火炮辎重在内的全部部队。
　　9兵团的三个军现在都上岛了，不过今天晚上的战斗是20军和26军包圆。
　　从过去三天的战斗判断，在台湾岛重新整编过的国军战斗力已经超越了当年的五大主力，从绝对战斗力的数值上看，算是国军战斗力的巅峰……但和经历了朝鲜战场又全面换装过的9兵团比，依然是个弟弟。
　　26军76师、第78两栖机械化师装甲侦察营及233团天黑出动，绕台南市的东面向南进行大规模迂回。
　　台湾岛西侧的平原在嘉义市一带最宽，有将近50公里，在台南市这里就变窄了，只剩大约20公里。从台南市的东面迂回，又要避开国军的视线，那其实已经是在丘陵地带行军了。好在坡度不大的丘陵对于PT-76来说不是难事，可以直接翻越，“大水牛”装甲车虽然速度慢了一点，也能吭哧吭哧翻过去。
　　4月14日下午，高雄的第3军向台南市增援了两个团。现在台南市内有第1军的残部，剩大约一个师；有一个海岸要塞旅——要塞炮还没到，这个旅只能当轻步兵使，但提前进行了训练，纪律较好；以及第3军第8师的两个步兵团。26军的夜间迂回，就是为了切割台南和高雄之间的联系，不让国军第3军继续向台南增援。
　　4月15日凌晨0时，迂回部队抵达台南市东南的龙崎山，然后折向西。凌晨1时30分，PT-76和大水牛装甲车直接冲击，依次打垮归仁乡、仁德乡、台南机场的少量守军，26军76师的后续部队则跟上控制打下的地区。凌晨3时，台南机场被控制。凌晨3时30分，绕着台南市跑了一个半圆的26军重新看见了海岸线。自此台南市的国军完全被孤立。
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　“美利坚合众国代表再次提出议案，对中国内战中的中-共一方的行为予以强烈谴责。”
　　安理会上次会议，美国提出的议案被搅黄了。为了应付苏联这个杠精，美国又花了两天准备材料和证据，一大堆的文档最后说明了一个事：4月12日凌晨中国宣布台湾海峡为禁飞区禁航区之后，马上就对在海峡航行的美国军舰实施空中打击，连让军舰掉头开出战区的时间都不给，这就是完全不讲武德嘛。
　　“美国将对中国大陆的港口进行封锁，与战争有关的物资将不能进入中国大陆港口，为保证这一封锁能够进行，美国海军随时可能对进入中国港口的货船进行临检。”
　　苏联代表不说话。哼哼，我和中国的军贸和大多数贸易都是陆路运输的。
　　“美国建议，由安理会发布一则谴责声明，要求中国内战的双方停止交战，任何一方不得主动进攻，以谈判的方式解决问题。”
　　有常任理事国的一票否决权在，安理会肯定无法通过强制性的决议，只能对外发布一个声明。
　　“我想纠正美国代表的说法，如果是声明性质的文案，那么安理会无权使用‘要求’的字样，而只能用‘建议’或类似的用词。”继续保持杠精状态的苏联代表发言，“另一个需要纠正的地方，是安理会的声明并无充分的证据谴责中国内战中的任何一方，因为至今为止，我们看到的仍是美国一方的调查报告而没有联合国官方考察团的书面报告……”


第52章 白崇禧回来了
　　北京。
　　苏联驻华大使潘友新（亚历山大·谢苗诺维奇·帕纽什金）与总理的工作会谈。
　　“贵方在台湾战役开始时就立即攻击美国军舰的举动非常冒险。这不是我说的，而是马林科夫总书记的原话。幸好攻击行动异常成功，而且遏制住了美国采取进一步行动的决心，否则后果不堪设想。”
　　潘友新与总理谈的是台湾战役的事情。
　　在1953年3月，我国提前向苏联通报了即将进行解放台湾的战役。4月初的时候还告知了苏联战役将在朝鲜停战协议签署后48小时内发动，但战役的具体安排没有完全告诉苏方。所以4月12日早上，潘友新以及苏联顾问团都吓了一跳。
　　“美国的海军和空军已经事实上在协助蒋介石防御台湾岛，不解除美国海军的威胁，我们的登陆行动不可能顺利进行，”总理说，“而且当天美国军舰是与蒋介石的军舰混合编队在海峡内航行，不可能把他们区分开来。对于击沉美国军舰的后果，我们事前也做了充分的预计，无论美国做出什么样的反应，我们都有准备。”
　　潘友新摊了摊手。他开场说这个只是小小吐槽，事情并没有因为中国敲掉3艘美国军舰而恶化，苏联也就放下心来。“战场上我们对目前的态势也比较乐观，就是联合国方面遇到了麻烦，安理会近日有可能出台一份关切声明。不是安理会决议，不具备强制效力，但有可能谴责你们的行动，并且呼吁停火进行谈判。”
　　总理：“联合国骂我们也不是第一次了。如果安理会真的出了那么一份声明，我们会先认真看。如果是站在公正客观的立场上、如实描述事实的，那么我们也会做实事求是的回应。”
　　“那么，此事我们几日以后再议。”潘友新换了个话题，“其实华西列夫斯基元帅、科涅夫元帅对台湾战役的发动时间选择以及首轮打击的效果极为赞赏。华西列夫斯基元帅甚至打算在战役结束后访问中国。另外一件事情是，总参谋部看了战役前两天的简要情况介绍后，对战役中你们使用的导弹很有兴趣。”
　　“解放台湾的战役我们使用了两种导弹，不，是两种全新的导弹，另外的防空导弹和反坦克导弹在朝鲜战场我们已经使用过了，贵方也知道了。”总理说，“两种新导弹都是由唐华院士主持研制的，第一种是重型巡航/反舰导弹，摧毁蒋介石行营的就是它，是用类似于590工程那样的技术思路拼装制造的；第二种是全新研制的轻型反舰导弹，威力小一些，但是灵活，特别适合打击中轻型军舰，甚至可以打中鱼雷艇。”
　　“对于这两种新导弹，我方希望与贵方共享这个成果。”
　　“此事我们政治局、军委进行过讨论，可行。如果无异议的话，我方建议还是采用与红旗-1/2导弹那样的部分由中国制造出口、部分由苏方自行制造的办法。”
　　……
　　“你去张学良夫妇留在台北的住处，不要让他俩上飞机。”
　　李宗仁对副官说。
　　“是。”
　　“如果他们有怨言，就说命令出自我，但我这几天暂时不能向他当面解释。”
　　第二天早上，李宗仁来到总统府前，看看昨晚被炸飞了三分之一的大楼，然后下了第一道命令，把张学良留在台北。潘汉年特地说过这个事，中央要李宗仁一定保证张学良的安全，让他全须全尾去北京。
　　昨晚两枚炸弹的警告真有效，李宗仁现在打消那个啥的念头了。
　　什么念头呢，就是无视之前与潘汉年的约定，偷偷删库跑路——不对，是提桶跑路。
　　他现在可绝对不敢删库……别说偷跑了，就算台北故宫博物院的文物他要是删了也没好果子吃。
　　但李宗仁是真想过带上桂系的老底子，带点能代表民国法统的大员，到海外发展。
　　但现在的情况，恐怕自己怎么躲都躲不掉的。走海路会被拦截，走空运最多只能自己独身出逃，而且也有可能被半路击落。甚至自己还没有上飞机，只是在准备转移私家队伍的时候，制导炸弹就真的朝他头上扔过来了。
　　“总统，防长和柴尔斯将军让我告诉您，台北机场要优先撤离美国军事顾问团及附属人员……今天和明天上午，都不可能用来执行预定的撤退计划。”
　　“哦。”李宗仁说，“那这正好是一个理由。就跟张学良说，机场被轰炸了，飞机不能起飞，要一些日子才能修好，请他在台北呆上几天。”
　　……
　　“郭防长，柴尔斯将军，我算是知道为什么你们整天都在地下七层了。”
　　李宗仁下到防空掩体的最底层。
　　国防部长郭寄峤和美军顾问团团长威廉·柴尔斯看见李宗仁，脸上没有任何吃惊的表情。
　　“上帝保佑，你躲过了袭击。”威廉·柴尔斯说，“现在台北的上空已经不完全属于我们了，必须时刻小心从天而降的威胁。”
　　要说朝鲜战争有什么让美军的高级将领最惊恐，那无疑是美骑一师师长亚瑟·特鲁多被定点清除。之前美国军方将领热衷于战争，因为他们觉得战争赌赢了能加官进爵，赌输了那也没什么，死的都是傻大兵，将领最多在战俘营里吃几年牢饭，回去互相甩锅撇清关系即可。
　　亚瑟·特鲁多被一声duang送去见上帝，美军这才发现朝鲜战争走向了完全失控的方向，中国人打仗热衷于打击敌方指挥中枢，据说中国有一句谚语叫‘要想抓住小偷，必须先逮捕国王’，就是这个意思。战役初期的沃克中将被俘只是中国军队恰好可以生擒，如果不能生擒，中国军队不介意送美军最高指挥官去见上帝。
　　斩首……不，这游戏我不玩了。
　　这种看法悄悄传遍了美军的高级军官圈，威廉·柴尔斯少将当然也知道。所以台湾战役打起来之后，他当即就选择长住地下7层。不仅如此，“中国军队又是第一波就把蒋介石和他的几个上将干掉了”的消息又传到了美军高级军官的朋友圈。据他在联合国军司令部的几个好友反馈，现在军方在白宫极力反对任何对台湾的军事介入，陆军和海军陆战队的反对声音尤其强烈。
　　“我想知道贵国现在还有什么援助的措施。”李宗仁对威廉·柴尔斯说，“今天一整天，台北机场都要用来撤离军事顾问团对吗？柴尔斯将军是不是也要和我们分别了？”
　　“不，我和顾问团高级小组的三十五人会一直坚持到最后，也就是和你一起离开。”
　　李宗仁在想，威廉柴尔斯这三十多人到时候该关在哪里比较安全。
　　……
　　“总统，郭防长，白崇禧将军半小时前下了飞机，正往总统府赶来。”
　　“什么？！”李宗仁吃惊不小，“他不是辞职去了香港隐居吗？”
　　总统府地下室一层的大厅，李宗仁和白崇禧在这里见面。
　　李宗仁、白崇禧、黄绍宏，人称新桂系的三驾马车。不过李白黄并不是刘关张那种信任度，这仨之间的关系还是比较微妙的。不过总的来说，李宗仁和白崇禧的关系比较亲密一点，有一段时间新桂系就是李宗仁从政、白崇禧治军的格局，那时候的黄绍宏试图拆散李白组合踢走李宗仁，被李白两人踢出群了。
　　“德邻兄！”白崇禧一进到地下室大厅就招手。
　　“健生，台海都打成这样了，你是怎么从香港飞过来的？”
　　“德邻，这件事你都策划很久了吧？怎么没拉我一起加入啊？”白崇禧抓着李宗仁的手，“美国人密谋换掉蒋介石我早也猜到了，但没想到是你，美国人捂盖子捂得很严啊。现在我们获得美国的支持，虽然台湾形势凶险，但边抵抗，边徐徐撤离，做个东方敦刻尔克应无问题，天下这么大，只要我们能带着队伍跑出去，何愁找不到地方安身发展……”
　　“的确，美国人保密做得很好，”李宗仁说，“安南军团是秘密召回的，几次见我也是秘密会见。我都不知道自己手下会有什么兵什么将。这次是美国用军用运输机把你从香港接回来的？”
　　“美国人可没想用我，我是搭乘一架联合国的人道主义救援机，从巴林塘海峡绕了个大弯，从台岛东面进入台北降落的。”
　　……
　　五分钟后，白崇禧被卫兵拷着带下去了，一边被往外拽一边大喊大叫。
　　“白健生虽是我故旧好友，但我实在是不放心。他1950年去的香港，一呆就是近三年。这三年我们有谁见过他？有谁与他联系过？他又见的是谁？和谁在一起？”李宗仁一边往回走，一边慢条斯理地对威廉·柴尔斯说。
　　“嗯……从我们的角度观察，这三年他的经历是一个空白。”威廉·柴尔斯大致是同意李宗仁的看法，“但也许共产党的触角并没有那么长……”
　　“他们在香港肯定有组织，甚至我当代总统之前就有所耳闻。”李宗仁说。“当然，白健生仍然是我的同乡、旧友同仁，我不会把他怎么样，只是把他看管起来，等我们扛过这几天，以后再慢慢解决此事。”
　　……
　　【联合国秘书长根据安理会1953年4月15日讨论提出的报告】
　　1953年4月15日，安理会决定就“中国内战重新激化”事件举行听证讨论。
　　考虑到中国大陆一方总理在1952年11月16日给安全理事会主席的信，以及中华民国政府一方关于在中国境内实现和平的请求和倡议。
　　联合国深切关注中国境内的战事造成的人命重大损失和物质的普遍损坏，并深为关切台湾海峡及周边海域因战争而导致的海上航运中断及其他的负面后果。
　　联合国注意到这一局势的继续和加剧构成对国际和平与安全的威胁。
　　联合国又注意到秘书长先生的特使及私人代表已准备启程前往台北，代表联合国对内战进行斡旋。
　　联合国还考虑到美国代表称愿意派出代表美国政府的特使，同秘书长特使及私人代表同时前往台北或北京斡旋：
　　1·极力敦促中国内战双方尽快停止军事行动，恢复台湾及周边地区的和平；
　　2·支持秘书长先生对台湾及周边地区和平的声明，为秘书长先生的特使及私人代表在台北的斡旋工作提供便利；
　　3·赞赏美国对台湾及周边地区和平愿意付出的努力，并表示中国内战交战双方尽快同联合国代表及美国代表接触，为两方代表顺利入境展开斡旋提供便利条件。
　　……
　　“联合国一小时前通过了一项由安理会讨论、秘书长签字通过的声明，敦促中国内战的交战双方停止军事行动，联合国秘书长愿意派出特使及私人代表前往台北或者北京开展斡旋，美国代表在安理会上提出的派遣一位美国军政高层作为特使的建议也被写进了联合国的声明。”
　　现任国防部长查理·威尔逊坐在沙发上，恭敬地对对面坐着的老人说话。
　　“艾森豪威尔总统认为，特使必须既是美国的高层人物，同时又能为交战双方所接受，尤其是红色中国一方。所以，总统想请您……再次担任特使前往中国。”
　　“我去中国还能开出什么条件让他们停火呢？我们美国还能拿出什么有效可行的建议吗？难道还是像七年前那样——建议两党组成联合政府？”
　　退役的五星上将乔治·马歇尔略带些讽刺的语气对查理·威尔逊说。
　　“不，当然不是……”查理·威尔逊尴尬地说。
　　1946年马歇尔在中国呆了很久，调停一触即发的内战，而且最后没调停成功。当时马歇尔就是想努力促成国共双方合作组成联合政府，但蒋介石觉得自己四百万军队分分钟碾平延安，所以不答应，马歇尔失败而归。
　　回美国之后，马歇尔先担任国务卿，后担任国防部长，是美国唯一一任现役军人军人身份的国防部长。在这期间提出了“欧洲复兴计划”，又称马歇尔计划，使欧洲经济迅速恢复，免于社会动荡和革命。因此老欧洲对马歇尔感激得不得了，现在才1953年4月，诺奖机构已经有两个团体和委员公开表示要提名马歇尔为今年的诺贝尔和平奖得主，坊间传说更是认为马歇尔今年拿奖是板上钉钉的事情了。
　　“我们现在只能乞求中-共停止进攻一段时间，让中华民国政府及台湾不愿意留在原地的居民能够从容地离开。”马歇尔说，“等民国的政府架构搬迁完毕，中-共军队再进入台北接收。”
　　“艾森豪威尔总统考虑的与您基本一样，”查理·威尔逊说，“其实从前天起，美国的运输机已在全力搬迁居民到冲绳了。但我们需要海运，而海运船只的运行很缓慢，所以需要争取时间。”
　　“不，不要让他们聚集在冲绳。”马歇尔严肃地说。


第53章 有军舰逃跑
　　1953年4月14日晨，台湾战役打响两天之后，停在横须贺的美国潜艇“鲇鱼”号不见了。
　　唐华得到这个消息是4月15日下午。
　　在总参情报部自己的办公室，唐华和李刻农两人一起，分头行动，整理海量的情报信息。
　　台湾战役第一天是关键，第一天的战斗结束，战役基本成功了一半，唐华这边几种新装备亮相全都过关，那么剩下的事就交给粟裕、邓书记、王永俊的50中心。三个人所在的位置从北到南，划出一道弧形线。连接这条通信线的是电报专线和网卡，这已经是很成熟的电子器件了，也不用唐华操心。
　　但现在还有两件事得做，第一是美国海空军是否有增援或增援的企图，第二是华盛顿那边到底准备怎么做下一步决策。
　　“苏联驻日本大使馆工作人员，早上7点半去横须贺基地对面偷拍，‘鲇鱼’号已经消失了。”唐华说，“甚至没有看见正在出港的潜艇，说明‘鲇鱼’号最晚早晨7点钟就已经启航。使馆人员上一次路过是在4月13日下午8点，‘鲇鱼’号在泊位一动不动。因此这艘潜艇出航的时间是晚8点以后、早7点以前，有11个小时的误差区间。”
　　“一艘潜艇，……一艘潜艇能造成多大的破坏？”李刻农问。
　　“不能阻止我们继续进行台湾战役，但是会对海军和正在运送的部队和物资造成比较大的损失。”唐华在书柜里翻找资料，“这艘潜艇，美国海军白鱼级，水下排水量2400吨，还真不小。10具鱼雷发射管，前6后4，一共携带24枚鱼雷。要是逮到我们的运输舰队，一次击沉三五艘都有可能。”
　　看到SS339“鲇鱼”的舰名唐华就觉得眼熟，这不就是那艘倒霉的阿根廷潜艇嘛。“鲇鱼”号后来应该是在1971年从美国海军退役出售给阿根廷。1982年马岛战争，这艘二战老艇被英国舰队反潜直升机＋拖曳声呐＋制导鱼雷＋空舰导弹虐得很惨，被俘之后英国嫌太破不要，拖到公海凿沉了事。
　　不过现在的“鲇鱼”号对我军舰队可是极大的威胁，现在白鱼级潜艇的性能在世界范围内不算落后，而解放军海军的反潜能力尤其差。真正能反潜的只有四艘二手苏制猎潜艇，声呐基本是二战中期水平，反潜武器是尾抛＋迫击炮投掷的深弹。航程很短……不过护卫厦门-澎湖-台湾的航线这点航程倒是够用了。
　　“我看看什么时候到。”李刻农在地图上找出横须贺，“横须贺到吐葛喇海峡1000公里，到台湾海峡2100公里。也就是说，吐葛喇海峡的苏联舰队如果能发现潜艇的话，那就是从现在，下午4点到明天凌晨两三点这段时间。”
　　“苏联老大哥的放哨舰队聊胜于无吧，”唐华说，“美国海军的潜艇有雷达告警器，发现远距离有雷达探测就会转向规避或者暂时下潜躲几个小时，躲过之后再继续浮出水面或者在通气管状态航行。所以，苏联舰队没有发现任何潜艇的踪迹，不能证明这艘潜艇没有朝台湾海峡摸过来。我们先直接计算‘鲇鱼’号抵达台湾海峡的时间。”
　　唐华再看了看地图，重新画了一条线，“潜艇不止一条侵入路线。刚才你画的是吐葛喇海峡-冲绳-钓鱼岛-从台湾海峡北部侵入。另外还有一条路线，直航至巴士海峡，向西绕过台湾岛最南端，从台湾海峡的南部侵入。如果‘鲇鱼’号走的是北线，那么会在4月17日上午进入海峡，如果走的是南线，就是在18日下午进入海峡。”
　　“在海参崴外海监视苏联海军的那艘潜艇，要不要也考虑在内？”李刻农问。
　　“‘黑鳍金枪鱼’号啊，它在日本海潜潜浮浮一个多月了，三次纯电潜航靠近海参崴打探情报，三次被护卫舰撵出来，就算艇员体力能支持，它的给养和鱼雷也不太够。”
　　“那我们就这样报告给厦门前指吧。空中尽量派飞机侦察，猎潜艇分南北两个方向，从4月16日晚开始严密戒备。”
　　……
　　关于潜艇来袭的预警传递给厦门前指，海军司令员萧晋光已经变得很大的脑袋又大了一圈。
　　在前指，萧晋光、刘业楼、粟裕、张震都在体验以前从未体验过的全新玩法，啊不，打法。
　　萧晋光的海军现在是海上军运大队，30多艘登陆舰充作滚装运输船使用，分散在澎湖到台西人工码头、从厦门到台西、从汕头到台西三条双向航线上。货物装载和卸货时间安排要精确，要时刻注意后勤物资的剩余量。一百多艘500吨以下的登陆艇主跑澎湖到台西滩头的运输，也都是双向航线川流不息。4月15日下午，台南市解放，台南市有一个渔港安平港，这虽然也是个渔船港口，但比4月12日凌晨那个狭窄的三条港好用，严格来说可能比人工码头还要好用一些。20军即将肃清台南市的残敌，同时也已经开始港口的清理工作，今天夜间就可清理完毕，那意味着今晚就应该安排一些从厦门和汕头出发的登陆舰将目的地设定在台南。解放台南的战斗中海防舰的炮弹普遍消耗掉了2/3，需要回澎湖补充，有一艘海防舰还吃了一发105毫米炮弹，在回港补弹的同时还要做紧急修理。导弹艇部队在澎湖待机。31舰和32舰在解放台南后要负责封锁高雄港，不让里面的6艘国军军舰跑出来……
　　这就是萧晋光头大的原因。他大部分时间都在隔壁的后勤参谋中心看海运实时状况。现在北京的电报一来，还要加上反潜作战的计划。
　　人民海军成立，萧晋光成为首任海军司令时，海军满脑子想的都是怎么保卫海疆，不让帝国主义侵犯我海岸线。直到1951年，海军的基本想法还是飞潜快为主在近海防卫，1952年准备解放台湾，1953年台湾战役真打起来了，海军除了头一天导弹快艇闪亮了一下下，其余时间都是“海上力量投送工具”——这个名词是唐华说的。
　　刘业楼的空军在4月15日打了一场相当复杂的空中近距离支援战，在空一师、空二师的米格-15护卫下，伊尔-10攻击机对台南的国军阵地进行低空轰炸和扫射。国军战斗机从高雄和台北两个方向来袭，从北方来袭的战斗机经过中央山脉时被穿插的60师对空监视哨发现，空二师的米格-15有充裕的时间准备，上去以多打少，将台北的国军飞机赶了回去。高雄起飞的飞机也被空一师控制住，伊尔-10就顺顺当当地在台南国军的防御阵地来回扫射。事实证明新整编的国军在地面上还能有模有样地打两下，能看出点美式训练的范儿，在用20毫米炮防空的时候就完全业余，四面八方乱打一气。
　　20军和26军在解放台南的战斗中，也第一次享受到空军充足火力支援的待遇，这在朝鲜的历次运动战和攻坚战中是从来没有过的。继15日凌晨76师穿插包围成功后，15日上午三个师从三个方向进攻台南，坦克跟着伊尔-10的后头一个冲锋，国军的防线即告崩溃。
　　“高雄港4艘国军军舰和2艘民船出港，我舰已加速抢占导弹发射阵位！”
　　从31舰上发来的消息让整个前指精神一振。
　　31舰和32舰出航前得到过指示，只要有国军军舰出港就打。
　　“出来这么多艘军舰？还带着民船？”粟裕说，“31舰和32舰的导弹恐怕不够。图-2现在立即起飞吧！”
　　让粟裕和萧晋光始料不及的是，这6艘混杂的军舰出了高雄港就开着全速朝南——也就是菲律宾方向狂奔。31舰和32舰最高航速才14.5节，国军的军舰是1艘基林级加3艘护航驱逐舰，基林级简直是飞船，在美国海军中算慢速的护航驱逐舰速度也有21节。导弹一通发射，护航驱逐舰击沉1艘、重伤1艘，然后31舰和32舰就再也追不上了。图-2轰炸机用了两个小时赶到台湾南部外海，搜索了半个小时也没找到国军舰队在哪里，只得返航。
　　“这6艘舰船不是执行任务，是叛逃了。”过了一会儿，截获的国军电报破解出来，情报参谋说，“高雄在呼叫出港的舰船，之后台北也开始呼叫，先是询问后是斥责，但国军逃跑的军舰拒不回电。”
　　“这样一来，高雄国军的防御火力又差了一截。”粟裕说。
　　国军军舰如果不出港，就猫在港口里当固定炮台帮助地面的国军防守，那也是个麻烦事。特别是基林级的127毫米舰炮射速高，一门炮顶一个地面野战炮兵连，射程还比榴弹炮远。
　　“鉴于现在地面战斗进展一直顺利，明天开始作战方案可以采用A-C-A-A-1。”张震说，“20军和26军的两个师在南线主攻高雄，27军和31军在北线进攻，第一阶段目标是将控制线从浊水溪推进至乌溪。”
　　“坦克三师处必要的预备队兵力外，其余的坦克全部投入到南线的战斗中。高雄是战役第二阶段的重点，而且，高雄越早拿下，就越有利。”
　　高雄是台湾最南端的城市。高雄有一个大港——不是台南那种渔船和小木货船的港口，而是可以停靠战列舰的世界级商用-军用混合港口。拿下高雄，登陆部队就不再需要司机抖抖索索地走栈桥，从人工码头用坦克登陆舰运货，直接大货轮走起。
　　北线的推进意义不如解放高雄大，推到乌溪是为了直接攻击台中做准备，但是——台中和台南不一样，台中其实不靠海，没有港口。台中还有一个清泉岗空军基地，但在前几天被刘业楼炸了好几次，已经完全废掉了。
　　对了，蒋介石葬身之处在这里，乌溪南岸。推进到乌溪边上，如果有空的话倒是可以翻翻那栋庄园的砖瓦废墟，或许能翻出一本半本绝版日记出来。
　　……
　　北京，总参情报部。
　　对最近几天的美国高层最新动态、态度变化的把握，翻报纸之类的公开资料效率就不太高了，最好是看苏联大使馆定期送来的情报汇编。
　　唐华和李刻农分别拿着4月14日和13日的情报汇编，打开牛皮纸袋，优先找出带着克格勃logo的那一份资料打开。
　　“没有？”“我这也没有什么内容。”
　　“4月13日，参议院军事委员会召开紧急听证会，内容未获得。”“4月14日，参议院军事委员会、外交委员会召开紧急听证会，美国总统、国务卿参会。内容未获得。”


第54章 天下无谍
　　“我们的国家建设历史也并不是一直顺利的，遇到过挫折”
　　“我们也要向苏联学习在遇到挫折时如何克服和战胜它们的方法。”
　　“不是外来的挫折，而是我们自己，达瓦里希，你说的在某种程度上也是对的，找到战胜自己的方法。”
　　国产录音机良好的抑噪能力，斯大林与李复春的对话没什么电流嘈杂声的干扰。声音是小了点，但把录音机音量调大就清晰了。
　　这是3月6日，李复春、王若飞带队的一五计划考察团与苏联国家计委开会时，斯大林突然来到会场，对在坐的中国考察团成员说了一通话。
　　斯大林说完就宣布散会，中方和苏方人员各自回家。考察团连夜将斯大林的讲话整理出一个完全版的记录稿，还把录音做了几份拷贝。不过考察团一时也没有合适的理由回国，一直过了一个多月，王若飞才从考察团返回国内处理经济事务，顺便将这些材料带回国。
　　现在会议室里坐着主席、总司令、总理、刘副主席、总会计师、彭镇、董必武、林柏渠——彭总还要在朝鲜呆到4月底，张文天在苏联任大使，高山出差，也就是说除了有事不在北京的，七届中央政治局委员全到齐了。
　　“3月6号那天，我们开会讨论到下午，斯大林同志突然进入了会场，”王若飞说，“随便看了看我们正在讨论的一五计划，之后就对在座所有人讲了这些。斯大林同志的讲话和我们今天会议和要处理的工作没有直接的关系。大概有一些间接关系吧。但是讲话的思路很连贯，一气呵成。我认为，斯大林同志之前思考了这些问题很久了。”
　　每个人面前都摆着一页纸，是斯大林讲话的记录稿，都翻译成了中文。
　　但不管懂不懂俄语，所有人还是认真听了两遍录音。
　　“社会主义制度下政治经济学法则是一种客观存在？”
　　“这个，列宁同志说过，只要还存在着市场经济，只要还保持着货币权力和资本力量，那么任何法律也无法消灭不平等和剥削。”
　　“但对于社会主义阶段，列宁同志也有专门的论述。我记得列宁同志说的是，苏维埃政权＋普鲁士的铁路管理制度＋美国的技术和托拉斯组织＋美国的国民教育的总和=社会主义。”
　　“列宁同志也说过政治经济学原理在社会主义制度中存在的办法。列宁明确指出，引入资本的目的是为了战胜资本，最终建立社会主义经济制度。我们比资本家占优势，因为手中有国家政权，有多种经济手段，社会主义国家能够做到、也应该做到利用国家政权尤其是法律手段驾驭资本力量。”
　　……
　　“我看那，斯大林同志的讲话，最重要的就是这一句。发展理论，在新理论的指引下取得革命事业的胜利。列宁同志就是这样的，他发展了马克思的理论。”
　　主席用手指戳了戳讲稿的最后一段。
　　“必须进一步发展理论，没有（新的）理论我们（的社会主义事业）就会死的，经济建设当中的一些失误我们可以纠正，如果我们搞错了理论，就会毁掉全部事业。”
　　彭镇：“马克思一直没有描述过国家的概念，19世纪的共运大多认为社会主义和共产主义不需要建立国家。是列宁定义了社会主义国家的概念并建立了苏联。主席对马列主义理论也做了新的发展，从理论和实践上都证明了中国社会的贫苦农民不是自私的阻碍革命的阶层，而是最坚定的革命力量。如果没有理论的发展，中国的革命就不可能星火燎原取得最后的胜利。”
　　……
　　会议虽然只开了半天，但讨论当中每个人头都很晕。要进行剧烈思考的时间占比太大了。从分析讨论斯大林同志逝世前的最后一次政治言论开始，到最后成了辩证唯物主义和马列主义哲学的头脑风暴。
　　头脑风暴之余，政治局委员特别会议还是做了一个决议，那就是暂不公布斯大林的这份讲话稿和讲话录音，放入中央最机密的档案柜中。一五计划考察团从苏联归国之后，他们手中的录音副本也收入档案柜。
　　讲话稿从档案柜中取出，再次出现在世人面前，是在很多很多年以后了。
　　“总理，苏联情报系统无法探知最新美国的高层动向。我和李部长从目前美军表现出来的某些蛛丝马迹做了个粗略推断，结论是美国很可能把宝押在从台湾撤出民国政府，继续与我们对抗这一条路。”
　　唐华和李刻农见到了总理。
　　“噢。台湾。美国对台湾的未来，所能做的只剩下这最后一条选择了？”总理因为刚开完政治局特别会议，现在头脑还有点恍惚。
　　“是的，这大概是美国现在能做的唯一一个选择。”李刻农说。
　　“从4月12日凌晨战役开始到4月14日凌晨，美国总统没有动用权力紧急调遣部队对台湾岛的战斗进行干涉。从时间差上来讲，艾森豪威尔至少有40个小时的时间做出决策，但是他没有。”唐华讲自己的分析，“最主要的证据是美国在西太平洋的海运力量的调动，显示出美国对派遣地面部队干涉台湾非常抗拒。”
　　“4月12日下午，美国将其在日本和釜山的可调用的登陆舰、运输舰向冲绳集中，其目的现在我们知道了，美国是要运送安南军团的两万人去台北，这在我们的计划中。安南军团政变当天空运了大约6000人去台北，其余的重装部队和辅助部队加上辎重现在已经全装船运输中。但如果他要派遣在南朝鲜或日本的地面部队参战，就不应该做这样的调遣，而是将海运舰队留在日本和釜山，同时还从外区域不断调入可进行军事海运的舰船。”
　　“美国海军，最大的威胁是4月14日有一艘潜艇出动，大概是在向台湾开过来。两艘航母，日本的‘福吉谷’号战斗群在台湾以东海面，但其舰载机一直未与我军交战。‘普林斯顿’号从菲律宾北上，4月15日抵达了巴士海峡，同‘福吉谷’号战斗群一样，我们没在台湾上空见过这艘航母的舰载机。”
　　“陆军不动，海军不动，空军战斗机只护卫从冲绳到台湾北部的这一条空中走廊。那么美国的目的大致也就可以确认了，那就是撤出美国的顾问团，撤出民国的残余。”
　　……
　　“布局将近一年，现在他们终于落到我们的坑里了。”李刻农说。
　　总理：“这说明我们的工作没有白费，这么多地下战线的同志创造了一个情报工作的奇迹。”
　　唐华：“就是我是被瞒到最后、最晚知道的人。亏得潘汉年还是我认识多年的朋友。”
　　总理、李刻农大笑起来。
　　“我有段时间找你找过几次，”总理说，“详细地问过你联合国的架构和安理会的理事国、常任理事国设置，你忘啦？”
　　“没忘，找过两次呢。时间是……51年底？！总理，那时候你就开始下棋了？”
　　“你想想，那几次我从你这里要的都是什么信息。”
　　……
　　1950年底第二和第三次战役的时候，唐华说过一些联合国和安理会的工作流程。
　　51年底，已是停战谈判，朝鲜战场趋于平静，总理组织一部分人，又开了个关于联合国组织的小会。
　　“表面上看，联合国的最高权力机构是联合国大会，安全理事会也就是安理会——是联合国的一个下属分支机构，与经济社会理事会、托管理事会、国籍法院、教科文组织等等并列。但实际上，联合国就是安理会，安理会就是联合国。二战后期，英美苏筹划成立联合国，其实最先是三巨头坐在一起，探讨如何成立一个管理和维护世界和平的组织，也就是联合国的安理会。联大只是名义上的最高机构，它的作用是给世界的中小国家一种‘国家无论强弱大小，在联合国都可以畅所欲言，公平地一国一票’的假象。”
　　在那次会上，唐华讲完开场，总理和其他参会的人就噗嗤笑了起来。唐华也笑了，但还是强调：“对，是假象。”
　　接着唐华说了说联合国安理会职能权力、组织机构、议事规则——这些其实抗美援朝头两个月总理了解过，只是今天参会的人不是全都知道。
　　“《联合国宪章》第二十三条第一款中明文规定：中华民国、法兰西、苏维埃社会主义共和国联盟、大不列颠及北爱尔兰联合王国及美利坚合众国应为安全理事会常任理事国。”唐华说，“所以安理会的常任理事国是写进了联合国宪章的，不是选举出来而是固定的几个国家。除非是爆发了第三次世界大战，将现有的国际格局打得粉碎……如果不是的话，只要联合国继续存在，安理会的五个常任理事国就是美、俄、中、英、法。只是现在由台湾的蒋介石政权在代表中国。”
　　“有什么办法把蒋介石政府的代表从联合国和安理会中驱逐出去？”总司令问。
　　“驱逐蒋介石的代表，由中华人民共和国的代表代表中国，这不是安理会自己可以决定的事情，”唐华说，“需要提交至联合国大会，由几十个国家进行投票和表决。联合国大会讨论普通问题时，需要半数以上国家同意方可通过；讨论重要问题时，需要三分之二以上多数的国家同意方可通过。由于美国和他的盟国现在把持着联合国的话语权，因此他们一定会把这个问题列为联合国大会的‘重要问题’。此外，还有一个更棘手的问题，那就是美国可能提出这样的方案：接纳中华人民共和国的代表进入联合国，但不剥夺中华民国的代表权。”
　　“这就是将中国分裂成两个部分了。”
　　唐华点头，“社会主义阵营只有几个国家，加上中国周边的一些传统邻国，那也远远不够联合国会员国半数的。如果这样，我们需要花很长时间与世界各国搞好关系，一个一个地形成统一战线，最后在联大战胜美国及蒋介石的代表。这需要花上很长时间，拖上十几年都有可能。”
　　总司令：“看来，要想快速解决这个问题，最简单粗暴的办法最有效，我们打过台湾海峡，消灭盘踞在上面的蒋介石反动派。”
　　唐华：“这个办法比走联大路线要快得多，但也存在着一定的风险和变数。”
　　“？”
　　“首先是西方国家仍然可能联合起来，集体宣称不承认中华人民共和国的政权。即使蒋介石被彻底消灭了，也不承认我们，保持着隔离状态。然后，蒋介石派往联合国和安理会的代表，如果连工资都发不出去了，这些代表可能会退席。这时候在联合国，就好像是一个国家消亡了。或许过一段时间，西方国家会承认我们是一个国家政权，允许进入联合国议事，但是拒绝承认我们是那个所谓的中华民国的合法延续，这又要拖上几年时间。甚至会抛出‘中国可以进入联合国，但不是联合国安理会的常任理事国，只是一个普通的亚洲国家，那个叫做中华民国的安理会常任理事国已经灭亡了’的理论来阻止我们。毕竟安理会常任理事国不是内部讨论多数通过的机制，而是一票否决机制，常任理事国不需要是单数，只要联合国安理会的常任＋轮值理事国加起来是单数就可以。”
　　……
　　“呐，这可是你在会议上讲的。”总理和唐华一起回忆那次小会的场景。“你最后一番话提醒了我们，打过台湾海峡解放台湾是必要的，但我们还想最大程度地减少周折，直接继承所有的国际地位和外交资源。”
　　“所以总理你就和李刻农偷偷往台湾送进去一个李宗仁，然后在前线把台湾打个半死，然后就地在台北签订城下之盟。”唐华说。
　　李刻农：“除了成功游说和争取到了李宗仁的支持，我们还争取到了蒋介石的驻美大使馆、驻联合国代表团。”
　　唐华看看李刻农再看看总理。现在这俩做出什么神奇的事情来，唐华都不会吃惊了。
　　《孙子兵法·用间篇》：非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。孙子谈间谍和谍报，先强调的是圣智和仁义——战争的正义性。如果己方无争议地站在正义和道德的制高点上，那才是谍战的最高境界。如果交战的任何一方都不属于正义的，那两国的间谍战争本质上都是菜鸡互啄，正义的碾压没有了，大家也就较量较量谁出钱最大方，谁的窃听器更高级，谁的枪法最准，谁的间谍最会睡女人（大雾）。


第55章 战士授田凭据
　　“德邻，放我出去。”
　　原孙立人的府邸&软禁之地是一栋三层小别墅，现在真有点拥挤了。
　　一楼关着孙科，二楼关着蒋经国，三楼关着白崇禧。
　　“哈哈哈，太子爷，没想到咱们俩一个待遇。”这是孙科打开窗对二楼的蒋经国说话。
　　“我能威胁到李某人，你其实根本没威胁，你被关在这里是你太笨了。”二楼的蒋经国回应孙科。
　　“白健生，你们桂系早就是貌合神离，我没说错吧。你从香港飞回来一落地就落到这里了，李某人是不会让别人分他的权的。”这是蒋经国对三楼的白崇禧喊话。
　　这就是三层小楼的日常。蒋经国和孙科都是软禁，其实可以在本楼层活动，而白崇禧是真被囚禁了，屋子都不让出。白崇禧的窗子打不开，还多加了一层玻璃，所以他听不见楼下蒋经国的挑衅，也就没法回击。
　　但囚禁归囚禁，过了一天，李宗仁来看白崇禧了。上到三楼，一走进房间，白崇禧就语气平静地对李宗仁说了一句。
　　“外面现在很危险。”李宗仁说，“空军机场又丢了一个，战斗机也越打越少，现在共军的飞机飞临台北上空已经是常事了。”
　　“郭防长和威廉·柴尔斯一整天都缩在地下碉堡里不出来，就算这样，你还是敢台北基隆桃园来回跑，”白崇禧说，“呵呵。不用装了，我看出来了。其实前天你让卫兵把我铐上那一瞬间，我就明白了所有事情的前因后果。”
　　李宗仁咧嘴对着白崇禧笑笑。“我一进门你就让我放你出去，你这句话一说出口，我就知道你准备改变主意了。”
　　“没错。我要是台湾完蛋的时候正在坐牢，之后肯定是转个监狱在大陆的战犯管理所继续坐牢。要是完蛋的时候在外面，随便担任个公职，以后就能在那边的政协挂一个吉祥物。但我在这里还想当面向你确认一件事。”白崇禧说，“那什么‘和平解放’之后，我们这些‘起义将领’是可以自己选择安身之处吧？就和傅宜生在北平做那事之后一样。”
　　李宗仁：“我与中-共的约定确实是这样的。可以自己选择是在人民政府谋职还是解甲归田，也可以自己选择在中国境内居住还是移居国外。但是在国外不能从事颠覆活动。另外可去的国家有一个限制列表。”
　　“香港受限制吗？”
　　“不受。”
　　“那我就放心了。”白崇禧从椅子上站起来，拍拍衣服，“那就走吧。有没有合适的职位留给我？”
　　“有，何应钦的那个位置。”
　　“为什么不是第一兵团司令官？胡琏跑路了，新换上来的那个哈卵根本不会打仗。”
　　“共军要全歼第一兵团之后才谈判。”
　　……
　　台湾以东洋面。
　　“福吉谷”号航母战斗群原本在此海域待命，做出随时起飞舰载机从台湾东面进入、协防台湾上空的态势，现在收起了所有飞机掉头北移，正在经石垣岛和宫古岛之间的水道前往东海，目的地是上海与九州岛之间的海域。
　　赶到巴士海峡的“普林斯顿”号航母战斗群则稍稍西移，让自己舰队的控制范围包住广州-香港。
　　“由于中-共在台湾海峡进行的军事入侵行动严重侵犯了美国及周边国家的航运安全，对美国的海上利益造成严重损害，非法向美国军舰开火造成美国军舰损失，现美国单方面决定，对中国实施海上贸易禁运。任何国家的船只不得驶入中国港口，美国海军将对所有开往中国的商船进行警告令其返航，此外保留对开往中国的货船进行拦截和扣押的权力。请相关国家慎重行事，约束本国的船只，不要挑战美国海军的底线。禁运将持续到中-共停止军事行动、恢复台湾岛及台湾附近海域的和平为止。”
　　美国在联大宣读了这样一份声明，同时国防部长查尔斯·威尔逊也在记者面前重复了这段话。
　　英国附议表示同意。在美国宣布海上封锁声明6小时之内，日本附议。加拿大附议。澳大利亚附议。
　　……
　　苏联和东欧各国没有理睬。
　　这既不是通过联大也不是通过安理会发布的封锁令，能起到多大的效果要看赞同的国家有多少。不过现在基本上除了苏联和东欧国家，其他大部分国家都不敢惹美国，包括那几个海上航运船籍大国在内，所以这个封锁令……挺有效。
　　“美国政府已自行宣布海上封锁令，按美海军作战部署习惯，封锁令发布的同时必然做好军事封锁准备，其两个航母此时应已离开原来位置，普林斯顿号应该是负责封锁广州，福吉谷号封锁上海。潜艇“鲇鱼”号也很可能不会侵入台湾海峡了，但会出现在东海，并且靠近长江出海口。建议海军华东舰队应做好巡逻工作。”
　　唐华从北京给萧晋光发了一条消息。
　　过了一会儿，厦门前指回复：“情报知悉。美军舰载机一直未出现在台湾上空，未与我空军交战，转移到其他海域对我海岸港口实施封锁也属正常。但台湾海峡南北端的反潜防御还需持续，猎潜艇从澎湖调到上海近期内也较为难行。萧。”
　　唐华撇了撇嘴。现在全海军只有4艘猎潜艇算得上能反潜，还都在澎湖护卫着台湾海峡。这四艘艇动不了，那上海外海只有一些炮艇、岸防炮舰、江河炮舰，对了，还有6艘正在试航的导弹快艇。可惜这些都不能反潜。反潜能力其实等于零。
　　广州外海的反潜能力也是零。
　　中国一万八千公里的海岸线除了澎湖-台湾海峡，其余地段都没有一艘能反潜的军舰……
　　当然了，美国海军是封锁海岸线，不是直接开战。但他全海岸线封锁的底气，也是来自于海军的碾压性优势。
　　不对，好像碾压并不绝对。
　　……
　　“如美舰出现在靠近我海岸线的海域，空军战斗机及特种轰炸机能否进行一次临近作战状态的出击演习？”
　　看见唐华又发来一条消息，刘业楼挠挠头。“哪还有多余的飞机啊……但是，如果台湾战役打完了，美国军舰还敢不撤，不要说出击演习了，我敢真打他。”
　　美国空军现在F-86成战斗机主流了，但美国海军至今为止，航母都没用上和F-86相当的舰载战斗机。严格来说，F-84这个等级的也没有。
　　虽然福莱斯特级航母头两艘历经磨难，终于在1952年陆续开工，但海军部长被空军气得自杀也只过去四年。这新建造的福莱斯特级，也比40年代夭折的美国级航母排水量要小。
　　这年头，美国空军是一等人，海军是二等。第三、第四等没有变化。
　　台湾战役这几天，证明空军具备了前出执行进攻战役的能力。米格-15和米格-15比斯将空舰导弹载机一直送到美国军舰进射程，应该是可以做到的。
　　……
　　4月16日的晚上，台湾岛上的战斗还是按着计划，一步一步向前推进。
　　台湾战役是至今为止我军进行得最井然有序的战役，战前的计划在战役中几乎没发生什么重大变化，所有的行动都在预料范围内。如果苏联总参谋长什捷缅科在前指或者北京的战情中心，他应该会非常高兴：中国同志打仗终于学会制定详细的作战计划并严格执行了，孺子可教也。
　　然而其实邓书记和粟裕之前也没有想到会是这样，完全就是对面的国军过于配合而已。
　　4月16日晚9时，经过两天艰苦的山地行军，20军60师看到了台湾东面的大海。
　　他们抵达的位置是台东县长滨乡和丰滨乡。攻占这里的国军军营之后，台东的交通就直接切断了。这里还真驻扎有国军，整整一个营。
　　这是蒋介石在台湾组建新编国军时，挑剩下的大陆逃台残兵，年纪普遍不小，而且把枪全都收走了。这个营名义上在国军序列里，实际上在此地屯田，直到1953年春节后，蒋介石才把枪和子弹给发回来。
　　60师一个团直接发动攻击，这一拨国军竟然还稍微抵抗了一下，但在108毫米火箭炮和迫击炮的轰击加上自动半自动火器的泼洒之下，国军抵抗了不到一个小时，战斗解决。
　　“这是什么？”
　　国军俘虏交出枪和子弹，举着双手离开时，60师的战士发现很多俘虏趁着没人注意，偷偷把一张硬纸丢到了身边的草丛里。
　　师长彭飞接过战士递过来的东西，黄色的硬纸，第一面印着个青天白日图案，下面一行字：
　　战·士·授·田·凭·据
　　……
　　“这个啊，是民国政府于1951年10月18日制订了一个‘反共抗俄战士授田条例’，”60师政委说，“蒋介石不是说要反攻大陆么，他就跟国军官兵许诺，将来反攻成功，每个跟着他打仗的国军官兵都能发一份田产。但现在反攻大陆没成怎么办？先立个字据，以后反攻成功，凭这个去领田。现在国军给服役满两年以上的战士或者遗眷战士都发了授田凭据，待光复大陆再配发土地授田。”
　　听了政委的解释，彭飞周围的几位指挥员恍然大悟地“哦”了一声。
　　“这些国民党兵是怕发现他身上有授田凭据，被我们当成死硬反-共分子惩处吧。”
　　政委：“到战役前，国军有三分之一的部队给官兵发放了授田凭据……我们政策里也不因俘虏是否有授田凭据区别对待，真是何必呢。”
　　60师在台东县歼灭两个屯垦国军营，切断岛东交通，20军和26军则对高雄市展开全线攻击。
　　20军和26军又将主要战斗放在了夜间，同二次战役时他们在长津湖打陆战一师一样。
　　虽然头顶没有国军飞机，但是夜间作战……这夜视仪好用啊。
　　随20军和26军南下进攻的有2个T-34-85坦克团和2个PT-76坦克营，但历次突破战斗中，PT-76都特别活跃。T-34-85遇到河流就得停下，有桥排队过桥，没桥散开隐蔽等后面的舟桥部队上来。
　　如果有后世那种履带式架桥车倒还行，开过来咣当一放桥就出现了。现在舟桥部队都是大卡车装载着架桥器材，到了河边工兵七手八脚把桥给组装起来。在桥没组装好之前，坦克兵们就在河岸附近蹲地数蚂蚁打发时间。
　　PT-76就不一样了，遇到河流就直接下水开过去，坦克上还能挂几名步兵。唯一的问题是PT-76装甲太薄了，如果遇到国军的谢尔曼坦克，基本是相互摧毁的状态，PT-76能打穿谢尔曼，谢尔曼能打穿PT-76。
　　参加战役的PT-76数量不多，而且后方也没有预备队，打一辆少一辆。减少损失的办法就是——夜战。国军的谢尔曼当然没有夜视仪，单方面战场透明。
　　1953年4月17日，太阳升起的时候，国军的高雄市外防御彻底崩溃。在这里的第1兵团第3军，将两个师放在市区外的防御阵地，经过一晚上的战斗，这两个师已经不存在了。
　　仅存的第3军第9师龟缩在高雄市区，而且第9师的坦克营昨天晚上出城作战，也基本报销了。
　　“中华民国的军队在中-共军队面前完全无法抵挡。”
　　东京的联合国军司令部，克拉克上将摇摇头。这几天台湾岛上的战报他是越看越凉。
　　“唯一阻碍中-共军队推进速度的是他们需要休息和睡觉。除去休息、睡觉，或许还有搭建桥梁的时间，中-共军队只要向前运动，就一直在毫无阻碍地推进。……这也正好说明了我的反对意见是正确的。绝不应该向台湾增援。”


第56章 高雄往事
　　随着太阳升起，在过去的一夜打崩了高雄外围防御的20军和26军井然有序地后退了6到8公里。
　　太阳出来了，天亮了。
　　不后退一点，高雄要塞就得发威了。
　　“高雄大规模营建要塞体系是从1937年开始的，最初日军将高雄要塞定为三等要塞，要塞司令是一个大佐。1940年升格为二等要塞，1943年升级为一等要塞，日本投降时要塞司令是村田定雄少将，要塞下辖的日军除了一个重炮兵联队和运输部队三千人外，还编制一个守备的独立混成步兵旅团。现在高雄要塞的炮台群一共装备各种口径的火炮206门，最大口径的火炮是280毫米。”
　　在北京的战情中心，唐华其实只是在随意讲讲高雄要塞的历史故事，关于要塞的的情报，其实前线已经掌握了。
　　高雄的防御体系，在去年11月粟裕制定作战计划的时候唐华就给了个大概模样，此后经过前敌侦察、空中侦察几方确证，对防御火力的标记算是比较准确了。要塞炮位图不但厦门前指有一份最完整的版本，战前渗透上岸的特种小分队手里也都有地图。
　　“280毫米，那么大一个炮口。”聂帅两只手张开，比了一下280毫米是多大的尺寸。
　　“不过这个280毫米炮是短管的榴弹炮，射程还不到8公里。”唐华说，“高雄要塞的主力火炮还是150毫米的日制加农炮，射程很远，四五式150加的射程有21公里。另外日军还把在菲律宾缴获的美制155毫米加农炮也搬了过来，高雄要塞一共装了4门。日本在高雄要塞布置280毫米榴弹炮，是因为这个要塞是以陆防为主、海防为次的城市要塞。”
　　高雄要塞1937年开始建设时，是以海防为主、陆防为次。到1943年，日军认为台湾岛面积很大，陆地炮台无法覆盖全岛，美军完全有可能从设防较弱的海岸线登陆，然后集结部队围攻高雄，于是就大力加强高雄要塞对陆地的防御能力。
　　其实严格来说，台南市的台南炮台也算是高雄要塞的外围炮台之一，但这个只有8门120、127毫米炮的炮台前天已在解放台南时被端掉了。现在高雄要塞的炮台有十几个，分布在寿山、左营、半屏山、龟山、荒鹭、凤山、大寮、东港、石头营炮台。当然，要塞炮最密集的地区是高雄市寿山南麓的要塞司令部。
　　200多门火炮总的来说是比较难缠的，4月16日夜到4月17日凌晨，高雄要塞就开过炮，只是乌漆嘛黑的环境，只能凭前方步兵报告的敌军来袭位置开火（步兵的报告还经常不准），对20军和26军没造成多大伤亡。但天亮了高雄要塞的的炮击就会准确很多。
　　至于海上方向，虽然高雄的国军军舰一大半逃光了，要塞又是主要面向陆地防御，海防是次要功能，但他这个“次要功能”也能充分劝退现在萧晋光手中那些小破海防舰。
　　“高雄这个要塞，1947年出过一件大事。”总理说。
　　聂帅：“二二八。”
　　……
　　二二八事件（起义）的导火索是1947年2月27日，国军在台北抓捕走私，台北市天马茶房前稽查队当众枪杀一个烟摊小贩。2月28日，民众前往台北行政长官公署（那时候蒋介石还在南京，没逃到台湾）情愿，卫兵开枪打死一片，由此引发全岛暴动。
　　高雄这边，国军宪兵占领高雄车站，严重影响市民生机，市民和学生组织决死队、雄中自卫队。决死队试图夺回火车站，学生自卫队围困高雄要塞的司令部，只手持木棍叉子的学生不是进攻要塞，只是要向司令当面抗议。3月5日，高雄要塞的司令彭孟缉以日语要求学生缴械投降退出要塞司令部警备区，否则炮击整个高雄市区。学生不缴械，彭孟缉真的下令开炮了。高雄要塞的要塞炮、高射炮猝然炮击高雄市区、扫射要塞司令部附近的鼓山一带街区。这要塞炮、80毫米120毫米高射炮平射的威力不是吃素的，高雄市民死伤过万，其中死亡高达3000人，史称“高雄镇压”，彭孟缉被称“高雄屠夫”。
　　二二八事件的主要起因是国党残暴统治激起台湾的民众反抗，严格来说并没有有系统的台独诉求——无差别殴打攻击外省人只是游行示威规模太大，群体情绪失控的结果。但二二八让台人对中国（国府）感到极度失望，这是后来台独运动兴起的重要原因。
　　在我们这边，二二八纪念日的时候官方要么不评价，如果新闻联播里出现对二二八事件的评价，基本都是正面的。
　　……
　　总理：“彭孟缉应该被李宗仁控制住了吧？”
　　“控制住了，和毛人凤关押在同一所监狱。”唐华说，“这个彭孟缉在蒋介石逃台后拼命巴结蒋介石和他的嫡系班子，如愿当上了台湾警备总司令，后来被调到担任阳明山革命实践研究院主任，李宗仁到台湾第一天就把他抓了。”
　　聂帅：“等台湾战役结束，台湾全境解放，就该好好清算一下彭孟缉他们这些人了。”
　　蒋介石在台湾做过的烂事，看起来都是给解放台湾后做群众工作铺的垫脚石。现在唐华一点也不担心之后台湾的群众基础，还用问么，肯定是支持我党。最大的反动派头子已经死了，下面几个没干人事的国军高官一个一个地清算公审，该枪毙枪毙，群众的问题就能解决一大半。这里的群众说的主要是台湾的工业人口——日据时代台湾的工业化完成率可是不低于东北地区的。蒋介石拿到台湾这几年，台湾的工业化是倒退了，但我们动手还比较早，应该还没有倒退到最低线。
　　……
　　厦门前指。
　　“左营军港已经被我炮兵覆盖控制了，不过，左营港里头也没有国军的军舰了。”
　　章震指着地图上的左营军港。左营港在高雄市北六七公里的地方，现在我军要想冲进左营港，会被高雄要塞的炮群覆盖，但我方的榴弹炮也可以覆盖左营。左营军港唯一一艘没叛逃的国军军舰已经向南转移，躲进了高雄商港，而且只是一艘千吨出头的美制护航驱逐舰，对我军没有太大的威胁。
　　粟裕：“对高雄市区的进攻要停歇一个白天。但是在总攻之前，我想最好还是迂回绕过高雄市，打他南边的屏东。”
　　粟裕指着的屏东在高雄市东南，这个小县城别的不多，就是机场多，现在国军正在使用的就有三个。相比之下高雄市也只有一个机场（当然高雄机场比较大）。
　　章震：“迂回攻击屏东能够瞬间消灭国军南线半数的空军力量。不过，如果要出其不意地快速迂回奇袭屏东，需要两栖坦克和两栖装甲车组成一个突击分队。突击路线是先翻越这里的山区抵达旗山老街，从旗山老街再南下，越过下淡水溪也就是高雄和屏东的边界，就能冲入屏东的小平原，三个机场都很好找。”
　　粟裕看看刘业楼：“空军今天白天和夜间能炸掉多少炮台？”
　　“这取决于陆军的特种小分队……好像他们已经有一支小队渗透进了龙虎塔，那么就可以解决这里，这里，一共两个炮台8门重炮。但还是要看今天高雄上空的空中作战，如果我们能压制国军的战斗机，那么空军就可以用图-2加无线电制导炸弹过顶轰炸，炸炮台、炸机场都有效。”
　　……
　　台湾南投县。
　　28军在4月16日全体登上台湾岛。82师是三个师中最先上岸的，中午收拾妥当，进入营地后吃顿午饭，就——上床休息。
　　16日晚7点，82师全体起床，从云林县的浊水溪出发，沿着溪边的公路向上游行军。沿着浊水溪岸先是有石渣公路，然后公路变成乡间土路，走至凌晨两点，向导将82师带离溪边土路，上了山。
　　82师和60师一样，轻装进山。全师出击的是三个步兵团、侦察连、迫击炮营和火箭炮营。迫击炮营近两百人背着12门82毫米迫击炮和炮弹，火箭炮营三百人背了6门散件状态的108毫米火箭炮。
　　60师的任务是横穿中央山脉抵达东海岸，82师的任务不同，他们进入中央山脉之后折向北，隐蔽迂回到台中市北侧。82师最先出发，在他们身后的是28军84师，不过要比82师晚一天出发。
　　“我还以为这次进山穿插会全程爬山呢，结果前5个小时走的都是路，这走得真是快。”
　　82师三个团分三路行进，245团离开土路进山时，团长看了一眼地图，发现过去的5个半小时，245团竟然行军了30公里，就是在良好道路上撒开大步走的理想速度，中间还全体停下来休息喝水两次。
　　“我们今天预定的行军终点是到这儿，”团参谋掏出地图用手电照着，“也就是说，从凌晨两点到四点，我们只需要再行军5公里，就能抵达宿营区域。”
　　“走到凌晨四点停下，五点宿营睡觉，一睡一天。”团长说，“头顶也没飞机，昼伏夜出这是躲什么呢。”
　　“前指交待了，虽然头顶没有轰炸扫射的机群，但不能排除有一两架侦察机飞过。要隐蔽运动到指定地点，那就不能惊动任何敌军。”
　　虽然是在翻山，但凌晨3时30分，团长和参谋再次打开地图，确认他们已经抵达了预定的宿营地点。然而离天亮还很远，团长用远程对讲机与82师的其他两个团联络，再与28军军部联络，临时改变行军计划，近两千人又往前运动了2公里。
　　“看，那是什么？”
　　“一个大湖。”
　　“咱们爬了一晚上的山，这么高的地方，还有湖？”
　　凌晨四点半，245团的指战员停下，做伪装隐蔽、吃干粮、坐着休息，在渐渐亮堂的山间，他们看到了约莫一公里外的山间巨湖。湖中央有一座小岛，将湖泊大致分为两个部分，其中一部分大致上是圆形，另一部分是个瘦长条。
　　向导也看见了，回头对战士们说：“是的，这是日月潭，台湾岛最大的湖泊。”
　　“真漂亮啊……喂，为什么我们不走湖边通过？那地方看上去可平坦了，应该好走路。”
　　“湖边不但平坦，还有公路呢。等会儿天再亮一点你们就能看见路。”向导说，“但是不行，会惊动其他人。日月潭是个水库，南边有发电厂，很多工人，工人住的地方有两个村子，发电厂里说不定还有日本人呢。”
　　“是个水库？我还以为是天然湖泊呢。”
　　“算是半天然的湖泊，这里本来就是个湖，日本人建水电厂以后，为了增加发电量，把浊水溪的一部分水引流灌入日月潭，让他的面积变得更大了。”
　　在日月潭边，82师的指战员裹衣而眠。今天晚上，他们还要用同样的隐蔽前进方式，离开日月潭，从南投县城外的山里绕过去，直抵台中和苗栗县的交界处，然后——下山。


第57章 罗马尼亚货船被俘了
　　南海，中沙群岛以北200公里。
　　美国宣布对中国的海上封锁令生效后第23小时，美国海军进行了第一次海上拦截。
　　现在所有美国的盟国都听从海上封锁令的指挥，尤其是其中的航运大国，反复在整个西太平洋地区用电台发布官方通告，让准备开往中国的本国货轮掉头返回。如果有没通知到的货轮，就由美国海军现场通知——航母起飞的舰载机在外海巡逻，发现海上有货轮航向疑似开往中国，那么就一边盘旋一边用无线电呼叫令其返航。如果还不听从，附近几十海里内肯定有美国军舰，两三小时就能赶到逼停货船。
　　中国南方的主要海运港口是广州，广州的情况稍微复杂些，因为差不多在同一坐标点，还有香港和澳门。不过英国对美国的海上封锁令非常配合，所有目的地是香港的货轮，英国在香港的殖民当局都整理出来交给了美国海军以供甄别。美国海军在海上发现开往珠江口的货船时，只需要对比英国的资料，发现有符合识别特征的放行，发现不是开往香港也不是开往澳门的，就令其返航。
　　罗马尼亚“巴巴达格”号货轮装载了6500吨钢材，一个月前从黑海出发，经地中海、苏伊士运河、印度洋、马六甲海峡进入南海，目的地是广州。
　　苏联和东欧国家都没有对美国的海上封锁令做回应，也就是在政府层面不表示同意这一行为，但也暂时不公开反对。
　　至于以后会不会真的不敢朝中国发运输船，那就得先试试看。
　　勇闯封锁区这种高风险易引争议的事情，自然不能让苏联货船亲自踩点。正好快要驶入中国的“巴巴达格”号，就被苏联拿来测验美国海上封锁的成色。
　　4月17日凌晨，“巴巴达格”号掠过中沙群岛，至上午8时已又向北走了约200公里。经过中沙群岛后，“巴巴达格”号基本就只需向正北航行，就能到达广州湾。
　　天上传来嗡嗡的引擎声。船长格里戈雷抬头看，一架单引擎飞机低空朝自己飞来。飞机飞近时，机上美国海军的机徽都隐约可见。
　　“嘿，那架美国飞机是从哪冒出来的？”格里戈雷问，“谁能告诉我这是哪种飞机？”
　　“这是A-1攻击机，最大的可能是来自美国海军的航空母舰。”政委马尔库说，“伙计们，我们被发现了。但不能退缩，上级命令我们一定要向广州航行。”
　　头上的A-1攻击机绕了一圈飞回来，高度更低了。转到一圈半的时候，A-1从“巴巴达格”号左舷200米高、300米远的地方飞过。接着轮船就收到了无线电呼叫。马尔库拿起耳机，听了一会儿美军飞机的无线电呼叫，之后神情严肃地对船长说：“美国飞机在劝我们返航。这是不可能的。继续往前开。”
　　“巴巴达格”号维持原先的航速航向，对美军飞机的无线电呼叫不理不睬。A-1攻击机一直在“巴巴达格”号头顶绕圈，这个动作持续了40分钟，之后A-1返航，大概是燃油不够了。但在A-1离开视线的同时，又从远处飞来两架飞机。“巴巴达格”号上的船长船员都听到了喷气式引擎的呼啸噪声。
　　“这也是美国航母上的飞机，两架F9F。”马尔库说，“这是战斗机，他们是继续对我们保持监视。”
　　F9F在“巴巴达格”号头上盘旋了20分钟。然后，船员看见了东偏北方向正在靠近的驱逐舰桅杆。
　　……
　　“我是美国海军军舰西奥多·钱德勒号，根据海上封锁令，一切搭载货物的船只禁止开往中国。请你们立即掉头返航，请你们立即掉头返航！”
　　“轰”地一声，一枚炮弹在货船前头一百多米的地方爆炸，这是警告射击。
　　“西奥多·钱德勒”号以30多节的航速，迅速追上了最高航速14节的“巴巴达格”号。现在“西奥多·钱德勒”号和“巴巴达格”号并排航行，相互距离不到300米。“西奥多·钱德勒”号的三座127毫米双联装主炮塔瞄着“巴巴达格”号的水线，40毫米和20毫米机关炮也由水兵操纵着瞄准货船的不同部位。
　　“巴巴达格”号上，十几名船员手持波波沙，还有一名船员扛的是捷格加廖夫，用冲锋枪轻机枪和一艘三千吨的驱逐舰对峙。
　　见罗马尼亚人不听劝，“西奥多·钱德勒”号提速，想赶到“巴巴达格”号前头把货船别转向。
　　格里戈雷让船继续保持航向，不理睬美国驱逐舰的威胁。
　　“巴巴达格”号装上货物之后有一万吨出头，而且船上装的是钢材……
　　果然，“西奥多·钱德勒”号知道三千吨撞一万吨是自己吃亏，看罗马尼亚船根本不为所动，只好在临撞击前急转向，两船重新拉开距离并排航行。
　　格里戈雷和船员们小胜第一回合，然而他们的欢呼没持续多久，“西奥多·钱德勒”号上就传来一声炮响。
　　这不是打船头前方的警告射击，是安装在“西奥多·钱德勒”号舰桥的40毫米博福斯炮直接朝货船尾部开火。
　　“砰砰！砰砰！”隔着两百多米的距离，炮手仔细地用短点射射击货船的尾部，而且弹着点集中在水线部位。
　　货船尾部现在没有海员值班，那里本来就没多少需要人执勤的岗位。但是货船尾部水线附近有舵机的操纵传动机构。
　　“西奥多·钱德勒”号上的40毫米炮射击非常准确，炮弹一发一发地钻进舰体，在“巴巴达格”号中部甲板扛枪对峙的船员感觉到货船打摆子一般的震动。最终，“巴巴达格”号的操舵系统还是被打烂了。自己的船已坏，关键是美国海军真的敢开炮，船长知道这次肯定是冲不过去了，乖乖停下船。
　　船长举手投降之后，“西奥多·钱德勒”号拖曳着“巴巴达格”号，将船头掉转过来，朝着菲律宾拽去。在这两艘船旁边，是赶到事发现场的“理查德·安德森”号驱逐舰，美国海军要把这艘罗马尼亚货船拖到马尼拉港暂时扣押。
　　……
　　“美国人嚣张？……就让他嚣张几天，将来拉清单一个个都让他们还回来！”
　　虽然“巴巴达格”号被掳走的地方距离广州有600公里，但货船被美国控制之前用电台发报求救，而且把自己的遭遇也记录下来发了出去。中国最先知道货轮被掳走的消息，苏联和罗马尼亚是由中国转发才知道这事。所以最先暴跳起来的是中国。
　　聂帅生完气，又说道，“总理，我们现在通过海运的运输量应该不多吧？”
　　“和东欧国家有一些贸易是走的海运，因为从东欧到中国海运比铁路运费便宜。”总理说，“我们与其他国家还有一些海上贸易量，现在只能暂时停止了。”
　　“东欧的贸易，货船估计要先返回了。以后走铁路，运费贵一些就贵一些。”聂帅说。
　　“苏联和罗马尼亚应该会提出交涉和抗议的。但可能美国不会理睬苏联的抗议。”
　　聂帅：“就让他们封锁吧，再怎么封锁，我们也能把台湾拿下来。他们阻止不了国民党反动派的灭亡。”
　　……
　　高雄-屏东上空，空军的米格-15/米格-15比斯第一次将空战区域压到了高雄的国军阵地上方。
　　二战时期，日军在台湾建造了大量的机场，有起飞轰炸机的大型机场也有只能起飞战斗机的中小型机场，台南-高雄-屏东一带大大小小有11个机场，国军在机场驻扎的飞机少则十几架，多的进百架。所以台湾南部国军过去5天一直有能力起飞F-84和F-86，与解放军进行空中拉锯战。
　　在过去的两年多时间，我方则把澎湖原来那个小机场扩建成了超级机场，此外又修了一个小型机场，战时总共进驻了三个空军师200多架飞机。单靠这200多架飞机当然不能包办台湾的制空权，不过澎湖离台湾极近，从这里起飞的战斗机夺取制空权是最有效率的。福建和浙江的机场就作为第二线作战飞机的基地。
　　在高雄以北的我军阵地上，战士们随便就能看到几架十几架战斗机在空中互相咬尾巴，但国军的战斗机打得最为难受，因为20军的位置已经到了高雄北的冈山（这还是今天凌晨退了8公里后的战线），两套红旗-2防空导弹系统也前出到了这里。国军飞机的空中机动区域是被压缩过的，如果敢超区域机动，那地面上就会冒出几根带着火焰的小细长东西打你。
　　我方空军刚刚开始在空战中占据上风，图-2特种轰炸机编队就冲入了战区。这个特种轰炸机不是反舰导弹发射机，而是三年前鼓捣的无线电制导炸弹投放机。
　　高雄防御兵力密集，特种部队不方便渗入是吧，那就换上经典招数。
　　既然很确信美国也有了同类产品，那就没什么好犹豫的了，直接上去炸高雄要塞。
　　在4500米的高度，图-2四机一组，分成三组各找各的目标。尽管时间过去了3年，但这制导炸弹依然很好用，第一组轰炸机投下的500公斤炸弹密集地覆盖了一门150毫米要塞炮的炮塔，其中一枚炸弹在炮塔侧面几米的地方钻入混凝土地面爆炸，炮塔的座圈被完全破坏无法转动。
　　高雄要塞的重炮有的是带完善防护的炮塔，有的其实是在防御墙护卫下的裸炮，第二组轰炸机投掷的炸弹炸的就是这种。4枚500公斤炸弹的冲击波和破片直接就干废了这门旧式150毫米重炮。
　　……
　　嘉义市火车站的楼房建筑还是一片狼藉，但铁路线、道岔明显被重新修缮过一遍，之前被重炮炮轰过的地方，弹坑用碎石渣填上，枕木和铁轨换了新的。下午3点，一个蒸汽火车头拉着6节车皮，从云林县开过来，缓缓开进嘉义市火车站。
　　日本占据台湾的时期，对台湾的基础建设投入不小，到1945年，台湾有环岛铁路、平原地区有完善的公路网、人均发电量超出内地任何一个省份。我军登陆、控制若干个县之后，工程兵部队优先修复的就是桥梁和铁路。在工程兵部队和当地铁路雇工的努力下，我方控制的铁路线北起彰化县南郊、过云林县、嘉义市、台南市，长度已超过100公里。
　　4月16日起，从台西村人工码头上岸的物资先汽车运输约25公里，在云林县上火车，然后或是南下供给高雄前线，或是北上屯集在彰化准备解放台中市的战斗。
　　台南市的渔港码头投入使用后，上岸的物资也送往台南火车站，可随时方便地调拨给南北两个方向的战场。
　　20军和26军正在围攻的高雄市一旦解放，高雄的几个港口码头海运吞吐量，大概比现在我军控制的所有港口和人工码头吞吐量总和还要高三倍。
　　不过，唯一的小遗憾就是，我军解放高雄之时，台湾战役就已进入收官阶段了。
　　……
　　东京。
　　73岁的美国前国务卿、国防部长乔治·马歇尔走下飞机。在机场迎接的是联合国军司令克拉克和日本首相吉田茂。
　　“尊敬的马歇尔先生，您好，为了东亚的和平跨洲长途飞行，您辛苦了。”75岁的日本首相吉田茂与马歇尔握手。
　　经过几次转机颠簸十多个小时，马歇尔此时是真的很疲劳。“谢谢您来机场迎接，我的确需要先到住处稍事休息。如果首相先生方便的话，3个小时之后来我的住处简要商谈一些事务。”
　　美国提出停战恢复台湾和台湾海峡的和平。美国在安理会提议案（未遂）。美国纠集盟国和小弟发起对中国的海上封锁。
　　当然作为美国做出的斡旋步骤的一部分，艾森豪威尔指定的调停人马歇尔提前飞到了东京，以便在谈判有可能开谈的时候能biu的一下飞到台湾或者上海或者什么地方。
　　“已经没有可能保住台湾了，是吗？”马歇尔的第一句话是问克拉克的。
　　克拉克没什么话可说，只能点头。
　　“艾克认为，中华民国撤到冲绳之后，其平民应该分散移居到日本、美国西海岸以及菲律宾。”马歇尔对克拉克说总统交代的事情，“但总统是基于我们能从台湾撤出一百万难民的规模来做的计划。以现在的撤离速度，中华民国撤离一百万的人口需要多长时间？”
　　克拉克：“从4月13日至17日也就是今天中午，四天半的时间通过空运从台北撤出了9万6千人，15日晚间，两艘邮轮抵达基隆港，16日晚间携带着两万二千人离开台湾。……从今天下午起，我们征集到的民船、运送完安南军团之后空闲的登陆舰都将陆续投入运送难民，通过海运每天可以撤出4～5万人。”
　　“这意味着需要守住战线两个星期。”
　　“是的。对于现在的中华民国军队完全不可能。”
　　“白宫与北京有对话渠道，我们已向他们透露谈判的基调。”马歇尔说，“双方停火，中华民国从台湾撤出自己的国家机器，并带走对共产党有抵触的难民。转移完成之后，我们解除对中国的海上封锁。我就在这里，等着谈判会场开启。”


第58章 先拒绝谈判
　　香港。
　　中美的秘密联络代表“陈先生”和“莫里斯先生”两个月前合作还很愉快，但4月17日两人见面时气氛就有点尴尬了。
　　两个月前双方在做战俘遣返的交易，共同讨论如何做自己的盟友朝鲜/韩国的工作。总之合作得很愉快。
　　4月17日是什么情况呢，五天前，陈先生后面的国家把莫里斯那边三艘军舰锤了；昨天，莫里斯后面的国家把陈先生的海岸线封锁了。
　　但是两人都收到了各自的上级指示，务必见对面一面，所以两人还是碰头了。在茶楼的封闭包间里，两人都拉着一张脸，除了必需要说的话其他都不开口，连寒暄天气都免了。
　　莫里斯将一份文稿推到陈先生面前，陈先生仔细看过落款和识别符，没有问题，就点点头。莫里斯也点点头。
　　“没什么事的话我就走了。”莫里斯将面前的茶点打包了一半，拎着食物走了。陈先生将文稿仔细放进公文包，也打包茶点离开。
　　……
　　“你方提出停火的建议，我们进行了认真考虑，但你方同时又臆造出所谓的难民与政治庇护问题，这是我们不能同意的。”
　　中南海，总理回复美方的对话。脸色十分严肃，笔下的语气也十分严肃。
　　“在阶级社会，统治阶级为奴役被统治阶级，必然会使用武力。而被统治阶级受了过甚的压迫，人民也必然会觉悟起来用武力去反抗压迫者。中国解放战争的本质，是正义的爱国的人民革命战争，代表了全国人民的利益，为全国人民的利益而战；是工人阶级、劳动群众拿起枪杆子反抗大地主、大资产阶级、买办的反动统治。”
　　“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”
　　“背负着人民的嘱托，解放军必须奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整；必须逮捕一切怙恶不悛的战争罪犯，不管他们逃至何处，均须缉拿归案，依法惩办。”
　　“因此，我们拒绝以为战争罪犯提供出逃和撤离机会为目的的停火谈判。”
　　总理写完回应，电报从北京发到广州，又立即从广州用秘密电台发到香港。双方的通信系统和跑腿人员效率都很高，4月17日晚上，在东京的马歇尔和华盛顿都收到了总理的回应。
　　……
　　“中国拒绝了谈判的请求。”在东京，克拉克、美军远东情报司令查尔斯·威洛比看到这个不可思议的消息，都捂住了脸。
　　“我们并没有要求他们做什么，仅仅是让他们暂停进攻几天，撤出一些官员而已，”查尔斯·威洛比疲乏地说，“中国就可以免受全面的海上封锁，他们可以获得至关重要的台湾岛，而且不再需要战斗而是直接和平接收剩余地区；中国甚至还能获得大部分的中华民国陆军的武器……坦率地说，我们向他们提出的根本不是条件，只是请求，堪称卑微的请求，然而他们竟然拒绝了。”
　　“他们想审判民国的高层官员和将领。”克拉克说，“或许这会让他们获得国内民众更广泛的支持与赞誉。那么，我们该怎么办？”
　　马歇尔也在思考事情为什么不朝着预定的方向发展。他其实今天才下飞机，信心十足地认为自己来东京就是等谈判开启他去做公证人。与吉田茂和克拉克晚餐时同样表达了十分肯定的预测。看看时间，现在是晚上9点半，中国居然拒绝了谈判？
　　“不，中国人告诉我们的不是他们谈判的底线。审判民国的高层官员和将领一定不是中国人志在必得的条件，他们是用这个额外的要价来逼迫我们让步。”
　　马歇尔开始分析。
　　“中-共在国内的政治丽和治理能力已经在过去3年得到了证明，也获得了民众极高的支持度，他们不需要依靠审判旧时代的罪犯来保住支持率。我们远东的海军和空军力量应该继续向中国施压，不用太长的时间，中国就会改变主意的。”
　　……
　　总理拒绝美方第一次停战建议时，台湾岛的南部再次发生大规模的装甲/机械化部队穿插战斗。
　　PT-76两栖坦克从旗山老街南下，冲过高屏溪和下淡水溪，他们面对的又是在此地屯垦的国军“纸面部队”——虽然还在国军序列名册中，但主要工作是务农，战斗力接近于零。在屏东周边种地的国军数量可不少，战役发起前情报掌握的数字是八千多人，4月12日紧急发放了枪械，在夜间用手中的三八大盖、99步枪或者少数96式轻机枪胡乱放枪抵抗，当PT-76巨大的身躯轰隆隆地冲近时，这些屯垦兵要么四散奔逃，要么将枪高举在头上投降。
　　“这个两栖坦克好用，真的太好用了，”叶灰啧啧说道，“咱们在东北是不是在建坦克厂？坦克厂建起来之后一定要能自己造这种两栖坦克。”
　　“两栖登陆战、水网密集地带作战，这种两栖坦克优势确实很大。”章震同意叶灰的意见，“河流湖泊如履平地，无障碍地在整个战场自由机动。就是美式的大水牛差点儿意思，比PT-76慢不少。将来我们如果自己能够制造两栖坦克，那也要自己制造一批两栖装甲车，就是要能跑得和PT-76一样快的。”
　　粟裕没有参与章震和叶灰的讨论，他注意力集中在高雄，因为过一会儿，空军和特种小分队就要配合拔掉高雄市寿山的150毫米加农炮了。
　　……
　　台中市。
　　第2军第4师师长颜珍珠在过去几天已经三度升官了。
　　先是第2军军长何世统身亡，副军长扶正为代军长，颜珍珠成了副军长。接着胡司令官跑路，代军长变成了代兵团司令，颜珍珠顺补成军长。昨天晚上，代兵团司令在指挥部外抽烟的时候被不知道哪里来的冷枪一枪打死，他就从师长变成了代兵团司令。
　　长话短说，现在颜珍珠的指挥部不敢选任何房子了，呆在战壕区一个钢筋和圆木构筑的防炮掩体里。这样的地方按理说顶多是个营连级的指挥所，应该不会被导弹或者制导炸弹重点攻击。
　　解放军已经逼近台中，与国军隔着乌溪遥遥相望。本来第2军还在乌溪河岸不远的地方挖了几道战壕，想用机枪封锁乌溪隔河对峙。但解放军的冷枪手实在太准了，真不知道那些冷枪手怎么隔着六七百米还能一枪一个。很快河边挖的战壕就没人敢呆了，国军官兵全往后跑，直跑到离乌溪一公里远的地方驻扎。
　　不过国军往后跑了，解放军倒也没有顺势渡河发动进攻，而是不慌不忙地在乌溪南岸集结兵力调整部署。据长官说解放军正在集中兵力火力围攻南边的高雄，等解决了高雄就会回过头来打台中。
　　“郭防长！郭防长！”颜珍珠在电话里恳切地对国防部长郭寄峤说，“我第2军拥挤在台中，前方敌情完全不明，也无机会反击，南向的工事是临时挖掘的，十分简陋，制空权也不在我手中。过去数日坦克部队南下支援损失大半，共-军一旦进攻，我们很难守住防线！”
　　在地下室的郭寄峤和威廉·柴尔斯都皱了皱眉头。“现在美国已出面调停交战双方，不日就可开启停战谈判，”郭寄峤安慰颜珍珠，“只要停战，我们就能有休养生息的机会，再不济也可以在美国的保护下撤出台湾！”
　　“能不能让第4军从我们身后南移到防线的前头？”颜珍珠说，“这样共-军一旦大举进攻，第4军能阻挡一些时间，或许还能消耗消耗敌军的进攻兵力，这样或许我们能扛住共-军的第一次攻击。”
　　郭寄峤和威廉·柴尔斯互相看了看。
　　国军1、2、3军的训练时间比较长，战斗力比较高。第4军是个半成品，第5、第6军是个未完成品。如果台中遭到攻击，第一波打击锤在第2军上头把第2军打崩了，那么台中防线可能就全崩了，剩下的第4军肯定掉头就跑。
　　“那好吧，国防部会尽快下达命令调整部署的！”郭寄峤挂了电话。他现在主要精力在盯着高雄，台中这地方暂时平静他也不想多管。
　　……
　　台北松山机场。
　　最后一架军用运输机是在下午4点半离开跑道的，此后就不起降人员运输机了。
　　运输机的目的地是冲绳，单程需要两个多小时，到冲绳降落的时候不能是完全天黑的状态——虽然机场有夜航系统，但高密度高强度的空运对机场和飞行员都是极大的折磨，飞行安全不好保证的时候，最好别玩夜间降落这种带技术含量的活儿。
　　现在台北机场80%的运力用来撤退所谓的难民。下午4点半之后机场就看不见运输机，但还是有几千人拥挤在机场附近，等待第二天的运输机来把他们带走。
　　“运输机只运人，不运箱子家具和大件物品！”机场军警对聚集的人群大声说道，“明天登机你们带的这些东西肯定要被抛弃，想上飞机，就尽快把它们转手了！”
　　……
　　“听说，李宗仁要求优先撤离普通难民，强制把所有的中华民国高官和将领留下了？”马歇尔问查尔斯·威洛比。
　　“没错。李宗仁说，他要做历史上一个姓刘的皇帝，先让百姓渡江，民国的全体将领高官要在百姓撤到最后的时候才离开台湾。”
　　“这就是蒋介石和李宗仁的差别。”马歇尔评价了一句，“如果李宗仁和他的政府严格践行了这一条，那么美军顾问团最后的35人也应该与李宗仁坚持到最后。”
　　“正是这样的，”查尔斯·威洛比说，“柴尔斯将军一直在协助他们的国防部长指挥军队，因为前段时间国军高层损失过于严重，如果没有美军顾问团协助，他们连个参谋班子都凑不起来。”


第59章 莫斯科已与北京进行沟通
　　莫斯科，克里姆林宫。
　　苏联部长会议主席马林科夫、苏共中央第一书记赫鲁晓夫、苏联部长会议第一副主席兼内务部部长贝利亚、苏联外交部长莫洛托夫在会议室开小会。
　　“‘巴巴达格’号被美国海军拖走了，正在拖往菲律宾的路上，罗马尼亚同志问我们该怎么办。”莫洛托夫先说，“另外一件事，中国同志拒绝了美国总统和马歇尔提出的停战谈判建议。”
　　“中国同志居然拒绝了停战谈判建议！？”马林科夫吃惊地说，“我看过美国提出的建议，条件并不苛刻，只不过是留出一些时间让国民政府的一些人员能转移到国外避难而已，而中国仍然会收回他们所有的领土，并且美国不再封锁中国的海岸线。”
　　贝利亚：“让前政府的人员出国避难是有风险和隐患的，我们以前就对这些逃窜的白匪军毫不留情。想想看，如果我们在1917年饶恕了沙皇尼古拉二世，让他跑到了国外……”
　　赫鲁晓夫：“不不，中国的尼古拉二世是蒋介石，他已经被炸死了，只找到两块没有头发的头盖骨证明身份。现在在台湾还没被炸死的，大概就是邓尼金、高尔察克这个级别的人。”
　　贝利亚：“但是邓尼金和高尔察克杀死了一百多万苏维埃红军和人民，如果1919年我们能做到，一定会毫不犹豫杀了他们俩。”
　　马林科夫：“贝利亚同志，赫鲁晓夫同志，不要转移话题。刚才说到哪儿了？……中国同志应该赞成这个提议。他们捅的篓子已经够多的了，4月12日突然袭击美国海军军舰，几乎都要引发中美战争，而苏联是中国的同盟国，所以这也让苏联承受了很大的风险。我觉得他们应该响应美国的呼吁，坐下来谈一谈。”
　　赫鲁晓夫：“对，坐下来谈是好事，至少中国的海上贸易可以恢复。”
　　贝利亚：“其实苏联与美国对抗的风险并不高，这几天美国都没有直接用武力报复中国。”
　　赫鲁晓夫：“我觉得美国在积蓄力量和等待时机。”
　　贝利亚：“不，实际原因是美国意识到，4月12日中国发动的攻击美国人完全无法防御，中国的导弹在他们高射炮射程之外发动攻击，而且命中超过70%。美国人担心直接打击中国会遭到更可怕的还击。”
　　马林科夫：“这我听说过，是唐华院士在中国设计的导弹。”
　　赫鲁晓夫：“我们第一第二特别局有类似的导弹吗？”
　　“有。……但是，唐华也参与了设计。”
　　“这不是问题，等战争结束让中国提供这种导弹的设计图。”
　　“导弹已经谈妥了，战争结束后中国就向我们提供导弹的设计图和关键零件。”
　　“所以中国这场战争并不吃亏，狠狠教训了美国，又拿回了台湾，是时候谈判与美国和解了。拿回台湾以后，中国就有了稳定高产的蔗糖产区，这是整个社会主义阵营的胜利。”
　　“中国大陆的南方难道不能种植甘蔗吗？”
　　“能种，但是产量很小，台湾的甘蔗产量是中国南方几个省总和的两倍。”
　　“噢！太棒了，我们终于不缺糖了。今天晚上的甜点我要放加倍的糖。”
　　“伙计们，中国加上台湾的蔗糖其实也不够满足社会主义阵营的需求，除非我们把古巴拿下来。”
　　“古巴？古巴的革命还没开始吗？”
　　“快要开始了，但现在应该还没有开始。”
　　“我都不记得古巴有共产党。”
　　“是叫人民社会党，今年初他们的卡斯特罗来我们这儿出席世界青年大会，又到布加勒斯特和布拉克考察，然后就回美洲准备干革命去了。”
　　“对，卡斯特罗！说到这个名字我就有印象了，大胡子，爱抽雪茄，很吸引女人，听说他在古巴的大学每周睡一个女学生。是你情我愿的那种。”
　　“咳……咳……每周换一个女朋友的是他的哥哥菲德尔·卡斯特罗，出席世界青年大会的是弟弟劳尔·卡斯特罗。”
　　“反正兄弟俩，应该差不多吧。为什么不是哥哥卡斯特罗来我们这里呢？”
　　“菲德尔·卡斯特罗不是人民社会党人，他是古巴正统党人。”
　　“那古巴的革命是由哥哥领导还是弟弟领导？”
　　“现在看来，恐怕得由哥哥出面领导。哥哥不是人民社会党人，但他在古巴社会声望更高。”
　　“那可真是个坏消息……停下！停下！我们都说到哪了？”马林科夫发现又被带跑题了而且跑得自己都绕了进去。
　　“我们说到古巴革命，之前在说蔗糖，再前面说的是台湾，再前面说的是中国导弹，而话题的起始是中国到底要不要与美国坐下来谈一谈。”
　　“唔……”马林科夫沉思，琢磨如何说服在座几个人形成统一意见。
　　“同志们，委员们，”莫洛托夫看场面终于安静下来，从公文包掏出一份新的文件，“为什么不等我把这封中国总理发给我的电报念一念再做表决呢？”
　　马林科夫、赫鲁晓夫、贝利亚：……
　　“美国多年以来支持蒋介石的反动政权、协防台湾封锁台湾海峡、侵犯我国领土领空，又派遣舰队对中国实施海上封锁。我们对台湾及台湾海峡的和平持积极态度，不愿意看到平民伤亡和国际航运秩序被打乱，但由于美国的种种劣迹及最近的态度，我们不适合直接回应美国人的停战请求。希望苏联能通过联合国大会、安理会或其他公开渠道，发出一份关于在台海暂时停火、双方进行谈判解决问题的建议……”
　　……
　　4月18日早晨的台湾，双方控制区域又比昨天下午有很大的不同。
　　在高雄，78师的两栖坦克、大水牛两栖装甲车夜间机动，捣毁了屏东的三座机场，国军的战斗机虽然提前起飞躲避，但还是有近30架被击毁在跑道上。两栖机械化纵队穿插成功，也意味着南线我军对高雄形成了三面包围。
　　在台湾东海岸，20军60师翻越中央山脉，切断东海岸的铁路和公路交通之后，发现台东国军几乎是防御真空，不仅驻军少，而且驻扎的国军几乎全是屯垦兵。在请示军部和前指之后，60军兵分两路，都沿着台东的交通线，178团向南攻击台东县城，179和180团向北攻击花莲。
　　不过，在台湾岛东海岸，60师是得做好防空隐蔽工作，而且最佳的战斗时间都是晚上。——中央山脉不是那么好翻的，翻山过来的都是轻步兵，防空导弹和重炮都没能跟过来。
　　而60师在一晚上的战斗中又创造了一个难以超越的记录：178团的1500余人攻占了驻军2000人的台东县城，179和180团的2900人攻占了驻军4000人的花莲县城。原因无他，这地方的国军都是9线屯垦兵。
　　进入4月18日早晨，60师打下了所有该打下的地区，甚至连明天晚上的预定作战任务也完成了。攻占华联和台东之后，60师的两股部队安顿好城内秩序，又大部撤出县城到山林中驻扎，以避免可能的国军轰炸。
　　在台东，60师还真有点抗美援朝1～4次战役的感觉，头上没有防空导弹的庇护，没有重炮伴随，甚至自己的给养和弹药也符合“星期攻势”的特点。然而这并没有什么关系，仅仅用了两个战斗日，60师就几乎横扫了台湾东海岸，接下来只需卡住南北两个县城的要点，坐等战役结束就可以。
　　在高雄市，昨晚的两栖坦克夜袭和制导炸弹轰炸仍让高雄守军惊魂未定，坦克3师的两个坦克团和31军没给守军任何喘息之机，从北面和东北面发起进攻，以重炮覆盖做火力准备，坦克为先导，直接攻击高雄市区和高雄要塞——要塞里的重炮已经不多了。
　　驻守高雄的国军第一次在白天面对T-34-85坦克，他们发现日本遗留下来的大量47毫米战防炮对T-34-85完全是无效的，75毫米野炮有时候能击穿T-34正面，有时候不能，关键是日制75毫米野炮的观瞄装置很不好用。
　　在坦克炮的直射和反坦克导弹的远距离精确射击下，高雄市内的战防炮掩体、火力支撑点没有一个挺过中午12点。在战斗发起前，31军特地发报问10兵团司令员叶灰，反坦克导弹要不要用来拆碉堡。叶灰和粟裕联名回答“不需要节省！”
　　反坦克导弹的观瞄系统不得不用了一些进口件，但作为消耗品的导弹——是全国产的，不用吝惜。
　　……
　　4月18日的基隆港也是一片闹腾，第七舰队的运输舰昨天将安南军团的最后一批辎重物资运送上岸，然后就停在基隆过夜。从冲绳增兵的任务已经结束，接下来要执行的任务是从台湾撤离“难民”到冲绳。
　　得到通知可以走海路撤离的台湾“外省人”早就排起了长队等着上登陆舰。在过去几天，坐飞机出逃冲绳的大致是逃台人员中比较有钱的那一部分，乘船出逃的大多数是不太有钱的普通人，但也有少数不是国府高官但超有钱的人家——坐登陆舰撤走可以带很多家什。当然，这需要给负责港口管理和保卫的国军行贿。
　　“往前，往左，再往右一点，好，一直往前。”
　　一辆凯迪拉克在引导员和司机的配合下开进了坦克登陆舰的车辆甲板。两百美元的红包在兜里揣着，引导员自然是特别卖力，看凯迪拉克停稳了，招呼里面的美军把小轿车系牢，转头又给这户人家的两辆装着家用物品的卡车做引导。
　　“为什么今天上午这批登陆舰只运送了八千多人？”
　　总统府地下室7层，李宗仁问国防部长郭寄峤。
　　“登船的场面非常混乱，另外走海运转进时，难民一般会携带比较多的个人物品，所以……”郭寄峤说。
　　李宗仁：“不只是携带比较多的个人物品，恐怕是有些人连家都搬上船了吧？”
　　郭寄峤无语，摊摊手表示这是事实，但没办法管。
　　李宗仁拿起桌子上的电话，要通了白崇禧。“健生吗？你带着安南军团1团3营的部队开到基隆，接管运输码头，对，就是用来停靠登陆舰运送难民的那个码头。原来的警卫就地解散，警卫连长撤职。要你做什么？我要控制码头整顿秩序，尽量多地运送普通难民出岛，对，尽量多！但是，那些携带大量行李物品的有钱人得拦下来！他们要么留在台湾和他的家私财宝过日子，要么丢掉那些东西空手上船。”
　　……
　　华盛顿。
　　苏联驻美大使格奥尔基·尼古拉耶维奇·扎鲁宾出席一场记者招待会。
　　“扎鲁宾大使，4月12日中国大陆武装攻击美国在台湾海峡的舰队，随后美国对中国大陆沿海的地区实施海上封锁，对此苏联有何看法？”
　　扎鲁宾：“我们注意到美国舰队在此前很长一段时间频繁停泊在台湾的港口，事实上已经介入了中国的内战，这或许是美国舰队与中国空军发生冲突的根源。中国正在发动台湾战役消灭叛乱武装，美国舰队常态化地出现在台湾的港口以及台湾海峡内，很难被认为是友善的举动。”
　　“美国对中国大陆沿海实施的海上封锁已影响到了苏联和东欧国家的海运业务，并且美国海军已拦截并击伤了一艘罗马尼亚货轮，苏联认为该如何解决这一矛盾冲突？”
　　扎鲁宾：“这是对海洋航行自由的粗暴践踏，美国在这件事上显现出来的是赤裸裸的霸权主义行径。苏联一向认为，协商才是促成和平的关键，并非武力。美国的举动无助于东亚和西太平洋海域的和平，只会激起双方更激烈的对抗，并对区域和平产生更大的威胁。美国的举动同样将美国在西太平洋的海军和空军置于危险之中，这一点我想白宫和五角大楼对此深有体会。”
　　扎鲁宾把协商才是促成和平的关键这句话说出口，到场的二十多名记者一阵骚动。看来苏联也有劝和的打算？
　　“请问，苏联是准备建议中-共一方与中华民国就停止内战举行谈判吗？”
　　“尽早终止台湾及台湾海峡的混乱，这也是苏联政府对东亚局势的一贯主张。但这需要台湾的交战双方基于事实进行协商并达成合理的协议，同时，需要美国收回在西太平洋阻碍自由航行的海上力量。”
　　扎鲁宾先标定了大框架，将核心的话放在最后说：
　　“是的，莫斯科已与北京进行沟通，表达了苏联方对台海和平的期待，现正等待中国同志的回应。”


第60章 总司令亲临前线
　　“主席，我从朝鲜回来了。”
　　彭总返回北京，先直奔中南海。在颐年堂，主席、总司令、总理、刘副主席、聂帅、邓书记已经在此等候了。
　　彭总立正敬礼。
　　“我们的彭大将军凯旋归来，”主席和彭总握手，“本应好好庆祝一下，抗美援朝胜利停战是值得举国欢庆的事啊。可惜解放台湾还在进行中，我们几个人昼夜轮班不得停歇。还有朱老总等会就要动身。等台湾的事情解决，我们合二为一，两场胜利一起庆祝。”
　　彭总“说起这个，台湾那边的战报，志司没有计算机线，不对，是计算机线不自动分发战报，我又是三天前就动身回国，路上一直在惦记着战况呢。”
　　总司令：“回到北京就好了，战情中心是朝鲜和福建方向的信息总枢纽，什么都能看到。如果有必要的话，你还能在战情中心处理志司的事情呢。”
　　彭总提前回国，是要履职首任国防部长。
　　朝鲜停战协议签署后，彭总将工作处理完，剩下的事宜与叶挺交接清楚，就返回国内。国防部早就开始组建，现在快到了挂牌运作的时候了。
　　彭总：“这我知道。不过朝鲜有叶军长和陈庚，不会有什么问题了。”
　　“你回来先不忙开始工作，”主席说，“志司的医疗部门向我们报告过，你耳朵下面长了个瘤子，需要动手术。志愿军司令部没有手术条件，已经拖了几个月了。现在既然你回国，先去住院把瘤子切了。”
　　总理：“志司条件的确不好啊。医生还说你得了你痔疮已经两年多了，发作的时候整个人都不好，趁住院的机会，把痔疮也切了罢。”
　　“51年你遇车祸，出院以后走路也不太灵便，我捉摸着是不是也让医生复查一下，腿、膝盖、踝骨、半月板什么的，没接好的、劳损的，都细细诊断诊断，也可再动个小手术。”
　　主席、总理、总司令一人一句，颐年堂的人回过味来，都呵呵地笑了。
　　好嘛，刚一回来，身上刷刷刷就被安排了几刀。
　　彭总哭笑不得地说道：“主席，总司令，我怎么感觉一回来就要被大卸八块……”
　　……
　　三个小时后，总司令的飞机从西郊机场起飞，向南往厦门而去。
　　这个时代的飞机，从北京飞到厦门要将近6个小时。总司令在天上飞行时，台湾南北两个战场都发生了不小的变化。
　　台湾南部，解放高雄的战斗进入了最后阶段。
　　国军依托高雄要塞建立的内层防线本就面临兵力不足的缺陷，而我军南线有8个步兵师、大半个坦克师和大半个两栖师可投入作战。国军的防守部队中，第3军第9师、要塞守备步兵算是正规的可战兵力，此外还有一万多集中到高雄市的屯垦兵、先前被击溃的第7和第8师残兵，这些是充数的。
　　实际上因为战场宽度不够，我军首波发动进攻的只是在两个坦克团带领下的3个步兵师，但这第一波攻击就击穿了高雄的内层防线，而且是三个方向同时击穿。
　　这一方面是高雄要塞在不断的打击和压制下已大部分毁损，另一方面是昨晚两栖坦克和两栖装甲车捣毁了国军在屏东的3个机场、另外在上午9时，重新集结的两栖坦克和两栖装甲车用火力控制了高雄小岗机场。现在国军既无重炮支援，也无空军支援。
　　“敌高雄内层防线已完全解体，残军向高雄市区和寿山要塞司令部逃窜。”
　　4月18日中午12时，高雄方向的我军指挥部朝厦门前指发报。
　　半小时后，高雄方向再往厦门前指发了一封电报：“逃往高雄市内的国军残军与高雄市民爆发冲突，市区内时闻枪声。”
　　粟裕：“因为镇压二二八起义，高雄市民与国军势同水火，国军躲进市区肯定不会得到当地人的支持。但市区内频繁听见枪响，那恐怕是国军在开枪打人。”
　　“高雄市民对国军官兵的抗拒情绪非常高，这是好事，”章震说，“这样退入市区的国军残兵很难依托房屋建筑与我进行有组织的巷战。事不宜迟，我建议第二梯队的进攻部队迅速插上，进入高雄市内，在当地百姓的协助下追歼残敌。”
　　粟裕点头，参谋将电令发出。
　　10分钟后，北京战情中心发来消息：
　　“粟、章并转告宋、叶：”
　　“高雄市历史及政治情况极其复杂，一线部队切勿贸然套用旧有群众政策执行。高雄市民此前数年强烈反抗国民党统治的行为，既有对国党腐败反动政策的反抗，也有旧的亲日分子混杂其中，还有部分乡土士绅参与鼓噪，其目的不仅是反对国民党，还反对所有外来人员。鉴于高雄市内的复杂局面，建议前线部队减少与当地人接触，除非当地百姓主动出来协助解放军，否则我们不要主动向当地百姓求助，更不要贸然进入当地百姓家中请求支持。部队在室内街道运动时，做好应对所有方向的一切警戒工作，以防遭到袭击。周邓。”
　　……
　　台中方向的战斗并不是由翻山穿插的82师和84师打响，而是由国军的撤退令引发。
　　82和84师原计划在4月18日下午突进、切断台中与新竹、台北的联系。
　　但4月18日上午10时，台北的国军国防部突然给台中第一兵团司令部发报，要求其第2军撤过大甲溪、大安溪，在大安溪、苗栗县驻扎，让国军在台中的部队从聚集一团改成纵向布置，这样第2军也可以与顶在前线的第4军稍稍分开来。
　　郭寄峤同意了颜珍珠的提议，让第4军前移，但第2军他就打算后移，这才符合军事部署的通识。
　　台北的国防部发给第一兵团的电报用的是有线电报，但第一兵团给各师下令用的是无线电报。电文被我军截获并破解，粟裕决定立即行动。
　　如果让国军完成部署调整，82师和84师就不好在苗栗和台中之间插入了，即便从山上强行打到平原，也无法把台中的国军全部兜住就地歼灭。
　　“245团在大甲溪上游，244团在大安溪上游，244团所处的位置是东势村附近，这里的路况最好，从山上下来就有道路，”章震说，“从东势村沿着道路顺大安溪而下，步行大约2个小时就是三羊坑，这里有敌军防守但是兵力很薄弱。攻占三羊坑之后继续朝海岸线方向打，就能完全切断台中与苗栗县的关系。”
　　刘业楼：“现在空军轰炸机可以前出到台中上空，大甲溪的两座大桥我们炸断过，现在国军把公路桥修复了，如果发动地面进攻，空军可以在2小时之内用无线电炸弹把公路桥再炸掉。”
　　粟裕：“炸毁大甲溪的公路桥非常重要，这样也可以避免国军回过头来不要命地冲击244团阵地。空军有完全的把握炸断大桥吗？”
　　“空军现在可以出动4架特种轰炸机，携带12枚炸弹攻击一座大桥，成功率接近百分之百。”
　　“那我们就命令244团先动起来，后面的246团也跟在244团后面下山。在三羊坑接战之前，空军最好能炸掉大桥。”
　　244和246团跑步下山，台中市南面，27军在三十多辆PT-76水陆坦克——这是第78两栖机械化师留在北线的装甲侦察营——的协同下渡过乌溪抢先对台中市的第4军发动攻击。
　　现在运送上台湾岛的大部分弹药都优先供应到高雄前线，在台中的我军部队弹药储备量还没到发动全线进攻的程度，不过这不妨碍进攻部队在头半小时内，用122毫米和152毫米榴弹炮、108毫米火箭炮把乌溪对岸的国军阵地深犁一遍。
　　刚刚从后排插上几个小时的第4军第10师刚刚接收熟悉完第2军的阵地，猝不及防就被糊了一脸炮弹。清醒过来之后，PT-76坦克已经过了乌溪，27军79师的一部分步兵挂在PT-76上过河，一部分步兵徒涉乌溪跟在PT-76后进攻，还有一部分部队和80师一道等待舟桥部队在乌溪架设浮桥。
　　4月18日下午4时，先导的PT-76和79师235团咬进了国军第10师的防御阵地，乌溪上假设了两座浮桥，27军的后续部队正源源不断过河，79师的重迫击炮团甚至已经运动到乌溪北岸并且开火支援战斗了。
　　粟裕：……
　　章震：……
　　萧晋光在给碗里的虾面撒辣椒粉。
　　在厦门前指，也就战前部署和协调计划的时候大家忙一阵，战斗打响之后，似乎都没有太大的悬念。刘业楼甚至觉得可以去几个人到机场迎接总司令。
　　但是，这场台湾战役又是很难打的一场战役。一边打着仗，一边要和政治、外交的节奏合拍。
　　……
　　高雄市的战斗下午主要就剩下寿山了，国军依托山和被摧毁的炮台（炮没了炮位也可以当战壕用）从中午抵抗到下午。
　　高雄市区内，攻城部队都快要进城了，又从电台和对讲机里重新得到指示，严格不扰民政策，减少与市区老百姓接触，小心冷枪。进入市区没多久，59师177团的战士只是从一户人家门口经过，就有一名市民在残破的大门里拿着弯刀对着战士们大喊大叫。根据之前的指示，步兵班挪开十几米，远离这户人家，门里的市民还是拿着刀，向前一步迈出门，又挥舞了一阵，这才缩回自己家。
　　不过这样一来国军的残军在高雄市也没法安身隐藏，也么不敢进屋，要么和屋子里的市民火拼，一开枪进入城内的我军部队就顺枪声而来。到下午4点，58师和59师陆续收容看管的国军俘虏就超过了三千人。
　　朱德在厦门走下飞机时，前指的所有指挥员都没空去迎接，是厦门地委书记到的机场，接到总司令后就赶往前指。
　　“总司令好，”粟裕在总司令面前敬了个礼，“台湾高雄和台中方向今天都有激烈战斗，前指的同志无法到机场迎接，请见谅。但是在20分钟前，高雄市的战斗基本结束，我们正在清点俘虏确认战果。”
　　“前指的同志们辛苦了。”总司令说，“我从北京赶来，是为了准备接下来的停战协议签署。你们继续各司其职，前方可能还有战报和指挥的工作要处理。”
　　“报告。”参谋从隔壁进来，“高雄市打扫战场时，国军残兵引爆了弹药库。”
　　爆炸发生在下午4时40分。
　　当天下午，高雄要塞司令部的一名参谋在最后的战斗中成功从寿山逃脱，他先是沿着海岸奔逃，但在高雄港里他没找到任何可以出海的船只，绝望之下躲进了市区边缘的一座军火库。
　　这里是高雄要塞所属的军火库，储存有大大小小一万多发炮弹，口径最大的280毫米，最小的47毫米，总计四百多吨。除此之外还有500吨炸药——之前要塞司令部储备的准备扩建要塞、在寿山挖掘防空洞用的炸药。
　　下午4点多，参谋感觉到军火库外似乎有解放军士兵在活动，可能正一路朝军火库的方向搜寻而来。参谋就搬起一匣雷管，走到炸药仓库里头，将雷管点燃，然后自己整个人躺在炸药上等死。
　　“弹药库有多大？造成了多大的伤亡？”
　　“弹药库不在平民聚居区，但还是造成了大概三百多人死伤，大约一百栋房屋损毁。具体伤亡人数还在统计，之后可能会增加，”参谋说，“我军在爆炸范围内有大半个班的战士，一名战士牺牲、6人受伤，其中3人伤势严重。”
　　“高雄现在很不安全，”章震说，“虽然街上游荡的残兵被我们清除了，但躲入屋子里的残兵还有不少。现在不让前线指战员搜屋，如果残兵躲进空住宅里，我们现在都很难揪出来。”
　　“我觉得可以下令让前方进入戒严状态。”
　　这是一旁的总司令插话。
　　“攻城时执行特殊的群众纪律，是为了减少台北市民和我军指战员的伤亡。现在主要战斗结束，明面上我们控制了城市，那么为了早日让高雄恢复和平安定，我们要暂时做全市戒严宵禁，以清除出所有的破坏分子。”


第61章 联合国秘书长特使前来监督
　　“中国军队依然是两年前那支中国军队，一点都没有变化。”
　　第8集团军司令泰勒从釜山返回东京。他本应在东京与克拉克商讨在韩美军回国流程，但此时美军已不得不将撤军的准备工作暂时推后，因为第一台湾打起来了，而且打得让美军心惊肉跳，第二还是因为台湾，西太平洋美军所有的登陆舰都要准备用来撤退中华民国。
　　泰勒1953年2月才被任命为第8集团军司令，此前在五角大楼任助理参谋长，但他从1951年就开始研究志愿军在朝鲜半岛的作战。4月18日下午，国军最后一个有战斗力的军被堵截在台中，泰勒打开地图研究。图上被参谋标注出来的战斗过程，让他一下想起了清川江和长津湖的那些战斗。
　　“4月18日中午，至少9000名中-共军队的士兵出现在这里，”泰勒指着大安溪上游，“他们从何而来？只有一个可能，那就是这些轻步兵纵向穿越了台湾的中央山脉，避开中华民国军队的监视。如果这样来推测他们的行军路线，那么直线距离是35英里，实际行军里程可能接近60英里。在基本没有道路的山区隐蔽行进，且只用了48小时就走完了这些路程，这种不可思议的行军在朝鲜就发生过一次，中国军队就是这样攻占了三所里。”
　　克拉克：“中国军队是一支擅长快速徒步行军的军队，他们的作战意志和忍耐力强得超乎想象。这种特质已经成为了他们的传统，不会因为军队中增加了机械化装备和重火力而改变。”
　　“所以，苏联大使的谈话已经过去20个小时，莫斯科向北京建议停火开启谈判的时间只会更早，这意味着北京收到苏联的信息已超过20个小时，却至今没有任何回应。他们似乎打算将中华民国的残存势力彻底消灭在台北。”泰勒说，“这很不妙。中-共空军的飞机已出现在台北，中华民国的战斗机在逐渐损失殆尽，而从冲绳起飞的战斗机飞抵台北需要奔袭600公里。如果中-共军队不顾一切地继续战斗，在48小时之内台中的6个师就会被挤压和碾碎。随后，中国在高雄战斗的9个师也获得了解放，所有的登陆部队就会围攻台北——民国在台湾岛北部的最后据点。”
　　“不，马歇尔将军对此并没有这么悲观。”克拉克说，“四个小时前，似乎有一个消息被中国故意透漏给了我们的情报系统。朱德，中国人民解放军的总-司-令，正在乘坐飞机前往台湾海峡对面的福建。或许现在已经着陆了。他是中-共最核心的几个领导人之一，可以全权代表毛和周进行谈判，并在谈判达成协议后签字。”
　　“这么说我们很快就可以听到中国关于谈判的回应了？”
　　克拉克：“应该是的……马歇尔将军邀请我们去他的办公室，我们还是过去吧，没有必要看台湾的战斗进程了。马歇尔办公室的消息是最快的。”
　　……
　　“马歇尔将军，如果中-共一直拒绝回应和谈建议——无论是美国提出的还是苏联提出的，美国海空军将处于很被动的地位。这是我最担心的地方。”
　　克拉克和泰勒走进马歇尔带会议厅的办公室，克拉克首先开口，说的却是自己的担忧。
　　马歇尔：“你是说美国的海空封锁对中国造成的损失并不大，而海军舰艇长期维持海上封锁将会非常疲惫？”
　　“正是如此。自1951年起，北约及巴统已经对中国实施了严格的战略禁运，几乎所有电力时代之后发明的机器设备都禁止从海路运往中国，禁运物资里甚至还包括汽油，因为中国境内没有油田。现在中国通过海洋运送的货物除了与东欧国家的贸易，就只有一些粮食、农矿产品。而东欧国家的贸易是可以从西伯利亚铁路进入中国的。”
　　联合国军司令克拉克说完中国的海运，又回到了他的本职——军事。
　　“封锁中国的主要港口至少需要2艘航母和20艘战舰，为此我们还要在横须贺准备2艘航母随时轮换；而为了保证在西太平洋常年存在4艘航母用于封锁中国，那么还有2艘在西海岸维护。仅仅一个中国就牵制了6艘航母，几乎是美国在太平洋的海军力量的一半。”
　　“我们现在的高强度海上封锁不会维持太久，”马歇尔说，“经过一段时间，航母就不再参与海上封锁行动，改由陆基飞机进行海面侦察和制空，在中国近海巡逻的普通战舰也会裁减。甚至在适当的时候我们还会补充一部分韩国海军和即将成立的日本海上自卫队的军舰。当然，这仍然是一个比较糟糕的局面，是在中国一直拒绝谈判之后我们的最坏设想。”
　　……
　　在马歇尔与克拉克对话之时，东京羽田机场又降下了一架飞机，日本首相吉田茂亲自在机场迎接。
　　来访的是联合国秘书长达格·哈马舍尔德派遣的特使卡尔·斯维尔克。
　　“斯维尔克特使您好。”
　　“请您替我提前通报和预约，我想马上见马歇尔将军。”斯维尔克说。
　　马歇尔很快就见到了斯维尔克，这时候克拉克、泰勒、查尔斯·威洛比还在马歇尔的办公室。
　　“马歇尔将军，联合国和美国现在持有同一个目标，恢复台湾的和平，防止西太平洋坠入大规模的冲突和战争，我们应该更坦率和更有合作精神。”
　　马歇尔：“美国已经向中-共提出了停火和谈判的建议，我们在等待中-共回应。”
　　“我们要做的是防止即将爆发的中美战争，再次强调，是中美的战争。”斯维尔克既然被秘书长派来调解军事冲突，他自然不是军事门外汉。“我一直在关注台湾和西太平洋的战事，中国并非没有攻击美国海军的手段，我想这您也是知道的，只是他们几乎所有的空军先进战力都集中到了台湾当面。当台湾的战事结束后，中国会用自己的爪子撕开封锁线，当然，这会把美国抓得遍体鳞伤。”
　　……
　　在美国海军封锁中国沿海时，有一片区域其实并没有被封锁。甚至这是一片美国海空军基本不敢侵入的区域——台湾海峡及台湾上空。
　　这就形成了一个奇怪的格局，在台湾海峡，解放军空军以5个歼击机师形成了一片控制区域；在台湾海峡之外的中国沿海，则是美国海军的舰艇和飞机在活动。美国海军的驱逐舰最近的时候曾驶到距离中国海岸线不到200海里的地方进行拦截。
　　这是因为中国空军把所有的5个具备海航能力的歼击机师全部集中在台湾海峡的缘故。具备海航能力的轰炸机和特种轰炸机也全在台湾海峡当面。一旦台湾战役结束，这些歼击机师和轰炸机师、团全部解放出来，不说全面打破封锁，至少在某一个方向，美国海军的军舰会面临很大的麻烦。
　　斯维尔克特使看到了这一点，其实马歇尔也看到了，所以他跟克拉克交谈时，也只是强调要以陆基飞机代替航母执行侦察和封锁。
　　“将军！中国方面发报了！是公用频段的电报！”秘书冲进办公室。
　　马歇尔先接过电报，仔仔细细、一字不漏地阅读电文。
　　“一、在惩办战争罪犯，取缔一切国民党反动军队的基础上，才可用和平方法解决国内问题；”
　　“二、蒋介石政府自大陆劫掠至台湾的故宫文物、银行储备黄金、高等院校藏书、科研器材等国家资产一概属于中国，不允许擅自运走；”
　　“三、释放张学良及夫人；”
　　“四、李宗仁政府还需将下列对中国人民犯下严重罪行的人犯移交给我方：毛人凤，彭孟缉，杜长城……”
　　“五、禁止美帝国主义干涉中国统一进程。”
　　……
　　“谁是毛人凤？”斯维尔克问。
　　“蒋介石的特务头子，他们从中国大陆撤出的时候，毛人凤奉蒋介石的命令，秘密处决了杨虎城将军和他的小儿子。杨虎城是中-共多年的亲密朋友。”美军远东情报司令查尔斯·威洛比说。
　　“彭孟缉呢？”
　　“台湾的警备副司令，在大陆没有犯下重罪，但在1947年台湾的一次暴动中屠杀了大量高雄市平民。”
　　斯维尔克：“我明白这个名单的意思了。”
　　这个名单还挺长。后面的十几个人斯维尔克觉得没必要问了，应该都属于第一条里面要“惩办”的战争罪犯之列。
　　“最后一个问题，”斯维尔克说，“中国建议的谈判地点，台中和美镇，在哪里？”
　　……
　　就像抓到了救命稻草，克拉克立即将电报指示发给台北的顾问团团长威廉·柴尔斯，威廉·柴尔斯转告李宗仁，李宗仁回复克拉克和马歇尔的同时在公频通电回应。
　　期间秘书又冲进办公室，告诉马歇尔苏联驻华大使将作为中间人参加谈判，此时已从北京飞抵上海，随时准备飞往嘉义机场——解放军修复重新投入使用的第一个台湾机场。这场谈判将由联合国、美国和苏联的特使共同见证。
　　等把所有的事务用最快的速度整理完毕，马歇尔和斯维尔克特使才发现时间到了晚上9点，错过了晚餐时间而所有人毫无察觉。
　　“台中和美镇，4月12日凌晨就是在这里，解放军用导弹击毙了蒋介石，并且把中华民国的高级将领也同时消灭了大半。”在餐桌上，查尔斯·威洛比说。
　　克拉克：“中-共当然要选择一个最易炫耀武力的谈判地点。那么另外一个问题，中-共会扣押李宗仁吗？我记得在1948年底，中-共列出的43名战犯名单中，李宗仁排列在第二位。”
　　“那只是一种谈判策略……”马歇尔说，“正如1946年我在中国采取的一样。”


第62章 谈判开始了，谈判结束了
　　1953年4月18日傍晚，中方公开响应苏联的停战倡议。
　　但台中的战斗持续到4月19日上午，双方才逐步脱离接触，至中午12点战斗完全停止。
　　从4月18日夜到4月19日上午，台中的国军第2军、第4军继续被28军、28军和29军挤压，最终控制区域只剩下大甲溪到台中市一带的15公里长、10公里宽的长方形区域。在这里拥集着15万部队，其中第2军剩下约10万人，第4军剩下约5万人。
　　从中央山脉冲下去的82师和84师掐断了国军台中和台北的联系，也让台湾中部到北部的敌我态势像是个大号的双层汉堡：台中以南是解放军主攻的27、28、29军；台中有一坨15万人的国军；解放军82、84师在大安溪北岸卡位；从苗栗县往北又是国军的地盘。
　　在苗栗县固守的是国军第2兵团第5军的两个师及第5军快速机械化纵队——下辖一个“谢尔曼”坦克营和一个机械化步兵团。这两个师加快速机械化纵队的战斗力，用叶灰的话来说就是“只要给82、84师两个榴弹炮营，苗栗县马上就打下来”。不过现在82和84师还没与南方大部队会师，没有榴弹炮，拆散肩扛的108毫米火箭炮带的炮弹又太少。
　　苗栗再往北依次是新竹、桃园、台北、基隆。李宗仁和郭寄峤将唯一靠得住的部队安南军团部署在台北，基本上是沿淡水河布防，另外有一部分兵力部署在台北到基隆一线，至于其他鱼腩部队就在新竹、桃园、台北各处点缀。
　　……
　　“李宗仁部署安南军团的位置符合之前我们的约定，”李刻农说，“他能完全控制的安南军团第2团部署在了淡水河下游，也就是淡水河入海口到芦洲一线；尚没有达到完全控制的第1团和第3团在台北市到基隆之间，这就对后续我军的行动能起到很好的配合作用。”
　　总理听李刻农汇报前方情报，自己却不自觉地看了一次表。现在是下午3时，距离双方正式谈判时间——4月20日上午11时还有20个小时。
　　李刻农也看看看表：“今天前方还有很多事情，千头万绪。谈判正式开始前可有得忙。”
　　4月19日停火之后，福州机场起飞的图-2特种轰炸机、图-2侦查型和米格-15率先赶到台湾北部空域，对基隆港外海域进行监视。
　　“我们是中国人民解放军空军战机，我们是中国人民解放军空军战机，你方的军舰试图进入台湾领海和港口，请你们马上返航！”
　　在图-2侦察型肚皮底下，是第七舰队的19艘各种登陆舰运输舰和3艘征用的民用滚装船、邮轮。
　　“我们执行人道主义任务，前往基隆撤出台湾岛上的难民，并非军事用途！”
　　“你方为美军现役舰艇，舰上装有枪炮武器，在停战协议正式签署前，我方不允许你方舰队进入台湾港口！”
　　美军出现在此地的并不是只有舰船，很快空中出现了8架F-86战斗机，这边解放军空军的12架米格-15也迎上去，双方在空中紧张对峙，但双方飞行员按上级命令还是保持着克制，没有大打出手。
　　“中-共空军有12架米格机和10架图-2出现在基隆外海的上空，拦截和警告我方的登陆舰队，要求立即返航。”远东空军司令托马斯·怀特与马歇尔协商，“是否应该向他们澄清，我方准备进入基隆的登陆舰完全是空载状态，没有装载任何援兵、武器和弹药？”
　　“让登陆舰队在基隆外海待命。”马歇尔说，“当然你们同时也向中国方面澄清此事。登陆舰队要做好在海上待机1到2天的准备，这我想对于登陆舰和运输舰来说问题不大。”
　　“问题不大，即便是坦克登陆舰也携带了供舰员使用14天的给养。”
　　“我和特使先生的飞机马上就要起飞，今天傍晚在台北机场降落，我的行程一定要与中国方面做详细的沟通，绝对不能发生误会。”马歇尔说。
　　……
　　“美国运输舰队停止向基隆前进，掉头折返了大约15公里，在彭佳屿西待机，”图-2侦查机向厦门前指报告，“另由4艘战舰组成的美国舰队跟在运输舰队后大约100公里，也停止了前进，待机区域是钓鱼岛海域。”
　　大海上空，20多架解放军空军战机对前来“观摩”的美军飞机是严防死守，双方现在只是通过电报声明取得了一个不互相攻击的默契，理论上美军随时可能翻脸。
　　4月19日下午7时。
　　马歇尔、联合国秘书长特使卡尔·斯维尔克的飞机降落在台北机场。
　　“马歇尔将军。”李宗仁上来先与马歇尔握手。
　　“李总统，”马歇尔说，“在1945年11月，我们曾在北平见过面。”
　　“我那时候是军事委员会北平行营主任，”李宗仁说，“我们进行过三次会谈，其中一次是您带着中-共代表徐向前前来磋商。七年多的时间一晃而过，但我们还是对当年您调停斡旋国共双方、避免内战的工作表示敬意。”
　　马歇尔：“在中国的调停是我职业生涯中的一次失败。我先后在中国工作了将近一年，但除了促成几次短期的停火外，没有取得任何成果。最后内战还是如期爆发了，而且规模如此之庞大，两支几百万人的军队在中国大地上厮杀。或许我一开始对调停持有的期望值过高，联合政府从根本上就不可能成立，蒋介石和毛在政治理念和国家概念上的差距如此之大，甚至超过了斯大林和罗斯福之间的差别。这是失败，也是我最大的遗憾。”
　　“斯维尔克特使您好。”李宗仁与斯维尔克握手。
　　斯维尔克与李宗仁此前没见过，也没有太多想聊的话题，只是认真地对李宗仁说：“哈马舍尔德秘书长衷心地希望台湾以及西太平洋地区能够从战争的边缘走回来，恢复这一地区的和平。朝鲜战争已经让联合国的权威受到很多的质疑，我们花了2年时间来弥补和挽回联合国的声望……但愿明天的谈判一切顺利。”
　　……
　　4月19日下午7时20分，朱总司令的飞机降落在嘉义机场。
　　“报告总司令，我是第9兵团司令宋世伦，我和海军陆战队第1师第1团全体指战员欢迎您的到来！”
　　海军陆战队第1师的指战员负责守卫机场，第1师第1团也作为对台作战部队的代表，在机场列队欢迎朱总司令。
　　“同志们辛苦了！”
　　总司令向陆战1师指战员敬礼。
　　“1949年，我们和南京国民党政府的代表团经过长时间的谈判，拟定了一个国内和平协定，但后来南京国民政府拒绝了。南京国民党政府之所以拒绝这个国内和平协定，是因为他们仍然服从美国帝国主义和国民党匪首蒋介石的命令，企图阻止中国人民解放事业的推进。今天，逃到台湾的伪国民政府只剩下台北一小片地区苟延残喘，全国的彻底解放就在眼前了！”
　　“但为了迅速结束战争，实行真正的和平，减少人民的痛苦，我们愿意再一次给台北的伪国民政府以签字的机会。如果李宗仁政府尚未逃散，并愿意于国内和平协定上签字，惩办战争罪犯，用民主原则改编一切国民党反动军队，交出伪国民政府及其所属各级政府的一切权力，我们将对此予以欢迎和优待。”
　　“只要对国家和民族的事业作了贡献，人民都是欢迎的，也不会忘记他们！”
　　下午7时40分，苏联驻华大使潘友新的飞机降落在嘉义机场。
　　总司令和宋世伦在机场迎接。不过潘友新没什么讲话，他来台湾也不需要做任何事，只需在明天的谈判会场上做个见证而已。
　　……
　　4月20日晨，马歇尔、斯维尔克、李宗仁及各自的随行人员就从台北出发。一行人的车队要在公路上行驶150公里、3个小时才能到达谈判地点和美镇。
　　北京战情中心，主席、总理、刘副主席……等政治局委员全部到齐。除此之外，宋国母、李济琛、张澜、蔡廷锴、谭平山、沈钧儒、郭沫若、陈叔通……等政协和民革大佬们也全部到了。
　　唐华走进战情中心时，发现往日挺宽敞的屋子不是一般的拥挤，添了整整两排大椅子，都坐满了人，放地图的桌子都往旁边移了两米。
　　4月20日上午，总司令、潘友新一行人从嘉义市出发，很快抵达和美镇。
　　总司令和李宗仁分别就坐，两人对视了一眼。
　　李宗仁从军的资历其实比蒋介石还要老，1916年，广西陆军速成学堂毕业的李宗仁就参加了护国军，那时候蒋介石还在跟陈其美混。
　　不过在总司令面前，李宗仁可没法摆老资历。
　　李宗仁1916年参加护国军，当的是排长。
　　1916年，总司令是蔡锷护国军的旅长。
　　蔡锷起兵讨伐袁世凯，手下一共5个旅，总司令是其中一个旅长，护国五虎将之一。当时总司令的脸面有多大呢，在10年代末20年代初军阀混战的时候，总司令是发过全国通电劝告两路军阀停止厮杀恢复各省和平的（当然不一定能劝成）。
　　不过后来总司令看自己实际上也成了军阀之一，打来打去输输赢赢的毫无意义，就裸辞去德国游历学马克思主义了。1926年北伐的时候，总司令按辈分来说，是重新出山的史前大佬。
　　……
　　4月20日上午11时。
　　谈判开始。
　　“……由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》为中国之基本法，《中华民国宪法》作废，即日起停止使用。”
　　翻译将第一条内容读给马歇尔听，他一下就从列席位的座位上站了起来：“我的天……”
　　“中华人民共和国政府为代表全中国的唯一合法政府。”
　　“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。”
　　“中国之最高权力机构为中国人民政治协商会议，中华民国国民大会即日起不再行使国家最高权力。国民大会的部分代表经中国人民政治协商会议大会推荐及投票表决后，可以加入政协继续行使代表职责。”
　　“中华人民共和国的武装力量为人民解放军、人民公安部队和人民警察，中华民国现有武装力量将在经过整顿、整编和调整之后加入上述三种武装力量之一。”
　　“依据中国人民政协第一届全体会议的民主投票选举，李德胜为中央人民政府主席及政协全国委员会主席。”
　　“依据人民政协全国委员会委员4月19日特别会议推举，现中华民国总统李宗仁任命为中央人民政府副主席及政协全国委员会副主席。”
　　……
　　“依据人民政协全国委员会委员4月19日特别会议的决定，中华人民共和国从1953年起实行10月1日、10月10日双国庆日制，分别纪念中华人民共和国的成立日和推翻清王朝、在中国第一次建立共和国的武昌起义纪念日。”
　　……
　　在计算机前，唐华想到谈判协议的这最后一条，还是有点止不住笑。
　　双国庆日。
　　等以后扩充法定假日，十一、双十各三天，大伙儿就可以高高兴兴地从10月1日玩到10月10日了。
　　这还是在政协4月19日特别会议之前，总理觉得应该找几条不太重要的事情“随”民国，这样在谈判纪要上显得双方是各有所得。唐华脑子一闪就提了双十节的事，总理拍手叫好，于是双国庆节就这么定了。
　　……
　　朝鲜的谈判从1951年6月到1953年4月，谈了2年10个月。
　　和美镇的谈判从1953年4月20日上午11时开始，中午12时结束，谈了一个小时。
　　“李总统，你们早就接触过并且达成了协议，对吗？”
　　签字完毕，马歇尔盯着李宗仁的眼睛问道。
　　“马歇尔将军，您昨天抵达台北的时候对我说，七年前您在中国最大的遗憾是未能让中国组建联合政府走向和平，以至于七年之后不得不重返中国。”
　　李宗仁心态平静地回答马歇尔，“不，您没有遗憾，我们现在还是组成联合政府。”


第63章 威廉·霍奇森上校的秘密
　　“总司令和李宗仁完成了协议签字！会谈结束！”
　　“马歇尔及随从提前离开了会场。”
　　“斯维尔克特使祝贺和谈成功并发表了即兴演讲。演讲内容稍后翻译。”
　　和美镇的谈判现场动态被实时报告给厦门前指，厦门前指又用最短的时间将信息传递到北京。在这里旁观会谈和和平协议签字的政协和民革元老一阵一阵交头接耳的嗡嗡声。
　　旁观的元老中，可能国母宋女士是最早得到消息的——在3月底，总理和主席就将消息告知了宋女士。得知台湾战役的第一个目标就是她妹夫之后，宋女士沉默许久，但最后还是坚定地说：“孙先生说过，历史潮流浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”
　　宋女士随后开始撰写给她妹妹的劝返信，但其实并不太指望她妹能回国内，但就算她妹妹不听劝，这该做的事也还是要做。
　　“潘友新大使祝贺和谈成功，并请求立即与北京的大使馆联系，他需要向莫斯科报告消息。”
　　“如果没有高度机密的信息，他可以现在就用远程对讲机口述电文，厦门前指发送回北京，我们派人当电报递送员。”总理说，“还有，提醒前指，马歇尔提前返回台北是一个意味不明的信号，下一步行动要立刻开始。”
　　……
　　淡水河外海。
　　淡水河与台湾其他河流一样，发源于中央山脉，向北偏西流入台湾海峡北侧。淡水河虽然不长，但水量很大，流速缓慢。
　　4月20日晨，从福州出发的几艘登陆舰就接近了淡水河口。虽然双方已于昨天中午停火，但登陆舰还是在淡水河口的炮台射程之外停了下来。
　　4月20日，台军所有部队都要求步话机、电台等一切通信设备处于开机可接收信息状态。4月20日中午12时一过，所有通信设备都在接收同一个消息：
　　停战协议已达成，所有部队长官约束部下、武器弹药入库并妥善保管、集结待命。从军长到列兵的所有官兵可自愿决定留在台湾、返回大陆或冲绳避难。这是给国军所有残存部队通发的消息，而在已被绝对控制的部队，官兵接到的指令则是与前来会合的解放军部队共同合作，分别赶往预定地点维持台湾北部秩序。
　　4月20日中午12点，淡水河口的我军登陆舰早已启动了主机，此时一齐前进。半个小时后，登陆舰首门打开，钻出来的既不是两栖坦克也不是两栖装甲车，而是苏制高速冲锋舟。
　　为了筹备台湾战役，前指调动的地面部队包括3个兵团9个军、1个坦克师、1个炮兵师、1个两栖机械化师、2个海军陆战师。
　　海军陆战师是从1950年底开始从三野部队中抽调出来变身而成的。台湾战役前7天，参加战斗的只有海军陆战队第1师。
　　现在，隐藏了整整7天的海军陆战队第2师出现了。
　　他们的任务，就是利用停战谈判后的间隙，快速从淡水河溯流而上，直达台北控制局面。
　　台北并不是海港城市，从台北往东北走18公里左右才到基隆港，往西北沿着淡水河开12.5公里到淡水河的入海口。
　　海军陆战队第2师第4团是第一波突入的部队，乘坐着上百艘冲锋舟离开登陆舰快速向淡水河入海口靠近。从登陆舰到海岸线/即淡水河入海口有6公里，从淡水河入海口到台北12.5公里，按冲锋舟的航速，只需要20分钟多点。
　　“进入淡水河！全体进入临战状态！”第1团团长蒋武奇在对讲机里大喊。
　　按照之前获知的信息，从淡水河入海口到台北市的河段，两岸都是安南军团第2团的官兵，他们早就与我军达成了默契。但要是万一呢。
　　冲锋舟前头的机枪手趴在发射位置，紧张地观察着左右河岸。冲锋舟的尾巴是两名40毫米火箭筒手，一发高爆榴弹早就塞进了火箭发射筒，只需一扣扳机，火箭弹就能翻滚着飞到河岸任何敌军的头上。
　　还好，没有发生那种最坏的情况。淡水河上隔个几百米有一个国军的据点，或驻扎了一个班，或驻扎了一个排，从淡水河高速掠过的时候，陆战一师看见所有的据点里守军都没有处于戒备状态，而且都在旗杆或杆状物上悬挂了一面红旗。
　　在淡水河中高速逆流狂奔的陆战1师冲锋舟上也是每船一面红旗。
　　……
　　和美镇。
　　李宗仁看见了提前离开的马歇尔车队。他并不感到诧异。
　　马歇尔的车队离开还不到两分钟，《朝日新闻》记者租的吉普车吼叫着冲出谈判会场向北疾驰，不一会儿就超过了马歇尔的车队。
　　再过一分钟，香港《南华早报》记者的福特车引擎轰响，窜出谈判会场，超过了马歇尔的车队，接着又超过了《朝日新闻》记者租的吉普车。
　　都是赶着回台北发电报报新闻的……
　　“李宗仁先生，”总司令说，“返回台北途中，27军侦察营与你的卫队同行，保护你的安全，同时也便于控制沿途的和台北的局势。”
　　总司令与李宗仁握手道别，又转头对联合国秘书长特使斯维尔克说：“特使先生，台湾基本上不会发生战斗了，但台北最近两天将要完成防务移交，许多士兵要进行武器弹药入库清点和部队转移工作，治安容易发生问题。如果您想回台北，我会派遣28军侦察营护送你回去。但我们也建议你在我方控制区停留一两天，甚至可以安排你到澎湖和厦门考察访问。至于与秘书长先生的联系，如果不是要发秘密电报，我们可以经由国内电报线从广州再走香港的国际线路转发。”
　　“总司令同志，”苏联驻华大使潘友新向北京他的大使馆发出了一封电报，完成了任务，现在没事了，“我现在暂时不必赶回北京了，希望在台湾访问一两天。另外我想提出一个个人请求，我想考察蒋介石曾住过的向林庄园。”
　　总司令点点头，“大使先生你放心，我们很快就会安排。……其实，向林庄园离我们这里不到2公里。”
　　其实，向林庄园不是蒋介石曾住过的地方。他现在还住在那儿呢。
　　谈判地点是在和美镇的打铁山下。蒋介石的行营在1.5公里外的向林庄园。
　　也就是说，蒋介石和中华民国都在和美镇被终结。
　　……
　　“在完成全台湾的防务移交后，我们会按照之前中美的约定，开放基隆港一周，允许一部分台湾居民离境。”
　　北京战情中心，总理向旁观的政协和民革元老阐述后续的行动计划。
　　“但是，民国在台湾的原政府工作人员、国军军官、此前我方圈定的战争罪犯、潜逃恶霸地主等，不能自由离境。”
　　“……我们不打算赦免那些内战罪犯？”
　　“惩治那些曾犯下战争罪行、直至停战协议签署前仍没有悔改或立功表现的战犯，是人民的呼声和要求。”总理语气很坚定，“原政府工作人员和国军军官在完成身份审查后有一部分人可以提出离境申请，后两种人可能还要复杂一些。美国在台的35名军事顾问，我们要暂时限制他们的行动自由，待台北局面稳定之后与美方交涉，双方达成一致意见才让其返回。”
　　“约翰·J·霍奇森？他居然在顾问团35人名单中？总理，我们要让李宗仁马上扣押威廉·霍奇森，并且没收他甚至他的小组保存的一切文件档案。”
　　唐华刚才在看美军留在台湾的最后一批顾问团员名单。前几天台湾战役像是拿着剧本在排练，唐华不但晚上不来熬通宵，白天也没来，今天是第一次看到台北方面送过来的美军顾问团名单。
　　包括总理在内的战情中心指挥部的所有人将目光看向手拿顾问团员名单的唐华。
　　“威廉·霍奇森，美国空军上校，在1950到1952年，他隶属于美国空军心理战部，实际上这个空军心理战部向分管生化作战的美国空军副参谋长T·D·怀特中将汇报工作，是分管远东生化作战的部门。”唐华说，“他手里很可能有1951年底到1952年初，美军向朝鲜北部投掷细菌武器的直接证据！”
　　……
　　台北。
　　停火的持续时间已经超过24个小时，在美军顾问团团长威廉·柴尔斯看来，这次停火虽然只是口头的和暂时的，但双方都很遵守约定，停战谈判也顺利开启了。台北乃至整个台湾北部地区未再遭到滑翔炸弹的精确打击，这让柴尔斯和整个顾问团都安心了不少，甚至柴尔斯打算明天将自己的居所从地下7层移到地面，这样至少可以呼吸呼吸新鲜空气。
　　不管怎么样，手头的工作应该快要结束了吧……
　　“将军！”一名顾问团参谋进入房间，“马歇尔将军在返回台北的途中，他在用车载无线电呼叫您，要和您通话。”
　　无线电通话器的线连到了柴尔斯办公室的通化装置，他戴着耳机听马歇尔说，嘴里只有偶尔说几个“是，不是”的字。
　　通话完毕。柴尔斯放下通话器摘下耳机。
　　“李总统背叛了我们！”柴尔斯说，“中华民国背叛了我们！现在麻烦大了，我们要赶快离开这儿！呼叫所有小组驻地的电话，不，你去挨个呼叫他们的电话，准备紧急撤离。我亲自用无线电通知。”
　　话音未落，地下室传来隐隐约约的脚步声，是很多双穿着军靴的脚在快速走楼梯、在走廊间穿行。
　　“柴尔斯将军您好。”李宗仁总统的国防幕僚长、前国军二级上将、新桂系骨干陶钧跟在十几名荷枪实弹的士兵身后走进房间，“根据总统与北京签署的最新协议，美国派往中国的军事顾问团使命已经结束。我们保证你们的人身和财产安全，但在返回美国之前，你们的行动将收到限制。啊，郭防长，你好。”
　　陶钧看见了郭寄峤。
　　“柴尔斯将军，发生什么事了？”国防部长郭寄峤从另一个房间冲出来，莫名其妙地问。
　　“郭防长，你与美国人走得太近了，我们要暂时对你采取强制措施。”
　　……
　　威廉·霍奇森在美军派驻台湾的军事顾问团中负责领导空军侦察技术与心理战小组，指导国军空军使用各种不同型号的侦察机，另外指导国军飞机如何投掷宣传弹。
　　在朝鲜战争时，他这个小组名字叫美国空军心理战部，明面上的主要工作，也是投掷宣传弹。实际上嘛……宣传弹有减速伞，有许多小隔舱，小隔舱还可在即将落地时打开。从里面飞出去的谁知道的宣传单还是带菌原虫呢？
　　威廉·霍奇森的小组不在总统府，在台北市区西边的芦洲。负责电话值班的通信参谋今天比较松懈，不在岗位。当他出门归来时，发现那台电话机一直在叮叮叮叮。
　　通信参谋拿起听筒，听完之后大惊失色。朝窗外看，安南军团的一队人马正朝顾问团的小楼包抄接近。
　　通信参谋放下听筒，出门猛敲隔壁大门：“霍奇森上校！霍奇森上校！”
　　把威廉·霍奇森叫出来，通信参谋说：“柴尔斯将军亲自在传话，李宗仁总统背叛了美国，他和他的中华民国投降了共产党！柴尔斯将军命令我们销毁所有不能马上带走的文件，乘车集中准备向机场撤退！”
　　楼道里传来士兵的呼喝声和步枪与皮带摩擦的哗啦声。威廉·霍奇森一个箭步冲出房间，几乎与一名安南军团的士兵撞了个满怀。他推开士兵突然转向朝走廊的另一头走去，两三名士兵在后面追他。威廉·霍奇森一边狂奔大吼，一边从口袋里摸出ZIPPO打火机。到走廊尽头，他一个肩冲撞开房间门，然后就被追上来的士兵紧紧按在了地上。被铐上的最后一刻，他将ZIPPO奋力朝房间里扔去，打火机掉在一叠文件上，将前面几页烤出了一个焦黄的斑块，然后熄灭了。


第64章 截获的文件有猛料
　　在朝鲜战场，志愿军1952年上半年就发现了很多间接证据，怀疑美军在朝鲜投掷了细菌武器。唐华当时在北京，还特地注意过这些间接证据和情报。
　　最先引起注意的是1952年2月朝鲜人民军情报系统的报告，说前731部队的头子石井四郎秘密出现在朝鲜。这条情报非常劲爆，但没有照片之类的硬证据作为支持。
　　然后就是1952年1月到2月，志愿军陆续在铁原、平康、金化、伊川发现带菌的昆虫。还发现朝鲜中部居民有小范围的疫情，但是感染人数不多且没有扩散。
　　志愿军对俘虏的美军飞行员进行了讯问，也发现一些轰炸机和战斗轰炸机飞行员执行了一些奇怪的任务，最大的疑点是有几次任务，他们飞行前被告知投掷的是宣传弹，但却要他们往人迹罕至的地方投掷。
　　但是，石井四郎、带菌的昆虫、莫名其妙的宣传弹投掷这些都是间接证据。
　　用来打媒体战带节奏是没问题的，但要说让美国受什么制裁，那得找到更硬的证据。
　　所以当时唐华也觉得，在国际上呼吁和揭露带节奏就差不多了。除非撞大运比如击落了连机带细菌弹的轰炸机、苏联窃取了美军情报等等。
　　没想到时隔一年零两个月，真的撞大运了。
　　……
　　台北，芦洲。
　　“你好，我是陆战一师一团一营副营长孙振全。”
　　孙振全带了两名懂英语的干部来到芦洲的美军顾问团小楼。
　　“长官好，我是……安南军团第一团D连少尉排长吴连奇。”见孙振全敬礼，吴连奇也用美式军礼回了一个，“我们查抄这栋楼的时候，威廉·霍奇森的反抗特别激烈，冲出包围圈往文件档案室跑去，还试图放火，不过被我们拦下来了。”
　　“做得很好，谢谢。”孙振全说，“威廉·霍奇森在美军这三十多个军事顾问中身份很特殊，我们一定要控制住他并且搜查他这个小组的文件档案。”
　　“这边请。”吴连奇带着孙振全的小组，一边走一边问，“这个霍奇森身上有什么秘密吗？”
　　孙振全：“1951年底、52年初，朝鲜多个地方发现被投掷了细菌武器，有几百人感染，几十人死亡，我们怀疑美军违反国际公法在朝鲜半岛使用细菌武器，最大的嫌疑人就是这个威廉·霍奇森，他当时在美国空军直接负责这一方面的工作。”
　　走进狭窄的档案室，威廉·霍奇森的顾问团小组连他在内一共只有6人，但这是一个部门整体移防来台湾，顺便教教国军飞行员，因此档案室里文件塞得很满当。
　　孙振全首先拿起的是1953年顾问团的日志和文件，他和两名干部一人翻看一叠，并没有什么有价值的发现。
　　安南军团的官兵用刺刀、钢锯和枪托在努力撬保险柜，很快就打开了第一个。
　　这个是1952年的工作日志。威廉·霍奇森的顾问团小组是1952年5月移往台湾的，因此孙振全先把1952年5月到年底的日志搬了出来，迅速浏览了一遍，放到一边，然后检查1952年初的文件。
　　“这是什么？”孙振全翻他手中的这叠文件，看到了一个封面：
　　Plan13-53计划书
　　孙振全顺手再翻翻它的下面是什么文件，结果后两个文件都和它有关联：
　　Plan13-52计划书
　　Plan13-51计划书
　　浏览这些文件，孙振全的眼睛渐渐瞪大了。
　　“营长！我这里也有发现！”
　　一名姓肖的干部举着手里的文件。
　　《AFOAT-BW，M115/E73R炸弹储存与挂装手册》
　　……
　　“美军对细菌战严格保密是很正常的，如果有证据证明美国发动了细菌战，那么在大多数国家眼中，这等于美国犯下了一桩严重的国际战争罪行。但另一方面，美国又特别想测试细菌武器在战场上的作用，然后改进升级自己的细菌武器。”
　　接到台北那边行动获得成功、抓获威廉·霍奇森并初步判断他的小组文件档案“有料”，时间已经过去了三个半小时。看到厦门发来的情况简介，战情中心所有人除了兴奋，还有真相大白的愉悦感。
　　聂帅：“细菌武器攻击的主要是后方平民，这比原子弹更恶劣，它不针对你的正规部队，就在后面捣你的乱。”
　　“美军自己也在试图说服自己，”唐华说，“从1946年开始，美军的一些公开报告和言论都声称细菌武器用于正面战场也很有作用，比如削弱敌军士气、在进攻之前动摇敌军的阵地、隔绝战场、封锁等，特别是在敌集结地域或者是其向前线开进的有效交通网络中使用，效果会更好。但是为了证明细菌武器真的可以在正面战场上管用，他们就把朝鲜作为新型细菌武器的试验场。”
　　朝鲜的细菌战就是这种很奇怪的情况。一方面确实志愿军发现了细菌武器投放的线索，但另一方面，美军的细菌战造成的损失可谓轻微——一共就几百个人患病。
　　而且还有一个奇怪的现象，那就是美军在朝鲜冬季最寒冷的时候，向朝鲜战场撒播带菌昆虫。1951年底到1952年初，朝鲜野外经常可见零下20度的低温，这时候往朝鲜地面上洒苍蝇跳蚤，这是什么操作？
　　这就是美军在测试他们培育的耐寒昆虫。
　　不过他们第一代培育的耐寒昆虫应该是失败了，这些虫虫从宣传弹里洒出来绝大部分都冻死了，只有极少部分还能蹦跶蹦跶，传染了一些人。不过唐华看过志愿军前线的报告，美军撒播的昆虫好像是比普通天然昆虫稍微耐寒一点儿。在零下20度的环境下，普通昆虫早就全体死翘翘了，一只活的都不会有。而在朝鲜志愿军搜索一个几百平方米的疑似细菌武器投放区域，发现几万只死跳蚤的同时，还能抓到几十只暂时存活的。
　　如果把这几十只暂时存活的跳蚤保存下来继续繁殖，那可就是继续选育了，一代一代进化，搞不好会越来越耐寒。但现在美国肯定没这个选育的机会了。
　　美军也发现在朝鲜撒播细菌武器的效果微乎其微，他们在1952年9月的内部报告中承认试验失败了。报告原话是“未能部署同时满足高效、稳定、可行、易于撒布、低成本、可制造传染病的生物武器”。
　　唐华还知道，朝鲜战争结束之后，应该是在今年底，美国军方还会出一个总结，说“在过去的两年中，（）、（）证明美国的生物武器计划原先的目标过于乐观”。
　　……
　　厦门前指。
　　“尽早把威廉·霍奇森和顾问团他的小组所有文件档案打包运回厦门，”粟裕说，“他的文件档案里不会有细菌样品吧？”
　　章震：“没有，全是文字记录。”
　　“那就好。最快什么时候可以运回来？”
　　“安南军团在桃园控制了一个机场，最快的办法就是空运，派一架运输机从厦门起飞直接在桃园降落。”
　　粟裕：“美国人现在也知道我们逮捕了威廉·霍奇森，他们会不会破釜沉舟搞暗杀？”
　　章震：“是得提防美国人使出这一招。”
　　“我们空军来，这个我来调整，”刘业楼说，“我调空三师的米格15，运输机起飞的时候一定在台湾北部上空，然后全程护送运输机装着威廉·霍奇森回厦门。”
　　1953年4月20日的下午，威廉·霍奇森被逮捕然后带到桃园机场。
　　马歇尔沉着一张脸返回台北直奔松山机场，他要回日本，一分钟也不想多呆。
　　台北的伪国民大会召开（最后一次）会议，在荷枪实弹的士兵们的亲切注视之下，国民大会一项一项地投票通过决议，落实和平协议的内容，也即是将自己所谓的名义上的中国最高权力机构剥夺掉。
　　李宗仁返回台北时，台北已被陆战一师和安南军团第一团全部控制。见形势如此，安南军团二团和三团大部分士兵主动放下了武器，少部分据点里的士兵还在对峙，但并没有发生交火，双方只是在谈条件。
　　白崇禧继续带兵把守基隆港。
　　郭寄峤和威廉·柴尔斯分开关押。
　　中央银行和几大行的金库被李品仙带的卫队以及陆战1师的指战员共同看管起来。蒋介石逃台时，从大陆转移了大约70吨黄金，此后又陆续从大陆的小库转移再加上在台湾掠夺没收，民国在台湾的金库最多的时候有超过100吨黄金，但在过去几年因为要从美国购进物资、贸易抵押等等，现在金库里大约还有60多吨黄金。
　　前国军参谋总长孙立人看着身边的人来来往往，好像个个都有事在忙。半小时前，司令部来了一群大兵，抓走了一群人，没被捕的在过去的半个小时，或三三两两或独自一个人相继离开，还朝他敬礼告别，只有孙立人傻站在原地。
　　堂堂陆军总司令现在成了小透明……
　　“他既不是蒋介石的旧党也不是美军安插的人，所以我没有必要逮捕他。他也不是我们这边的人，所以我没有什么事可以交给他做的。”李宗仁对陶钧说。
　　“虽然是这样，但还是与他联系一下吧。”陶钧说，“孙将军现在似乎无事可做了。”
　　一辆吉普带着七辆卡车，穿过台北的街道，最后在士林区至善路的一个库房前停下。
　　孙立人跳下吉普车，身后卡车跳下来一个连的士兵。
　　“报告孙长官，故宫博物院文物《点查清册》在此，请您过目。”
　　这就是李宗仁和陶钧给孙立人找的事情——看管故宫博物院的文物。而且应该最多只需要看48小时，之后我军南线的大量部队就要进入台北全面接管城市了。
　　现在这个所谓的博物院其实现在所有的文物都在箱子里打包着，还没拆开来摆放。
　　清朝灭亡之后，故宫的文物一直在不断流失。直到1924年冯玉祥把溥仪赶出故宫，这才客观上制止了太监和皇族们盗卖文物的行为。故宫博物院也是在溥仪被赶出去之后成立、对外开放的。
　　1933年，日军占领东北后又染指华北，故宫博物院文物开始南迁，先撤往上海和南京，抗战全面爆发后再撤往四川，抗战胜利后，1947年12月，所有文物终于从四川运回南京，还没等返回北京复位呢，蒋介石顶不住了，直接从南京拉到台湾。
　　这些文物先暂时存放在台中，1950年7月起转移到台北，存放在士林区至善路。
　　至于台北故宫博物院……蒋介石还活着的时候当然不可能修。他还要反攻大陆复国呢，等到反攻成功，这几千箱文物还要往大陆运。
　　……
　　“蒋介石从大陆败退时，不顾学者专家的苦劝，坚持把故宫博物院的文物运到台湾。”孙立人看着库房堆集的木条箱，感慨道，“他无时无刻不在说反攻大陆，其实我们都知道希望不大，但他又不得不做出样子来。只睡折叠行军床，绝不睡固定床铺。台北的一栋楼里还有二十多个省政府，每个省政府两三个办公人员……不管未来怎么样，以后再也没有这些可笑的事情了。”


第65章 到处都在起变化
　　“我的专机做好起飞准备了吗？”
　　见证了谈判、提前离开的马歇尔一路几乎不说话，甚至闭上眼睛不想看车窗外面。汽车经过三个小时的行程，快到台北时，马歇尔突然睁开眼睛问他的助理。
　　“台北……台北发生了一些状况，但是机场的秩序一切正常，您的专机今天上午已经过检修。您要现在就去往机场吗？确认不等特使先生了吗？”
　　“是的，特使先生有自己的办法，不需要我们带他离开台湾。我们不在台北市区停留，现在就去机场，到了机场就起飞。让他们马上给飞机加油。”
　　助理点点头，通过步话机让后面的轿车与机场联系。
　　“台北的小状况，是中-共军队突然进入了台北，对吗？”马歇尔问。
　　助理：……点头。
　　“中-共完成了一项足以载入史册的任务。”马歇尔叹道，“策反、战略欺骗、借力政变、心理暗示以及最后谈判桌上的摊牌，每个环节都击中要害，一步一步将美国带进了陷阱。策划和执行这项任务的应该是伍豪。……肯定是伍豪。”
　　助理：“接下来美国的外交将会很被动。”
　　“不，我们最糟糕的事情是要向国会解释。”马歇尔说，“包括我、布雷德利、艾克，都必须解释为什么会踏入陷阱。但是，首先应该做的是控制国内的舆论，尽量淡化今天在台湾发生的这戏剧性的一幕。”
　　“我想总统已经得到了消息，并且开始控制国内舆论了。”
　　“接下来美国要扩建冲绳和菲律宾的海军和空军基地，在宫古岛、石垣岛构筑对空和对海雷达哨，第七舰队的规模要增加至少三分之一，”马歇尔说，“但有一点可以让我稍微感到宽慰：中-共应该不会允许苏联太平洋舰队使用高雄作为海军基地。”
　　马歇尔的车队经过台北市的街道，果然在街头看到了此前从未见过的士兵。这不用猜，一定是中-共军队在谈判协议签署后出现在台湾北部外海的，并且迅速侵入了台北。但对于马歇尔的车队，无论是中-共的士兵还是安南军团的士兵，确认车队的身份之后都没有阻拦。
　　下午5时，马歇尔的专机从台北松山机场起飞，直奔东京而去。
　　与此同时，联合国秘书长特使斯维尔克从台中附近来到嘉义市，考察了战斗之后嘉义市的平民生活状态。斯维尔克对考察结果还算满意，在嘉义市当着记者的面表扬中国在战后恢复当地秩序、保障居民生活方面的努力。斯维尔克还想继续往南考察高雄，但总司令告知斯维尔克高雄市区还有些许武装分子没有投降，现在城市不安全。
　　在去高雄考察的请求无果之后，斯维尔克经过仔细考虑，决定从嘉义市机场起飞先到厦门，然后从厦门转飞香港。他已经算是顺利完成了自己的停战斡旋使命。
　　……
　　“马歇尔将军，现在我们该怎么办？”
　　四个小时的飞行，马歇尔的飞机降落在东京已是天色全黑。联合国军司令克拉克及情报头子查尔斯·威洛比已在机场等待马歇尔。
　　“一切照常，就好像中-共和中华民国达成了和平协议一样。不，他们确实达成了和平协议……”马歇尔说，“他们答应继续开放港口和机场，我们立刻撤出我们的顾问团。当然，也派遣足够的运输舰和邮轮接出台湾的难民。为此事感到头疼的是我和总统，而不是你。”
　　查尔斯·威洛比：“我刚刚接到消息，他们扣押逮捕了我们的一个顾问团成员。”
　　“什么？”马歇尔十分惊讶，“谁？”
　　“空军上校威廉·霍奇森。”
　　“这件事明显违反了之前的约定，也违反了今天中午他们达成的和平协议的条款。立刻以我的名义向中-共发电报表示抗议。”马歇尔对助理说。
　　助理上了另一辆轿车立刻离开。
　　查尔斯·威洛比犹豫了一会儿，觉得自己这边的事情没必要向马歇尔交代，就把要说出口的话咽回了肚子里。
　　“不知道华盛顿会对此做什么样的反应。”克拉克跟在马歇尔身边说道。
　　“会召开听证会，我和总统都会被国会议员盘问。但我会处理的。”马歇尔说，“不管怎样，西太平洋恢复了和平。而美国现在需要西太平洋和平。唯一的缺陷就是我们少了一个牵制中……国的工具，其他美国都可以接受。”
　　“这意味着我们在西太平洋必须增加武装力量，尤其是海军和空军。”克拉克说。
　　“这是参联会和总统考虑的事情，我的调解工作即将结束，不再过问此事。我很快就要动身回美国准备即将到来的听证会，听证会结束我大概就要启程前往英国，参加女王的加冕典礼了。”
　　“女王的加冕典礼是6月2日。”
　　“美国代表团打算乘坐舰船而不是飞机前往英国，这很花时间。我是美国代表团的团长。”
　　……
　　英国，白金汉宫。
　　英国女王伊丽莎白二世一家从劳斯莱斯里钻出来，打量着眼前的宫殿。
　　1952年2月6日，女王的父亲乔治六世去世，这意味着她将继位成为英国女王。不过乔治六世去世时，伊丽莎白二世不在温莎城堡，甚至不在英国，而是在访问肯尼亚，住在一间树屋旅馆中。从肯尼亚赶回英国，再次踏上英国的陆地，她已经是英国女王了。
　　眼前的白金汉宫经过了四个月的修缮，里里外外焕然一新，自二战结束以来一直没有护理的建筑被洗刷得干干净净，附近的街道和建筑也都重新修整过，这是为了女王加冕典礼而进行的市政工程。
　　在伦敦和朴茨茅斯，英国海军在世界各地巡航的军舰开始陆续返回英国本土，准备女王加冕的阅舰式。
　　其实乔治六世并不喜欢白金汉宫，伊丽莎白二世也不喜欢。大部分时间伊丽莎白二世都住在温莎城堡里。只不过现在温莎城堡也同样在修缮，搭起了脚手架吵吵闹闹。既然这样，还是搬来白金汉宫暂住一段时间。
　　“女王陛下，西班牙国家元首弗朗哥发来电报，表示西班牙将派出1艘军舰‘塞万提斯’号参加庆祝加冕的国际阅舰式。”
　　“噢。一艘。知道了。”伊丽莎白二世回道。
　　“西班牙海军现在只有6艘可以出海的军舰，能派出一艘参加阅舰式，已经很有诚意了。毕竟这是他们海军实力的六分之一。”白金汉宫的职员走后，在一旁的菲利普亲王说了一句。
　　“如果西班牙海军派出的军舰数和美国海军一样，那可能意味着他们想进攻英国。”伊丽莎白二世说，“那可是西班牙海军一半的军舰朝朴茨茅斯进发。”
　　“一个旧日的海上霸主，看上去总是那么辛酸。”菲利普亲王笑道。
　　“这也并不确切，”伊丽莎白二世纠正道，“即使未来英国不再是海洋的霸主，我们的海军也绝不会沦落到西班牙这样。”
　　“妈咪，”伊丽莎白二世旁边，一名5岁的小男孩问，“以后我是该称您为女王陛下，还是继续叫妈咪？”
　　“当然还是妈咪，”伊丽莎白抱起查尔斯，“在绝大部分场合。而且，你已经是王储了，以后总有一天，所有的人都会叫你国王陛下。”
　　“哇哦，太棒了。”查尔斯高兴地叫道。
　　……
　　中华民国在英国没有大使馆。
　　1950年1月，英国宣布承认中华人民共和国，但因为在中国的英国权益谈不拢，因此也不与中国建交。
　　中华民国驻意大利大使兼任驻西班牙大使于焌吉在接到台北的电报后，仔细想了几分钟，就回了个电报“收到，遵照执行”。然后佛系的于焌吉就继续出门参加罗马的文化交流节了。
　　中华民国驻日本的大使馆最早得到和平协议签署的消息。
　　驻日本大使董显光本就是新闻行业出身，年轻时就出资创办经营《庸报》。4月20日下午，他把自己关在办公室里直到晚上7点，这才下定决心，出来召集使馆工作人员开会。
　　“你们当中有谁是共产党？”董显光问。
　　在座的十几人都显出了十分犹豫和痛苦的表情。过了一会儿，一名大使馆的文秘举起了手。
　　“才一个？我不信。”
　　……
　　“台北剧变，民国剧变，我想知道我该怎么办，”董显光真诚地说，“我这辈子从报业转到外交，改行很痛苦，外交官总算做熟了，不想再改一次行了。”
　　又是十分犹豫和痛苦的几分钟，大使馆的参赞举起了手。“董大使，如果不介意的话，我们现在就用电台和北京联系？我这里有密码和呼号频段。”
　　……
　　澳大利亚，堪培拉。
　　国府迁台后，澳大利亚政府拒绝中华民国向澳派驻大使，只能由公使长期暂代馆务。现在大使馆常设公使陈岱础收拾自己的办公室物品，提着手提箱急匆匆出门。
　　当天晚上，陈岱础向澳大利亚政府申请政治避难。
　　有跑路的，也有反过来不许跑路的。
　　在南朝鲜，釜山的民国大使馆提前一天就开始做准备。王东原带着大使馆工作人员将所有文件和物品打包，联系了卡车和一艘日本轮船，准备过两天就撤。
　　“陈秘书……陈政委，”王东原对原大使馆的二秘说，“我们回国的话，就是直接回北京了？”
　　“先开往大连，大连好下船。然后从大连回北京。”
　　“于是我这驻韩国大使的工作也就结束了，”王东原如释重负地说，“接下来我要辞职，做一次环球旅行……”
　　“王大使，”陈秘书说，“您如果要辞职环球旅行，组织倒也是会批准，但到了北京，主席和总理可能会对你另有任命，到时候您可能要再考虑考虑。”
　　他们走出房屋，这才发现院子外面聚集了一大群人。
　　“为什么这么多人？”“都是谁来了？也没有预约吗？”
　　王东原来到花园小院门口，看外面黑压压的一群南朝鲜人。
　　在人群的正中，是南朝鲜外交部长卞荣泰。
　　“王大使，请不要走，”卞荣泰用十分诚恳的语气说，“请中国大使馆不要撤离，我们希望继续和中国处关系！”
　　……
　　“今日南朝鲜外交部长卞荣泰来访，请求我方勿撤大使馆、勿与南朝鲜断交。卞荣泰说，在刚刚过去的战争中，中国人民志愿军之作战并不以消灭韩国、统一朝鲜半岛为目的，可见贵国容许韩国这一国家政体的存在，由此韩国认为中韩两国应可在经济、文化继续保持交流，共同推动朝鲜半岛两个国家的和平与发展。”
　　“此仅为韩方之建议及请求，我大使馆在会谈中未给韩方肯定回答。根据命令，我使馆撤离工作仍在进行中，运输工具与船舶均已联系和准备妥当。按原定计划将在2至3日之后撤离。王、陈”
　　民国驻加拿大大使兼联合国托管理事会代表刘锴，他人现在不在加拿大，而在纽约。
　　毕竟联合国托管理事会的事儿比加拿大大使这个职位多。
　　就算加拿大那边有什么外交事务要处理，也没什么大问题，找美国政府就行啦。
　　“不行，你们别拦着我！”刘锴大包小包拎在手上要离开，“有重大变故，我要回加拿大，我要回加拿大！”
　　……
　　白宫。
　　国务卿约翰·杜勒斯心急火燎地听着电话。手里的电话还没接完，办公桌上的另一部电话又响了。左右开弓忙了一阵，杜勒斯终于脱身，站起来就到衣帽架去取自己的西服。
　　“杜勒斯先生，顾维钧大使有事见您。”
　　“不行，不在预约行程里，我很忙，我要去见总统，”杜勒斯说，“我和总统都有大麻烦了。什么？顾维钧？”
　　杜勒斯突然反应过来。
　　“顾维钧大使您好。”杜勒斯和顾维钧在会客厅沙发分坐。杜勒斯先开口问顾维钧：“请问顾大使此刻代表的是哪一个中国？”
　　“世界上只有一个中国，”65岁的顾维钧依然器宇轩昂，看不出一点老迈的样子，脸上挂着彬彬有礼的外交官式的微笑。
　　“五千年来一向如此。台湾是中华人民共和国的一部分。”
　　“我明白了。”杜勒斯说，“顾大使现在代表红色中国。”


第66章 丹阳舰必须回炉
　　“对于美、英、法、意等国现在惯性存续着的外交关系，我们的原则是不可动摇的。”
　　总理召开的外交部、外贸部会议，在会前再次强调了原则。
　　“新中国的对外交往一定是建立在平等的基础上，这些老牌帝国主义国家与中国签订的不平等条约应该废除，即使不废除，我们也不予承认、不予执行。他们愿意在这个基础上继续，那我们继续与他们发展外交关系。如果他们觉得这些条约不可放弃，那我们不介意撤回大使、关闭大使馆，让他们有时间冷静冷静。但是几个小时前，南朝鲜外交部长亲自来我们釜山的大使馆，请求延续与中国的外交关系，这种情况很少见。”
　　伍修权：“我们已与朝鲜民主主义人民共和国正式建立了外交关系，两国同处社会主义阵营、是友好同盟关系。而南朝鲜政权和朝鲜之间应该说还是相互敌视的状态。十几天前，我们还在朝鲜半岛和南朝鲜打来打去。南朝鲜外交部长这样找上门来，这弯转得有点大。”
　　乔冠华：“也不尽然，南朝鲜主动来找我们，说明他们正在调整自己的外交政策，我猜他们也不希望在自己周边多一个时刻警惕和敌视他的大国。”
　　外贸部叶季壮：“从经济上来讲，南朝鲜所在的朝鲜半岛南端矿产资源较少，工业基础差，生产不了什么重型机器，就是农业基础条件比朝鲜强。日据时期朝鲜半岛的分工是南部农业、北部工矿业。以农业产出为主的南朝鲜……对于我国来说只有少量的贸易价值，主要是我们向他们出口一些大白菜和水果。”
　　总理：“也就是说，南朝鲜与我国的贸易在未来一段时间，都不会有太大的增长前景？”
　　“是的。”
　　总理托着下巴思考。
　　“叶部长说的贸易方面的前景是一个考虑因素，但中国与南朝鲜的贸易和经济交往虽然不多，但如果能够进行贸易交往，也是好的。毕竟未来的发展谁都没法准确预料，而中国和南朝鲜地理距离很近。另外，冠华推测南朝鲜准备调整自己的外交政策，降低周边国家尤其是大国对他的敌意，这一点分析得很好。”
　　“但是除了经济考虑和揣测南朝鲜的外交政策转变，我们还必须考虑一个因素——韩国这个国家是否具有独立性。”
　　伍修权明白了：“是的，现在美国在南朝鲜大量驻军，而且事实上控制着南朝鲜政府的军事与政治，直白地说，它只是一个美国控制下的傀儡政权。”
　　“正是这样的。我们没有必要在一个美国的傀儡政权那里派驻一个外交大使。”总理说，“不过，基于南朝鲜方面的请求以及刚才诸位会上的讨论，我认为可以在釜山设立一个外交代办处，一则可以让我们与南朝鲜在需要时有一个直接对话的渠道，二则可以用这个代办机构与南朝鲜进行经贸合作。至于未来是否升级为大使馆建立大使级外交关系，那要看什么时候南朝鲜境内不再有美国军队，要看什么时候南朝鲜政府自己成为一个独立自主的政府。”
　　……
　　北京饭店，民革中委特别会议会场。
　　“李叔好。”唐华与李济琛握手，接着是蔡廷锴，“蔡叔好。”
　　“宋先生好。”“何先生好。”“黄先生好。”
　　黄先生——黄绍宏是所有参会代表里心情最激动的人。
　　在过去的一天多，台北附近的局势完全得到控制，一切都在按计划发展。这样下去，5月中旬在台北的原国府全部军政高层就会全部前往北京，当然有的住饭店，有的直接住中-南-海，有的进功德林。
　　李宗仁和白崇禧当然也会在5月来北京。
　　桂系三巨头在新中国聚首……
　　不过不要想多，这不是刘关张相聚。实际上，三人再碰面的时候如果深聊下去，还挺尴尬的。
　　这大概才是黄绍宏现在心情激动的真正原因。
　　“民革自成立以来，在座诸位事务繁忙，能在一起坐坐的机会都很少，”李济琛说，“上一次中委全会还是1950年，转眼之间就三年过去了。在这三年，中国的内外格局又是天翻地覆的变化。”
　　李济琛话一出，在座的人也都是一阵感慨。
　　“1950年时我们觉得中国的变化已可以用翻天覆地来形容，现在过了3年回头再看，抗美援朝、台湾，又是一个翻天覆地。”
　　“台湾之战尤为……妙不可言，”程潜说，“大军隐秘集结，是为瞒天过海；首战就是擒贼擒王；美军保送李宗仁到台北，是为借刀杀人；欲谈判而先不应美国的谈判建议，是为欲擒故纵；和美镇谈判上屋抽梯；全面接收民国……借尸还魂。”
　　“什么借尸还魂啊，这是李代桃僵吧……”
　　会场的人坐得很随意，聊得也很随意，气氛也很轻松。
　　民革就是国-民-党革命委员会，意思就是蒋介石那一派是国-民-党反革命委员会，本来就是势同水火的两拨人。
　　“但是啊，这共产党的连环计，事前可是一点都没有向我们透漏啊。”
　　“这是大谋略，当然是知道的人越少越好了。”
　　“应该是只有共产党内部几个大头知道全部计划，蔡先生，龙先生，傅先生虽然也是中央军委委员，但全都被蒙在鼓里。”
　　“我觉得也不一定吧，”李济琛看着唐华笑了笑，“唐华肯定知道。”
　　见所有人都在朝这边看过来，唐华朝李济琛点了点头表示没错。
　　其实吧，台湾战役唐华确实早就知道，但总理的计划他全部知晓的时间也没提前多少。
　　虽然唐华在不知情的状态下成了总理制定计划时的参谋。
　　……
　　民革的中委全会唐华不用动脑，就当是紧张这么多天开个趴轻松一下而已。
　　“唐部长，总理说战情中心有个事，您最好过去一下。”
　　把车开到家门口的秘书对唐华说了这么没头没脑的一句。
　　咦？还能有什么事？所有事情都安排得明明白白，不可能出意外啊。
　　“唐华，来看看，有好消息。”聂帅举着一份文件，“猜猜看是什么消息。提示，这报告是从基隆港发来的。”
　　“哦！民国海军！残存舰艇清点完毕了？”唐华没想到是个惊喜。
　　……
　　基隆的海军码头，中华民国剩下的大舰全部停泊在这里。陆战一师全体上岸后，特地向基隆增派了两个营，与安南军团的一个营共同控制码头和军舰。
　　每一艘军舰都抽走了大部分燃油和全部的炮弹，舰上只留维持军舰电力照明等设备运转的水手，其余都在岸上接受整编。
　　其实，在台湾和平协议没签署之前，还没等我军把他们赶下船，国军的很多军舰就已经人去舰空了。
　　这还要从几天前说起。
　　自从4月12日凌晨，空军在台湾海峡一气沉5舰之后，国军在基隆军港的大舰基本就不敢出海了。不管黎玉玺怎么捂消息，去捞人回来的民船肯定会四下把消息散出去。
　　这可不得了了，不但国军海军的主力战舰损失两艘，美国爸爸一万多吨的巡洋舰都三下五除二被打沉。这还有谁敢出海抵抗？
　　……还真有一艘。4月15日上午，国军海军咬咬牙，派出了一艘弗莱彻级出港，也不是南下台湾海峡挑事，只是出海迎接护送美军的运输舰队而已。结果刚出基隆港，天上就飞来一群米格-15护送着4架图-2，基隆港内的人都能看见那艘3000吨的军舰被四枚导弹打得火光四射，爆炸沉没的地点离海岸线不到20公里。
　　这下国军海军不只是不敢出海的问题了，而是水兵和军官大量逃散。
　　国军官兵当然不知道图-2的机载雷达只善于跟踪锁定海洋环境下的目标，军舰躲进港口里，机载雷达是很难将它从码头港口当中识别出来的。而特战小分队主要在台北活动，靠近基隆军港码头3公里内有些困难。
　　国军官兵只知道前线的陆军已经顶不住了，正在一步一步溃退。过段时间等台中国军被全歼，共-军的轰炸机就会飞临台北和基隆，把他们这些军舰一艘一艘炸烂。
　　所有的大舰上的国军官兵都在找理由离开自己的军舰，有的军舰甚至是从舰长先下船开始的。
　　有责任心的官兵，下了军舰后在码头离军舰200米以上的地方搭房子住。
　　没责任心的官兵，下了军舰就跑没影了，甚至跑出了基隆躲在乡下不见人。
　　到4月18号，就算黎玉玺要派军舰出海拼死一战，这些军舰也开不动了。派宪兵来把水兵军官抓上船的话，这些军舰怕是开出港外就会反身往基隆港打炮。
　　4月20日下午和4月21日早晨，我军一路急进接收基隆时，截获的就是这样整整一港口“人舰分离”的民国海军。
　　……
　　“我看看都有什么啊，”唐华抢过聂帅的文件，“舰队驱逐舰完好无损的6艘，损坏报废的1艘，弃置的1艘。护航驱逐舰3艘……”
　　为了让蒋介石在丢失澎湖的情况下还能守住台湾岛，美国下的血本比历史上的50年代还要高。
　　弗莱彻、基林这些二战末期和战后的大型舰队驱逐舰，提前给了。
　　从1950年到1953年，美国先援助了6艘弗莱彻级，然后开始援助基林级。
　　国军自己不争气，接收的弗莱彻级有一艘在1952年年中接舰返航时即搁浅损坏，拖回基隆发现修不好，就丢在那儿不管，再问美国要了一艘退役的弗莱彻级。
　　这些弗莱彻级在4月12日凌晨被干掉2艘，在4月15日上午被干掉一艘，剩下的3艘都在基隆港里。
　　另3艘舰队驱逐舰就是“基林”级。
　　“桂阳、清阳、安阳这三艘舰是弗莱彻级，”唐华指着文件上的舰艇列表说，“美军在二战后期的主力驱逐舰。满载排水量3050吨，这可比我们从苏联买的07型驱逐舰大整整1000吨。舰况也新，都是43-44年建成服役的。主炮5门单管127毫米舰炮，高平两用。鱼雷是2座五联装533毫米鱼雷发射管。07型驱逐舰是四座单管主炮和两座三联装533毫米鱼雷。”
　　“然后基林级……45-46年建成服役的，都没赶上二战，九成新的驱逐舰耶。这个更厉害了，满载排水量3400多吨，主炮3座双联装127毫米，鱼雷和弗莱彻级一样2座五联装533毫米。……早知道我们就不花钱从苏联买07型驱逐舰了！”
　　唐华看看聂帅，聂帅现在心情当然也很好。估摸着厦门前指那边的萧晋光已经乐得走路顺拐了。
　　“损坏报废的1艘也是弗莱彻级，去年国军自己瞎开搁浅了，”唐华说，“这艘也不能浪费，想个办法在基隆把它给拆了，零件用来供应其他3艘弗莱彻级。……但也只能供应一时，长久的话，我们修造船厂想办法搞个配套零件车间。”
　　弗莱彻级在很多国家海军中用到80年代，基林级在美国海军用到70年代，在这个时空的湾湾海军用到21世纪，中国这边没有理由不继续用，至少能用二三十年吧。
　　“弃置的1艘驱逐舰好像也是条大舰，”聂帅说，“还是日制驱逐舰呢。”
　　“那艘是‘丹阳’号，以前日本海军的‘雪风’号，属于甲型驱逐舰中的阳炎级，满载排水量2500吨，但是火力很强。”唐华说，“这艘‘丹阳’号……回炉炼钢。”
　　聂帅：“啊？！回炉？”
　　……


第67章 台湾军区司令员
　　“小组最后进行探查的是‘丹阳’号驱逐舰。该舰1950年7月之后再未出海，1952年2月起舰上仅保留1/5的舰员用于维持机器，其余舰员均调入新接收的美国驱逐舰上。”
　　“我们走上‘丹阳’号甲板时，即感觉该舰甲板明显左倾。经询问得知‘丹阳’号舰左前方一个舱室因锈蚀漏水，当时既无足够人手损管，也无船坞提升修理，水兵将该舱室水密门关闭，任海水灌入舱室中，造成舰艇左倾7度。”
　　“舰上燃油锅炉和蒸汽轮机已有两年未启动过，进入舱内探查时，燃油锅炉污渍明显，蒸汽管路多处有严重锈蚀。询问舰上值班水兵该舰锅炉现在是否可以启动，水兵均无法给予肯定或否定回答，但表示该舰主机状况十分糟糕，在彻底检修之前最好不要贸然点火，以防锅炉爆炸。”
　　“‘丹阳’号原装三座双联装日式127毫米舰炮，蒋介石从日本手中接收该舰时，舰上主炮均已被拆走，抵达中国后从美援中搜罗了3门单管127毫米舰炮安装在3个空炮座上。该127毫米舰炮为极老型号，身管仅有25倍径，且无防护炮塔，所有操作均敞开露天进行。”
　　“舰尾深弹水雷两用滑轨完全锈烂，深弹抛射装置不翼而飞。”
　　“离舰时发现‘丹阳’号所用的锚已丢失。”
　　……
　　“聂老总你看，我没说错吧？”
　　等了半个多小时，厦门前指将现场探查小组的报告发到了北京，唐华指着报告说：“虽然我们不迷信，但是国军迷信，他们迷信的后果就是澎湖战役之后再也不让‘丹阳’号出海。后来蒋介石大批接收美国军舰缺合格水手，又把‘丹阳’号的水兵大部分调到其他驱逐舰上去，造成本舰保养不善，现在想恢复使用怕是很难了。”
　　“可惜了，可惜了，”聂帅说，“一艘火力挺强的驱逐舰，1939、1940年造好的，也不算太旧。”
　　两人正聊着，计算机又“滴”地一声提示有邮件发来。
　　“‘丹阳’舰舰况较差，主要是主炮完全不像样，而我们手里又没有现成的双联装炮塔让它正常使用。但毕竟这是一艘大驱逐舰，海军目前打算将其尽量修复，如能出海则作为训练舰使用，如不能出海则系留在港口，作为水兵的初级浮动训练平台。海军司令员萧晋光”
　　聂帅：“我就说回炉不了吧，海军现在穷得很，不舍得回炉的。”
　　唐华：……
　　说得也是，现在海军当中不管是内河炮舰还是10年代、00年代建造的爷爷辈海防舰，凡是过800吨的都被列入主力舰。“丹阳”号至少是艘2500吨的甲型驱逐舰，光这看这个头，海军就不舍得拆。
　　……
　　北京和厦门在琢磨基隆港里接收的一堆军舰该怎么用怎么改，白崇禧也在基隆看着港里的船琢磨。
　　他看的不是美/日驱逐舰停泊的码头，而是熙熙攘攘正在上人的美国运输舰、邮轮。
　　按照和平协定，基隆港的大移民已经持续两天了。美国海军每天上午和下午各派一批运输舰队进港，停在码头，然后经我军甄别确实是普通市民的可以携带简单行李离开。
　　开着大卡车全家搬走是不允许的，这种巨户连码头都进不了。
　　能进入码头允许上船的人不是国民党高官也不是将领，也不是大富豪大资本家，那就由他去吧。
　　白崇禧琢磨的不是这些事。他琢磨的是跑路。
　　他的爱好主要集中在军事，带兵立战功。白崇禧也是国军当中少数几个完成了北伐&内战到抗战&解放战争大转型的将领，其他大部分国军将领没能完成新战争模式的适应，内战还能搞两下，一到兵力火力强度大大增强的抗战战场就成菜鸡。
　　政治方面白崇禧不怎么用心研究，立场几十年如一而且很简单：我信三民主义，除此之外任何主义都素渣。
　　他在想哪天傍晚的时候，换上便装，带上两三个亲卫混上运输舰，然后表明身份，然后逃离台湾。
　　美军应该不会拒绝他的避难申请。……吧？
　　但白崇禧继续琢磨，又觉得这事越来越不可行。
　　首先现在虽然中美默契地允许部分台湾市民离开，但党国高官一个都走不了。
　　这意味着什么？意味着就算有几十万人撤到了冲绳，也组不起一个像样的政府。国民大会整体被留在了台湾，中华民国总统李宗仁现在在台湾以后去北京，而且他理论上他到了北京也是中国的国家领导人之一——国家副主席及政协副主席。这民国法统已经全被摁住交待在这儿了，还想在冲绳复国？复卵毛啊。
　　……好吧，冲绳也不是一个高官都没有。李宗仁知道嗅觉灵敏的胡琏一早就自己开飞机逃去冲绳了，但现在他也是无声无息。
　　此外在美国还有一个更大的，虽然不是官，但是影响力比胡琏大得多的人。
　　常宋美龄。
　　据说宋国母给她这个长居美国的三妹发了封信，劝说她回到大陆，然后这三妹果断拒绝了。
　　如果常宋美龄从美国移驾到冲绳，那说不定真可以当这几十万难民的头儿。
　　但也只能是当头儿了。常宋美龄的本事白崇禧再清楚不过，她来建立流亡政府那是开玩笑。而且白崇禧和常宋美龄是互相讨厌的关系，他和胡琏也是相互讨厌的关系。
　　不但是和讨厌的两个家伙在一起，而且这两个人还成不了事……
　　白崇禧想了不下半个小时，终于确定：他逃到冲绳的结果必然是住难民营，顶多营房高档一点。然后最好的结果是获准离境，再回到香港去当寓公。
　　但李德胜那边也允诺台湾解决之后他可以自由选择，可呆在国内，也可以在香港生活。最坏也是当寓公。所以还跑什么劲啊。
　　“走，回营。”
　　最后一艘运输舰撤掉了栈桥，说明船只已经满载，准备解开缆绳开船出港。白崇禧头脑过完一轮风暴又回到原点。他对后面的副官和卫队喊了一声，自己先掉头朝军营的方向走。
　　……
　　北京北站。
　　一列从西北开过来的火车停在站台，车头呼哧呼哧还在冒着蒸汽，但喷气的频率慢慢降了下来。
　　列车的最后面挂了一节专用车厢，站台上一群人也正站在车厢的车门迎接。
　　“彭书记，怎么有劳你亲自迎接我啊？没必要没必要。”走出车厢的汪震看见中央组织部部长彭镇亲自在站台迎接，很是惊讶。
　　“主席说，你有一点情绪。新疆的同志说，你的肠胃有慢性病。兰州的同志说，你拒绝治疗还发牢骚‘我的病没这么值钱’。”彭镇上去先握住汪震的手，再慢条斯理说道，“主席明天或后天见你，咱们俩也有些年头没见了，就先在这走一走，聊一聊。”
　　“彭书记，我在兰州并没有拒绝治疗，”汪震说，“那句话就是去医院头一天心情不好，后来吃药打针我都配合了。现在情况也改善了不少。”
　　彭镇：“我们都在猜，你这病是气出来的还是累出来的。或许兼而有之吧，但我估计生气的因素要占第一位。”
　　“这医学上的事情可不好猜。但建设兵团整顿财经、军队整编转业、建立国营农场、关于分红和清算家务几个方面以及1953年大型水利工程概算、转业部队房屋建筑，还有八千湘女上天山——这个听说有好多人骂我。但骂也得做，兵团成员性别比例极度不平衡，那还怎么稳定边疆啊。”
　　“你的报告好像就说过，‘在整顿中巩固成绩，克服缺点错误’，就是这个意思吧？”彭镇笑了笑，“主席让你从新疆回来，主要两件事，一件先办，一件后办。先办的这件事是把你送进医院，再好好检查一次肠子。治疗结束之后去台湾，省军区司令员兼建设兵团司令员。”
　　“又是……，”汪震叹了口气，“我在新疆犯了错误，主席还让我去又搞一个边疆地区？其实我是想在见主席的时候自荐回去带兵打仗的。”
　　“新疆的事情，之前有一些误会，主席后来知道了。”彭镇说，“但对那件事情，主席是这样说的：领导者应该站在矛盾之上，要注意主要矛盾和次要矛盾，以及矛盾的各个侧面。你在牧区的问题是没有站在矛盾之上，而是站在矛盾之中，使自己陷于被动。”
　　汪震：“是，我不懂矛盾。”
　　彭镇：“主席说，你在新疆当分局书记、司令员，想把牧区改革和农村土改同时进行，从阶级斗争的观点来看，这一点没有错。可是你汪震只看到新疆，没有看到全局。全局是什么呢？是中央在全国的部署包括在少数民族地区的部署。现在大赖的问题还没有解决。新疆搞了，立刻就会影响西藏，妨碍我们争取大赖的工作；也要影响甘肃，甘肃也有牧区，也有藏族；也要影响宁夏，宁夏也有牧区。，所以，新疆的这两个改革要有先有后。”
　　汪震：“懂了。但是台湾的情况，我略微了解一些，与新疆又有很大的不同。”
　　彭镇：“共产党人就是要不断学习而且善于学习。详细的等见到主席再说，关于台湾，我们也在做功课。”
　　“彭书记，”汪震想了许久，还是低声地问彭镇，“新疆出的一些事，是不是因为民族问题牵涉到苏联的几个中亚共和国，所以才额外地做了处理？”
　　彭镇上下打量汪震很久，最后边向前走边说了一句：“有些事情你自己可以思考，但结论就不要往外说了。”
　　……
　　两天之后。
　　与主席见面和一番长谈，汪震是彻底想通了。
　　既然放下了新疆的心结，下一个任务就提上了汪震自己内心的工作日程表。不过，当汪震想问主席台湾的具体情况、未来有什么计划时，主席披上外套，起身往书房外面走了。
　　“主席，我还有一些问题……”
　　“我知道你要问什么问题。我们到那边的屋子，开个小会去。”
　　……
　　“主席。”“汪司令员，您好。”
　　唐华和汪震握手一边多看了几眼，咦，汪震根本就不留胡子，下巴刮得很干净嘛。
　　看来汪胡子和张麻子一样，都是江湖传说……
　　“今天我由代表重工业部门和国家计委的工业委，简要地说一下台湾现在的工农业情况，以及对未来台湾工农业发展的规划。”
　　唐华照例先把两叠很厚的资料分别递给主席、汪震、。
　　“台湾与新疆有相似的地方，都是处于我国边陲，境内都有一些少数民族，解放时间都比较晚，境内的老根据地和革命传统比较差。”唐华说，“但台湾与新疆也存在很大的不同。新疆是一个农牧业占其经济活动绝大多数的省份，而台湾经过日本殖民者几十年的经营，已经是一个半工业化甚至可以说达到了初步工业化水平的地区。工业水平达到这样的水平的地区，我们之前只有东北和上海周边这两个，台湾是我们治理的第三片半工业化地区。”
　　“但是，台湾的工业又与东北、上海周边有着差别。在1945年日本投降时，台湾的工业人口占总人口数的五分之三，人均发电量与东北相当，但台湾的这些工业是日本殖民产业体系垂直分工中的一环，是日本帝国在海外掠夺和剥削的工具，在二战期间日本又从战时军需工业化的角度对台湾的工业产业进行了调整和重新分工。因此，台湾的工业系统是残缺的，而且它的工业企业经常需要依赖台湾之外提供的资源、原料和工业半成品才能开工，而生产出来的产品又必须大部分销往台湾之外。”
　　“现在，台湾原有的资源和原料进口地，我们大部分已经无法继续维持正常的进口，产品的海外销售市场也暂时未能打开。因此需要对台湾的产业结构进行调整，一些无法维持生产的工业企业需要关停，需要给这些产业人口找到出路，这就要在台湾开辟新的产业。”
　　“台湾水电丰富，因此日据时期有相当规模的炼铝业，但依赖于进口印尼的铝土矿。我们决定继续维持台湾的炼铝产业，维持的办法是开发广西的铝土矿，经珠江航道至广州再继续海运至台湾。”
　　“台湾的镍和镍合金冶炼业以前依赖非洲南部和缅甸的矿产，在现在我们国内有矿产原料来源，但困难在于不靠河海。因此从整个钢铁和有色金属的规划出发，这部分产业需要转移到武汉。”
　　“农产品加工业是台湾新增工业的重点。首先是樟树种植业和樟脑加工业，在未来要逐步开发台湾中央山脉更多的地区用于种植樟脑，加大樟脑产量。”
　　“其次是甘蔗和蔗糖，甘蔗种植面积应再行扩大，由此会减少水稻种植面积，但我们决定从大陆向台湾调拨粮食来解决。蔗糖制糖业以及衍生的糖果产业将是未来台湾工业的增长点。”
　　“由制糖业还能衍生出的产业是酒精，从台湾的林木资源衍生的产业是造纸业，而造纸业所需的碱业，国家计委的计划是在台湾就地建设。”
　　……
　　“最后一个，也是从战略角度最重要的一个产业，”唐华翻到简报的最后，“一五计划和二五计划期间将在高雄和基隆重点建设修船业，三五计划之后进一步发展为修船与民用造船并举的格局。这是与海军的规划有关系的。我们要在高雄放一个可驻扎大型舰艇的海军基地。”


第68章 这也是美国获得解脱的机会
　　“日本所有的铝土矿都依靠进口，而台湾有丰富的水电，而且距离印尼比日本到印尼更近，所以日据时期，日本就从印尼进口铝土矿运到台湾，用台湾的水电变成铝锭，再运到日本或东北造飞机。”
　　唐华解释台湾炼铝业为什么还要继续发展。
　　“我们西南现在发现了铝土矿，但现在的问题是西南暂时还比较缺电，因此台湾的水电不能浪费，要先用上一段时间。西南地区也有丰沛的水电资源，水电潜力恐怕是台湾的好几倍，以后慢慢会兴建大型水利水电工程，到时候西南不但可以就地建设电解铝，甚至还可以向人口稠密地区输出电力。不过到那个时候，台湾的炼铝业也不会废弃，而会找到新的出路。”
　　30年代以前，日本只是把台湾作为稻米和蔗糖的来源地，工业产值的60%以上是制糖业。1930年以后日本开始把台湾当做第三工业分基地（第一是本土，第二是东北朝鲜），现代冶金业和化工都是这个时候建起来的。
　　其实就现在的台湾人口来说，只靠渔业、蔗糖、樟脑和速生林造纸就可以活得很好。修船/炼铝/碱化工这些算是锦上添花。
　　“刚才说台湾本地人口经受的是日式教育，很多人会说日语不会说国语，但这些人又是对于工业运转很重要的技工和工程师，这个矛盾可就不好解决了。”唐华说完概况，汪震提了一个问题。
　　“主要都是熟练工人和技工，”唐华说，“日据时期台湾工业的工程师、高级工程师这些技术含量较高的职位，基本上都是由日本人担当，日本战败投降，这些工程师大部分也被遣送回国了，这也是台湾工业产能在1945年以后逐渐下跌的原因之一。要解决工程师缺额的问题，我建议是从长三角、浙江、福建抽调一些人才过去。”
　　汪震点点头。“主席，我现在初步设想的是国府裹挟到台湾的人口解放之后尽量回原籍，如果台湾以后的发展缺少人口或人才，那么从浙江福建另行迁移。”
　　……
　　台湾解放之后如何调整工农业其实是远期工作安排，汪震履职之后首先要解决的是台湾的稳定问题。这不，在工业部门和国家计委的会上，主席就和汪震聊起了政治工作和群众工作。
　　汪震也不是第一个面临治理工作难题的干部，他大概是5月中下旬去台湾上任（视住院情况而定），之前为台湾的政工、群众工作挠头的是粟裕和邓书记。
　　按理说邓书记处理这事儿最拿手，但五马既然已经进京了，以后就是在中央工作，邓书记到福建都是因为台湾战役实在太重要才破例。
　　……
　　台北。
　　“立正！向右看齐！”
　　安南军团第一团第2营的700多名官兵在一所中学的操场列队，举行和平改编仪式。
　　作为美军师的“高仿”编制，安南军团的一个步兵营理论满编980人，和平协定签署后有少部分士兵和低级军官提出离开台湾的申请，基本上都获得了批准，但大部分要求继续留在台湾，不但要求留在台湾，而且希望继续服役的官兵高达730人——这批安南军团的士兵从广西撤到法国，被囚禁两年之后再莫名其妙被运到冲绳被美国海军陆战队摁着脑袋训，对海外之地并没有什么归属感。
　　不过，安南军团的团以上军官，除了之前已建立联系策反的那几个，其余都被调成了副职，比如安南军团第一团团长现在是副团长，正团长由27军派出一名干部担任，此外还派了政委。
　　穿着一身“正宗”美军军服的第2营营长走到操场中央，先换上解放军的领章和肩章，整理完毕后接过红旗。
　　营长换装接旗，身后的700多名官兵也自己动手，把解放军的领章肩章自己换上。
　　台中。
　　和平协议签署之时，台中有来自第2军和第4军的15万名国军。这一批国军的处理方式是——编制解散，经过甄别之后，剩余的官兵可申请选择回家，也可以留用，不过新的部队不再是作战部队了而是建设兵团，建设兵团不一定就是建设台湾，而是有内蒙古、东北和云南三个可能的去处，当然也有一些申请加入解放军的士兵。
　　至于匆匆编练起来的毫无存在感的第5军和第6军，编制解散，而且没有给他们准备建设兵团的编制。
　　“孙将军，安南军团的部队编制是完全保留的，从师到营我们都不会裁撤。但是我军的编制与美军的编制确实存在着很大的差别，因此和平改编之后我们会做一些调整。”
　　前国军参谋总长孙立人（虽然只上任了一个星期）与随27、28军赶到台北的前指参谋长章震会谈。
　　“安南军团的编练，我此前一直都不是很了解，”孙立人说，“不仅是我，整个国府都这样，根本无法控制安南军团，甚至不知道它在冲绳重组和训练的情况。不过我这几天陆续视察了一些安南军团的部队，专业素养很好，装备是不打折扣的全美式。这种战斗力的部队确实应该保留下来。”
　　章震：“安南军团暂时编为独立131师，准备编入20军。具体调整措施，第一是把三个坦克营拿出来，成立一个坦克团，作为20军坦克团存在；第二是155毫米榴弹炮营，打算并入独立炮兵师。第三是以后慢慢对独立131师的轻武器进行更换，以和我军现在的枪械制式匹配。”
　　孙立人：“安南军团的摩托化装备数量恐怕也要超出解放军其他步兵师的水平。”
　　章震：“除了拿走坦克和大口径重炮，独立131师的其他装备不动，以后的131师也会是一个全摩托化的步兵师，这样的师在我军当中……也只有3个。”
　　靶场的长条桌摆着50式半自动步枪、50式轻机枪以及其他班组武器。孙立人拿起50式半自动步枪，琢磨了一会儿便无师自通地拉栓打开枪膛，把桥夹里的子弹压进弹仓。接着又在旁边战士的指导下学会了打开和收起刺刀。
　　“挺不错，”孙立人说，“尤其是这子弹很合适。这是……大连造？”
　　孙立人看见了枪上的生产厂标记。
　　“这轻机枪比半自动步枪还好。不应该说，比美国的BAR好多了。果然也是大连造的。”
　　孙立人最后看到了武器长列后面的一门75毫米轻型榴弹炮。
　　“你没看错，是仿制美国M1山地榴弹炮的，我们叫轻型榴弹炮。这个不用换装，炮弹和零件都是通用的。”
　　“步枪、机枪、75山地榴弹炮你们全都能自己生产了，”孙立人惆怅地说，“国府二十多年都没做到……”
　　……
　　华盛顿。
　　《谁丢失了台湾？——杜鲁门》
　　“1946-1949年的事件现在被我们定义为‘失去中国’。1953年4月12日至4月26日也就是今天，正在发生的事情是‘失去台湾’。”
　　“1945年底到1946年中国发生的一系列事件最终导致中-共将蒋介石的中华民国政府逐出了中国大陆，蒋介石将他的政权转移到台湾，这在中国历史上有一个专用名词‘偏安’，指中国的封建王朝失去中原，在残余的领土上建立临时首都。”
　　“中国的内战给美国政客带来了挑战。罗斯福总统的幕僚戴维斯在1945年曾提出警告，抗日战争期间对蒋介石提供的物质支持没有改变国民党政府效率低下和腐败的事实，但杜鲁门总统对这一警告置若罔闻。1946年夏季中国内战全面爆发时，美国政府甚至认为蒋介石能很快击败中-共，因而高姿态地宣布停止向蒋介石提供军事和经济援助以保持美国‘不介入他国内战’的光鲜羽毛。”
　　“在1950年，随着朝鲜战争的爆发，杜鲁门终于意识到维持中华民国最后一个省意味着什么。他让第七舰队加强了台湾海峡的巡逻，派遣飞机巡航台湾，并给予台北更大的军事援助力度。三年之内，美国向台湾提供的军事援助额与蒋介石还占有整个中国大陆的时候相当，或许更多。”
　　“如果杜鲁门的巡航协防有效，我们今天就不用反思为何失去台湾了。如果美国的确想维持台湾的独立性，让它在红色中国的身边保存下来，或许该做的是把在朝鲜半岛作战的美国陆军移到台湾，或至少移一半的师过去。”
　　“很遗憾，我们没有这样做，我们完全陷在了朝鲜。”
　　“当4月12日，朝鲜停战协议签署之后仅仅2天，中-共军队突然对台湾发动全面袭击时，美国在西太平洋只有三十万精疲力竭、厌恶战争的军人，这些军人大部分在朝鲜半岛中部的战壕与坑道中，不可能开往台湾。而且，即使将这些军人带到港口，他们也会拒绝上船到台湾继续作战。”
　　“对于朝鲜战事，乔治·凯南对作者说：‘朝鲜的战争1951年6月就该结束。之前的8个月，中国和美国在朝鲜或许有必要通过一场战争来相互了解，1951年6月以后，甚至连这种必要性也不存在了，除了浪费纳税人的钱以及美国大兵的生命，我们一无所获。’中国在过去一年里不断减少他们投入朝鲜的兵力，并将撤下来的师秘密运输到台湾海峡对面。而相反，美国为了维持朝鲜的战线，却将兵力从6个师增加到8个师，并且需要时刻在日本维持2个师的预备队。”
　　“杜鲁门没有注意到对面中国军队正在发生的变化，没有果断结束朝鲜战争。一场战争没有按时停止导致另一场战争爆发，美国外交政策的迷失，将会使美国在未来很多年都必须面对一种更恶劣的地缘政治局面……”
　　……
　　这篇文章是不喜欢杜鲁门的共和党报纸在为本届总统开脱。
　　不过，对公众的舆论开脱并不能替代国会的辩论。报纸上市那天，艾森豪威尔、国务卿杜勒斯、参联主席布雷德利和马歇尔在参议院的听证会上面临一大堆的诘问和批判。
　　“失去台湾，将使美国在西太平洋的战略态势恶化到什么程度？”一名参议员问。
　　马歇尔：“不会恶化到什么程度。实际上，这在某种程度上会让美国获得解脱。”
　　马歇尔的回答在参议院的席位上引起了一阵嗡嗡声，议员们交头接耳了很久。
　　“马歇尔将军，台湾是第一岛链上的一个链环，失去台湾意味着苏联海军的潜艇可以进驻高雄，然后用一个晚上就潜入太平洋深处。”一名军事委员会的参议员反驳道，“没有比这更糟糕的事情了。”
　　马歇尔：“不，中国不会允许苏联使用高雄作为海军基地。”
　　杜勒斯：“实际上，中国早在1950年与苏联的同盟协定中就要求苏联逐步撤出在旅大的军队，将海军和空军基地交还给中国。中-共对外国军队出现在中国境内这一事件有异乎寻常的敏感性。由于历史原因，任何驻军——不管是来自非友好国家还是盟友国家，都会触动中国人最敏感的神经。”
　　“那么我们也不能忽略中国自己的海军对美国的威胁。”
　　马歇尔：“先生们，中国有什么理由、什么实力、什么动机去威胁美国？凭借他们在攻占台湾时缴获的6艘驱逐舰吗？况且失去了美国的零配件供应，那6艘驱逐舰会在5年之内报废。”
　　“总统先生，失去台湾之后，美国在西太平洋的战略部署该如何调整？马歇尔将军刚刚声称这会让美国获得解脱，我想了解能解脱到什么程度。”
　　艾森豪威尔：“如果我们还如以往那样协防台湾，参联会制定了方案，需要将4个美军师从朝鲜直接转移到台湾，远东空军也要做类似的调整。这一方案原计划是在1953年7到8月执行的。现在不必执行了。我们在朝鲜的陆军可以大部分撤回国内，在未来一到两年内美国陆军将裁撤6个步兵师，缩减20万人的员额。”
　　……
　　艾森豪威尔、马歇尔、杜勒斯、布雷德利四人在听证会上形成的攻守同盟，其实主要是自保。
　　能推卸责任时推卸责任，不能推卸责任时淡化事情的严重性，就是这样。
　　况且在听证会上的辩解，也不是完全的胡说八道。当然，有一部分事实是被他们糊弄过去了。
　　“苏比克湾。”艾森豪威尔回来与布雷德利、几个军种参谋长开小会，他的目光最后投向了菲律宾。
　　“我们与菲律宾在马尼拉签订美在菲继续使用和扩大军事基地的协定。苏比克湾租期现在是到1991年，不够，重订为99年，到2046年为止。”
　　海军部长罗伯特·安德森理解了艾森豪威尔的规划。“总统是否认为，应该扩建苏比克湾，并且在那里常驻一艘航空母舰？”
　　“码头要能停靠8万吨航空母舰和一整支航母战斗群，还要有350米长的大修船坞，航空联队的陆地机场……”艾森豪威尔说，“我们要在菲律宾再造一个横须贺。”


第69章 我要去中国求职
　　“萧司令员，台湾战役结束后，建议海军与重工业部船舶工业局联合召开一次海军发展与舰船工业体系调整的工作会议，台湾解放之后海军面临的形势与以往大有不同，我们应根据实际情况调整今后的计划。”
　　“同意，这样的会议非常有必要。我想应该在今年夏季召开，具体时间等我回到北京即刻安排。”
　　唐华面前摆的是中国-西太平洋地图，将台湾的颜色勾红之后，中国海洋方向的战略态势完全变了。
　　不愧是第一岛链，不愧是美国人口中“不沉的航空母舰”。
　　确切地说，台湾岛在美国那一边时，是一艘不沉的航空母舰，专门针对中国大陆。当中国把台湾拿到手之后意义也是很大的——大陆沿海的安全系数直接上了两个等级。
　　守是一方面，攻又是另一方面。
　　到1953年，海军的三大舰队大致成型了。
　　北海舰队，主基地青岛，其他基地有大连、威海，任务是从黄海开始层层拦截来袭舰队，保卫大连和渤海的安全；
　　东海舰队，主基地舟山，其他基地有上海、厦门、福州，任务以前是保卫长江口和钱塘江口、解放台湾，现在待定；
　　南海舰队，主基地广州，其他基地有湛江、榆林，任务是保卫广州湾和北部湾渔场。
　　“海军如何考虑基隆和高雄军港？”唐华问。
　　“高雄和基隆应当都是会驻扎舰艇的，至于哪一个为主，目前我暂时考虑的是高雄。”萧晋光回信，“属于东海舰队的范畴。最近几天我考虑南海的问题多一点，太平岛的民国南沙群岛管理处通电起义了，但只是个管理处，没有驻军。台湾解决之后，我打算尽快派一艘登陆舰运送一支小部队过去。”
　　太平岛……嗯……
　　得来真容易。
　　万吨级挖泥船再过十几二十年唐华也不敢保证能造出来，把太平岛这种面积几十公顷的有天然淡水的岛屿抓在手里，可太有用了。
　　说到南海，唐华又赶紧看了一眼菲律宾地图，尤其是马尼拉湾往北一点的小海湾——苏比克湾。
　　南沙群岛在很南很南的地方，和苏比克湾纬度相当的是西沙群岛和中沙群岛。
　　给苏比克湾插眼的最佳位置是黄岩岛——中沙群岛东边最突出的一个环礁。
　　“太平岛为南沙群岛最大的天然岛屿，控制在手里太好了。”唐华回话，“但务必注意中沙群岛的黄岩岛（民主礁），它离苏比克湾最近。”
　　“苏比克湾！是要注意了。海军会尽快组织参谋人员进行研究，夏季会议前一定制订一份计划书。”
　　……
　　台湾，基隆港。
　　基隆是个大港。花了好几天时间，我军派出的调查小组才把整个港口和船只状况摸清楚。
　　“这船坞可真不小。我感觉就好像进了个山谷里。”
　　“这么大一艘军舰放进去，好像才占了船坞长度一半不到。”
　　调查小组现在在基隆造船厂。这是日据时期日本三菱重工业株式会社收购了原先的基隆船渠，成立“台湾船渠株式会社”，抗战结束后被国府接收，成为“台湾机械造船公司”的一部分。台湾船渠株式会社能在初期曾建造小型钢壳渔船，但30年代后日本将其往修船的方向发展。
　　日本海军是这样考虑的：九段截击，一番苦战消灭美国太平洋舰队，日本舰艇当然也会有大量受伤的，可能击穿日本本土的船坞修理能力，这时候应将一部分受损战舰拖往基隆和高雄进行修理，这样日本就可以在最短时间内修好所有舰艇再次出击，在北马里亚纳群岛歼灭美国海军通过巴拿马来增援的大西洋舰队。真是天衣无缝的计划。
　　总之，现在基隆社寮岛上的基隆造船厂，能新建造的船最大还是百吨钢壳渔船，但修船船坞长度超过200米，可修日本海军的重巡洋舰。
　　船坞内躺着的，是去年搁浅的民国海军那艘弗莱彻级驱逐舰。
　　三千吨的驱逐舰摆在能修万吨重巡的船坞里，是有点小。
　　在高雄港，调查小组进入台湾机械股份有限公司时，车间里一台台的重型机床也给了他们不小的震撼。
　　台机公司的前身可追溯至日治时代的台湾铁工所，1919年11月22日成立，一开始的业务是糖业机械——修理和制造榨甘蔗机、制糖机等等。30年代日本要南进，台机公司也增加了各式与军重工业相关的产品，全盛时期员工高达三千余人，是高雄市首座重型工厂。
　　二战结束后台机公司被民国接收并且改组，再加上又不少日籍工程师回国了，现在台机的技术水平大不如前了，主要生产镀锌马口铁皮、福鹿牌自行车，兴建西螺大桥，小型渔船、水泥机械等。
　　……
　　上海，船舶工业局局长程旺收到了唐华的电报。
　　“今夏海军与重工业部船舶工业局将联合召开一次工作会议，讨论舰船研制和修造企业的调整，其中包括台湾修船产业融入船舶工业的问题，请船舶工业局组织考察队，从上海出发前往台湾考察高雄和基隆的相关产业，并尽快形成考察报告和融入方案，以备工作会议使用。”
　　“因台湾战役的收获，上海江南厂、沪东中华厂需增加一个任务：对美制弗莱彻级和基林级驱逐舰进行彻底的现代化改造。船舶工业局需组织第二支考察队立即前往基隆，研究在港的弗莱彻级和基林级驱逐舰，必要时进行力所能及的现场勘测。”
　　“弗莱彻级和基林级均为大型舰队驱逐舰，其改造目标将不同于01型护卫舰和旧护卫舰，拟在此二型舰上同时安装反舰导弹和防空导弹，由此可能需拆除主炮，还需修改该舰上层建筑。船舶工业局的设计所尽快拟定改造方案，确定新上层建筑的用钢情况，以便在国内统筹解决或进口材料。”
　　……
　　日本。
　　在东京，关心朝鲜战场和台湾战场的，不止联合国军司令部一家。
　　在千叶的一所小木屋里，一名约莫50岁的中年人一边制作几个拳头大的木质模型，一边与另一个看上去比自己小十来岁的日本海上警卫队干部聊天。
　　“牧野君，你真的下决心要去中国？”在海上警卫队当文员的福井静夫问道。
　　“我已经下定决心了。”牧野茂回答。
　　福井静夫：“现在从日本到中国很不方便，而且你的身份有些敏感。”
　　“据我所知，民国驻日本的大使馆已集体宣布归顺北京了，而且在正常工作，办手续还算方便。我想一些办法，托托关系掩盖自己的敏感身份，就能拿到签证。”
　　“牧野君到中国，还是做你的老本行？”
　　“呵，呵，”牧野茂回答，“在帝国大学工程系船舶工程系苦读，又在法国国立造船学院进修……从那时候开始，我的职业生涯就已经锁定了。我这辈子擅长的工作是舰船，而不是修剪花木和当木匠。”
　　“其实国际船舶设计协会正在邀请您做常务理事，这不也是造船行业内的事情吗？还有据我所知，中国还不能建造大型军舰，确切地说，他们甚至还没能建立起现代化的船舶工业，您去了中国可能也无用武之地。当然，或许未来中国可以建立船舶工业，学会怎么设计和建造现代化的军舰，但那要很多年之后吧。而且战争这种事，有一次就足够对我们形成惨痛的教训了。”
　　“日本已经不能做一个正常的国家了，但中国还可以，”牧野茂说，“中国现在是旭日初升的时期，它的志向必定是领导整个东亚甚至世界。我在这样一个国家里谋职，一定会经历许多激动人心的历史。而且，中国可能找到了正确的复兴道路。”
　　牧野茂从桌子上拿起一个小匣子，是一个残破的DJ50对讲机。这个对讲机其实只有一个空壳，还是用钳子把外壳的铁皮掰正了才复原的。大概也正因为这台对讲机被炮弹炸得粉碎，美军也没有收集起来拿回去研究的兴趣，就被牧野茂从黑市上淘到了。
　　“短短几年间，中国人在精密小型仪器方面就已经达到甚至超越了美国，还有导弹，导弹是精密的智能化技术装备。而中国现在与苏联结盟，苏联提供巨型机器和装备，而中国给这些巨型装备赋予智能化的武器，两个国家以这样的形式配合起来，将会横扫战场。”
　　福井静夫摇摇头，看来牧野老兄的中二病愈发厉害了。“不如这样说，如果你到了中国并且受重用，那么中国自己也会有巨大无比的武器，不用再去找苏联合作了。”
　　牧野茂哈哈大笑。
　　送走福井静夫，牧野茂继续做他的木质小模型。又过了一个多小时才全部完工。
　　这是4具红旗-2防空导弹的旋转发射装置。形状其实不是完全精确复原，有的是依据记者采访的描述，有的是牧野茂自己脑补的。
　　牧野茂拿起4具红旗-2，来到自己宅子的另一个工作间。这里有2艘军舰的模型，尺寸还不小，每一艘木质模型的长度都超过了2米。
　　手持螺丝刀和小锤子，牧野茂开始在其中一艘军舰的舰桥鼓捣。螺丝刀撬、小锤子敲，不一会儿上层建筑两侧就被拆下了6座副炮塔。
　　牧野茂把这些双联装127毫米炮塔放到一边：“没用的老伙计，你们十五年前就不应该存在于这艘军舰上。”
　　在空位上比了比手中的木质红旗-2模型，觉得尺寸是合适的。就把红旗-2模型安装到拆掉炮塔之后的空位里。
　　四具红旗-2模型，左舷两具，右舷两具。但这样一来，他发现导弹的旋转射界很受影响。
　　牧野茂把手伸向军舰前后的两门三联装155毫米副炮。稍微犹豫了一下，最后还是用螺丝刀把副炮给撬了下来。接着牧野茂又调整舷侧的副炮和防空导弹位置，让四具防空导弹发射器变成前、后、左、右的菱形布置，此外左右舷还能保留2座双联装127毫米副炮。
　　给这些炮和导弹模型重新用树脂胶粘上，牧野茂才心满意足地直起腰来，敲敲前后的主炮塔，再敲敲军舰模型的其他部位。想了一会儿，又把军舰舰首的菊花徽记撬下来扔到一边。
　　“这样的‘大和’号，就应该不可能被击沉了吧。”
　　前吴海军工厂造船部高级工程师、大和号和武藏号的首席建造师牧野茂看看自己眼前的带着防空导弹的“大和”号模型说。


第70章 画风突变的安理会
　　纽约，联合国安理会第602次会议。
　　“本报告是根据联合国大会决议及秘书长亲自部署考察而写就的报告。”
　　“本报告是未经前往杰宁和其他有关巴勒斯坦城市调查而完全依赖现有资源和情报写成。”
　　安理会上，联合国的特派员宣读自己关于巴勒斯坦和以色列冲突的报告。
　　美、苏、英、中、法五个常任理事国及10个轮值理事国代表打起精神，听这个估计至少得念一个小时的报告。
　　中方代表蒋廷黻及秘书、翻译坐在自己的位置，虽然冲突报告可以说是声泪俱下，但蒋廷黻没有太大的情绪波动。
　　“从1947年至1953年，至少有71万巴勒斯坦平民被迫离开家乡成为难民。”
　　“从1953年1月以来，双方已陷入不断加速的暴力袭击周期之中。今年头几个月，这一暴力周期更趋频繁。这一暴力行为在3月和4月达到高潮，巴勒斯坦人的团体对以色列人进行的自杀携弹爆炸袭击的频率有所增加，而以色列国防军对巴勒斯坦西岸的城市和乡村，包括巴勒斯坦权力机构负责其行政和安全的地区进行了两轮侵犯。”
　　“……长期宵禁，加上对各种商品流通的严格限制，造成被占领巴勒斯坦领土的粮食安全状况非常危急；63万多居民，即约20%，被认为粮食没有保障。”
　　“……以色列的军事行动破坏了50所巴勒斯坦学校，其中11所完全摧毁，9所遭肆意破坏，15所被用作军事据点，另外15所用作为大规模逮捕和拘留中心。”
　　“……许多人权组织的报告都记述，受伤平民为获得医疗援助等待数日，但以色列国防军士兵拒绝医治。有几次，有人因延误丧生。除在战斗中受伤的人之外，住在难民营和城市中以前就有病的平民也缺少药品，得不到及时治疗。例如，据报道4月4日杰宁的28名肾脏病人不能及时到医院接受透析治疗。”
　　“随着杰宁难民营的局势每天在变化，要肯定地或准确地查明“最近”在那里发生的“事件”将愈来愈困难。”
　　“……我呼吁巴勒斯坦人停止所有恐怖主义行为和所有自杀携弹爆炸，并说这类袭击在道德上是可恶，并会损害他们的事业。我呼吁以色列人停止轰炸平民区、法外杀人、毁坏和对普通巴勒斯坦人的日常羞辱。我断言此类行为严重损坏了以色列的国际地位，是往巴勒斯坦人的仇恨、失望和极端主义之火上浇油。”
　　……
　　特派员读完报告，安理会首先举手表决“这到底是不是一个真的有效报告”，通过。
　　接着苏联建议安理会对以色列进行制裁。
　　“以色列和巴勒斯坦境内的暴力冲突是双向的，我们不能把责任全部推卸到以色列一方，”美国跳出来，“如果只有以色列单向的行为，如果不是巴勒斯坦人频频对以色列人境内的非军事目标发动自杀性恐怖袭击，巴以冲突不会发展到今天这种严重的境地。”
　　巴勒斯坦：……
　　最后表决，中国弃权，美国否决，不通过。
　　……
　　“对印度支那问题，中国将宣读一份报告并提交议案。”
　　蒋廷黻的表情认真起来。
　　“第一，我们对法国殖民地军在越南北部进行的作战严重威胁当地平民安全、炮弹越境飞入中国境内，破坏越北部、中越边境线的安全和平提出抗议；其次，我们对法国殖民地军雇佣大量纳粹德国人员一事要求进行调查。”
　　法国代表吓了一大跳，重新看了看中国代表团席位，不对啊，首席代表还是蒋廷黻，三个人一个没换啊。
　　苏联代表：斜眼笑
　　美国代表：捂脸
　　英国代表：捂脸
　　“经我方组织的调查小组经过长时间的走访探查，现在有十分充足的证据证明，在1952年11到12月的那商战役期间，吉尔斯上校所率领的法军和殖民地军向越南的和平村庄投掷炸弹和凝固汽油弹，造成至少67人死亡和90人受伤。”
　　“调查小组还发现法国部署于越南的由法夫罗中校率领的法军第三外籍步兵团编有770名德国籍士兵和军官，外籍重迫击炮连编有55名德国籍士兵和军官，其中大部分德国士兵和军官曾在二战时服役过，我方要求法国提交这些军官和士兵未在二战时期加入党卫军、纳粹党和未犯战争罪行的证据。”
　　“此外，法国新任命亨利·纳瓦尔为越南殖民地军总指挥，并向越南北部增兵6000人，致使越南北部的法国武装力量达到18.8万人，其中法军5.4万人，法国外籍军团2万人，北非部队3万人，中国对此表示强烈关注。”
　　法国代表是气得冒烟了。就在两年前，法国还宽宏大量，把富国岛的三万被俘士兵释放了，这些恢复自由后的中国士兵好像被转移到了冲绳，在那里重新训练成军队。这才刚过去两年，你中国就恩将仇报啊。
　　啊？现在中国代表团代表的不是在台湾那个民国？
　　那没事了。
　　蒋廷黻奉命提交和宣读的议案，当然目的也不是整死法国，就是让他难受难受。整当然整不死的，提出议案了法国也能一票否决。
　　另外一个目的就是刷存在感。
　　……
　　白宫。
　　“杜勒斯先生，关于《中美友好通商航海条约》，中国现在不打算继续履约了。”
　　顾维钧又一次在白宫与国务卿杜勒斯见面。
　　这一次顾维钧的来访，杜勒斯是提前得知了来意的。顾维钧开门见山说出了自己来访的主要议程，杜勒斯也回答道：
　　“《友好通商航海条约》是基于公平对等的原则而签署的友好条约。自该条约签署以来，我国一直遵照条约，无论是来美居住的中国籍国民还是船舶，都按条约精神予以自由通行、自由居住和自由经商。如果你方意欲终止这项条约，应该与我方对各项事宜进行详尽的谈判，以解决其中所有的法律纠纷，并做出商务赔偿。”
　　顾维钧“哼”地一声轻笑：“公平对等的原则这种违反逻辑的话，杜勒斯先生还是不要说啦。中美两国如果是两户人家，那中国就是一户没有私家车、出门只能挤大巴的穷人家；美国是富豪，家里有七八辆豪车。现在两户人家签订一个‘友好车位共享条约’，你猜会发生什么？当然是穷人的院子被富豪当做自己的停车场。这能叫公平对等吗？”
　　《中美友好通商航海条约》签署之后，《解放日报》的社论将其称之为“最可耻的卖国条约”，这是不过分的。
　　这条约不仅是双方商船可任意进入领海内水，而是有四项主要内容：
　　第一项是中美公民可以互相到对面国家居住工作旅行经商，全体自动享受绿卡待遇。要是在21世纪中美还这样那可太搞笑了，但1946年有几个中国人买得起船票去美国呢。
　　第二项是中、美在对方国家享有矿产资源开发优先权。然而中国能造什么石油或者矿产钻探设备吗？
　　第三项是出口商品拥有与对方国同等的税率、待遇。在1946年那就是美国货摧毁所有民族工业的节奏。
　　第四项是双方任意进入对方领海内水，这个和第一条一样。
　　唐华其实也想过如果中国就是不主动提废除这部条约，就假装忘记了还有这部条约这件事，过个三十年再翻出来会怎样。但是想到武汉在造核潜艇的时候一条美国船可以不经任何审批但却合法地呆在武船外面的长江拍照……还是算了吧。
　　……
　　和杜勒斯的会面，顾维钧的态度坚决，而且底线非常强硬。
　　顾维钧先摆出这条约一定要废掉的态度，美国如果想体面，大家就坐下来好合好散，一起签个字表示双方都同意终止这个条约。如果不签，中国也照样驱赶美国靠近中国的军舰传播，不许美国人自由入境，不许美国人来中国挖矿。
　　而且顾维钧一点都不怕美国勃然大怒，因为无论是谈判前的底线还是驻美大使馆的心理底线，都考虑过了断交走人的情况。
　　杜勒斯说中国想废除条约那美国要打官司要中国赔钱，顾维钧也封住了杜勒斯的嘴，还把他噎得直翻白眼。
　　……
　　“中央通发了我国近期外事方面动态，有几个与美国相关的要点。”
　　从白宫回驻美大使馆的路上，秘书给顾维钧汇报。
　　“第一个是印支方向，我国顾问团援助越盟以来，越盟的战斗力、战略态势都在不断改善，顾问团建议，1953年下半年可在越南北部逐渐开展反攻，而美国现在正在援助法军。”
　　“第二个是台海和沿海方向，台湾战役结束以后我空军结束战斗任务，正逐渐返回各师原先的驻地，我们现在可以警告美国立即停止封锁。”
　　“第三个是朝鲜停战协议的执行，除去提前遣返的重伤残疾俘虏，美国现还有三万八千名战俘在我们手中，其中一部分已提前抵达大连，等待船运回国。但美国不解除海空封锁，战俘遣返是要暂停的。”
　　“第四个还是和战俘有关，在台湾海峡我方从击沉的3艘美舰上俘虏了680名美国籍官兵，这些俘虏不属于朝鲜半岛停战协议的范畴，需要我们与美方单独谈判。”
　　“最后一个，美国在朝鲜半岛使用细菌武器的证据，这是一份很长的文本。”
　　秘书讲完最后一条，直接递给顾维钧一小本资料。
　　顾维钧接过小册子还没开始翻，发现轿车外的街道有许多人在嚷嚷，还举着牌子，像是在朝他抗议。
　　车开到这一段路，交通拥堵行驶得非常缓慢，这些人群看到了轿车车头的五星红旗，马上把怒火发泄到了顾维钧的座车上。
　　“他们在喊什么？”顾维钧摇下车窗，人群的嚷嚷音量变大了，顾维钧分辨出了几个单词：
　　“凶手！”“凶手！”“杀人凶手！”
　　“顾大使小心！”秘书赶紧把车窗摇上去，接着一个烂西红柿就砸在车窗玻璃上，变成一团深红色的污渍。
　　“呵，”顾维钧好奇地说，“美国媒体不是在冷处理台湾和平协定的内容吗？”
　　“这些人不是因为李……副主席把台湾投出去了而抗议，”秘书说，“是因为在台湾海峡我们击沉了美国海军3艘军舰，前天我们把打捞起来的死亡美军遗体还了回去。”
　　……
　　“我今年六十五了，做了四十年外交，第一次在外国被人抗议，被人骂作凶手。时代变化太快，……不过真有意思。”
　　在回大使馆的路上，顾维钧看到自己的车被西红柿糊了一窗子，嘴角却翘起来无声地笑了，腰板都挺得比以前要直。晚餐厨师做的是中餐，顾维钧端起饭碗就连吃了两碗米饭——不只是心情好，今天谈判大半天也确实是饿了。
　　“我们是爱好和平的，但如果有人欺负到我们头上，那就必须挥起拳头打回去。所以总会有一些侵略者会被打得很疼，那疼也没办法，谁让你们先动的手呢。”秘书——作为老党员，他可能要被任命为大使馆的党组书记——今天在餐桌上也很活跃。
　　“我争取在驻美大使这个位置上多干几年，”顾维钧说，“不过还有一事，1948年，贵党圈定了43名头等战犯，我的名字也被列了进去。”
　　秘书：“这个没事。这个名单里李副主席排名第二，白崇禧院长排名第四呢。您排名22名是因为，嗯，说起来很简单，1947、1948年蒋介石派您来美国，之后您为蒋介石争取到了10亿美元的援助。我们都知道，这援助靠常宋美龄是办不下来的，主要是您活动的结果。就这一件事。”


第71章 宋氏永不为奴！
　　“同志们好！”
　　“为人民服务！”
　　“中华人民共和国万岁！”
　　“万岁！万岁！万岁！”
　　4月28日，驻守台中的28军84师251团、28军炮兵团接受了总司令的检阅。
　　和平协议签署后，经过一个多星期的时间，我军已经抵达台北并完成了对台北的控制，起义国军除安南军团第2团之外，其余都开出驻地、封存武器接受改编，对台北、桃园、新竹、台中和基隆完成了初步的调查统计，从大陆派往台湾的第一批地方干部已经抵达，开始对政区进行初步分划。
　　台湾全岛已完全在我军控制之下，按预定计划，总司令和粟裕将在5月1日抵达台北并进行一次阅兵，宣告台湾战役胜利结束。
　　4月28日，总司令先抵达台中进行视察，然后一步步往北，一边向台湾进发，一边检阅慰问当地驻防的部队。
　　前敌总指挥粟裕则要晚一些，厦门前指现在没打仗那几天那么忙了，但还有一些事务必须得他来处理。粟裕预计在4月30日飞往嘉义，然后乘车前往台北。
　　台中的小阅兵是在清泉岗机场举行的。总司令乘坐的吉普车开过整齐的受阅队伍，28军受阅部队欢声雷动，从北京出发、前一天才赶到台湾的八一电影厂纪录片拍摄大队跟在总司令的吉普车后面，拍摄现场的影像资料。
　　在5月1日那天，八一厂当然也会出现在台北，记录台湾战役的终极阅兵式和战役的尾声。
　　“小同志，今年多大了？”
　　阅兵式结束，总司令视察台中84师的营地，走进84师由连片帐篷组成的军营。
　　“报告总司令，我今年19岁！”
　　“还是个小娃娃咧，”总司令笑着说，“什么时候参的军？”
　　“我是1951年参军的！”
　　“这位战士叫许易。小许是沂蒙山老区出来的，哥哥44年就参加了八路，在9兵团26军，打过抗美援朝，1952年复原了。小许47年参加儿童团，51年参军，台湾战役是他经历的第一场战斗，但是在战场上特别勇敢，短短几天立了一次三等功、一次二等功。”
　　总司令拍拍许易的肩膀，“小同志，将来无论在战场上，还是在地方建设的工作中，都希望你不畏艰难，再立新功！”
　　……
　　“杨队长，我去读书真的好？”
　　杨育才：“张南群，你都问过多少次了，哪这么多废话！读书好，你就该去读书！”
　　从朝鲜轮换下来之后，志愿军68军现在的驻地是沈阳。
　　68军的军属特种侦察营宿舍里，小战士张南群已经填了转到军校就读的申请表格，但心里还是不太踏实，又来问他的老队长杨育才。
　　见杨育才一通训，张南群挠挠脑袋，“队长，当解放军，特别是当特种兵，打仗杀敌那多带劲啊。一想到以后不是战场上真刀真枪过招了，我得去读书，一读三四年，心里就发憷。”
　　“打仗杀敌，你也不想想我们在朝鲜为什么能够消灭那么多美国鬼子？”杨育才说，“就说汉城北边那次行动吧，为什么李培禄拿个仪器对着防空洞大门照，天上就飞来一颗炸弹把防空洞大门炸开？然后李培禄又对着大门蜷起的钢板继续照，第二颗炸弹就顺着门洞飞进防空洞里头，把美军的少将师长炸死在里头？”
　　“我们在引导制导炸弹，这个武器连美国人现在都没有，我们中国的科学技术比他们厉害。”
　　杨育才：“这不就对了？科学技术以后就是最重要的，小张你才20岁，好好念书，在大学钻研军事的科技，以后可比我们这些特种兵有用多了。唉要不是今年我二十八了，我也想去读书……”
　　张南群：“是，明白！就是这哈尔滨太冷了……”
　　“冷你就把被子批身上，然后再去上课！”
　　……
　　美国，旧金山。
　　“三妹，节哀。”
　　宋子文走进大堂，拉着宋美龄的手安慰道。
　　蒋介石从大陆败退台湾后，宋子文、宋霭龄、宋子良、宋子安移民美国。宋美龄在台湾呆了一阵子，1952年以赴美就医为名也离开蒋介石长期留在了美国。但这三兄弟两姐妹平时不住在一起，宋子文上一次见宋美龄还是三月份。
　　短短一个月，眼前的三妹就好像突然老了20岁，成了一个颓丧的老太太，发簪虽然还梳理得一丝不苟，头发却已经全白了。
　　“我从东海岸坐火车到旧金山，一路上都在想，我们怎么样做才可以光复民国，恢复华夏衣冠，怎么样做才可以告慰我先生在天之灵……”宋美龄说到这里，泪水忍不住地从眼窝子里流了出来。
　　宋子文一边感叹三妹的表演型人格，一边拍着她的肩膀继续宽慰道：“正所谓精卫填海，矢志不移，只要我们坚持下去，总有复兴的一天。我们还是等大姐回来再聊大事吧。”
　　民国时期，有人说如果宋霭玲是个男人，也许整个中国都是她的。作为宋氏三姐妹的老大，也是这兄弟姐妹六个的最年长者，宋蔼龄绝不是娇滴滴的大小姐。她不苟言笑，性情冷漠，也不在乎穿着打扮。但是她有一个精于算计的头脑，无论政治还是企业、金融，操盘能力都比蒋介石强两个等级以上。
　　在美国联邦调查局收集的一份证词里，说宋霭龄经常雇凶杀掉那些不肯跟她合作的商业对手，上海滩的杜月笙是他的长期合作伙伴，412时杜月笙参加杀戮很可能就是宋霭龄下的直接命令。
　　“子文，三妹，我来了。”宋霭龄走进大堂，淡淡地对早到的弟弟和三妹说。
　　“大姐。”“大姐。”
　　“别的话不多说。我一直在考虑以后该怎么办，今天来这里，也是想和诸位弟弟妹妹商量。噢，子良和子安是和我一块来的，同来的还有几位记者朋友。”
　　“大姐，你可想到了什么主意？”宋子文问。
　　“复国。”
　　宋子文：“就凭我们宋家，太难了。”
　　“收容中国遗民，招揽忠心孤臣，举华夏传承之旗，行基督复国之路。”宋霭龄说，“先借美国之资财，维系流亡政府，收拾人心坚持下去；待时机成熟，借美国之兵荡涤中国，再造政权，且一并完成中国信仰之刷新。”
　　……
　　记者招待会会场很快布置完毕。
　　大堂匾额处挂上了大幅的英文：
　　We will never be slaves！
　　到场的三五个记者人数虽少，但按宋霭龄的要求，在他说话时，记者有事没事就用闪光灯拍一张，让现场显得非常热闹。
　　“……中国永不为奴！宋氏永不为奴！”
　　宋霭龄以一句口号结束了自己的声明。
　　……
　　白宫。
　　“蒋介石的遗孀刚刚宣布在旧金山成立流亡政府。但流亡政府的组建以及成立宣言，是她的姐姐宣布的。”
　　CIA局长艾伦·杜勒斯对他的哥哥、国务卿约翰·杜勒斯说。
　　约翰·杜勒斯听到这个消息，脸上并没有什么表情。
　　“流亡政府成立的同时，他们也向美国提出了资金援助要求，对吗？”
　　“完全正确。他们要求我们每年向他们援助一千五百万美元，用于维持流亡政府的运转并雇佣武装人员。”
　　“就那几十个人每年要花一千五百万美元？不，哪怕一千五百美元我们也不会给。这不仅是我说的，总统也一样。”约翰·杜勒斯说，“况且，我听说宋美龄和宋子文都是富豪，有人曾估计宋氏家族和孔氏家族的资产有1亿美元……CIA调查过他们的资产吗？”
　　“没有一亿美元，但也接近七千万了。”
　　“很好很好，如果他们每年花费一千五百万美元，那就先花他们的资产好了，四年之后我们看看他们的流亡政府组建得怎么样，到时候再决定是否投资进去。”
　　“哈哈……”艾伦·杜勒斯笑了，“不可能的。他们账户上的钱很多本来就是美国援助中国的资金。……如果总统真的给他们一千五百万美元的支票，那这些钱也会成为他们新的账户余额。但是，CIA有一定的支付额度，用来支持那些别国的反对派。如果总统看到了蒋介石遗孀的请求，可能会批示CIA向他们支付一些活动经费，这个额度最高可达每年30万美元。”
　　“30万美元，看上去比1500万好多了，但我不敢确定总统会批准。”约翰·杜勒斯说，“总统现在有巨大的麻烦，不是台湾，甚至不是军事，而是财政。艾伦，我可能还要提醒你，这不仅是给蒋介石遗孀30万美元的活动经费能否被批准的问题，而是CIA，你们1954年的预算可能会有麻烦。”
　　……
　　与杜勒斯兄弟谈话的地方相隔几个房间，是美国总统的椭圆形办公室。
　　“中央情报局目前耗费了过多的政府预算，但却没有给政府和军方高层提供太有价值的情报。我想在1954和1955年，在CIA头上依次裁减500万和600万美元的预算，这样未来两年我们就可以省下1600万美元。”
　　艾森豪威尔总统对国防部长查尔斯·威尔逊说。
　　威尔逊摊摊手，“正如我一直主张的，间谍和情报不是万能的，提升美国的军事技术，建立美军的装备技术优势，比情报人员买通高官更稳妥、也更有用。”
　　威尔逊刚刚才在参议院的督促下，把他在几大军火集团的股份卖掉——其实当然没有全卖掉，有些公司的股票他舍不得卖，找了几个马甲代持。削减CIA的经费可以，如果同时还增加研发下一代武器的经费，那就完美了。
　　“是建立美军的装备技术优势，还是让美军重新夺回装备技术优势？”艾森豪威尔问了一句。
　　“这，当然，有些情况下，总之要看情况而定，”查尔斯·威尔逊说，“我说的情况就是，是否在国防预算中留了足够的资金用于研发下一代武器系统。比如空对地精确制导武器已经进行了论证和先期研制，但电视制导空地导弹和电视制导炸弹两个项目的总预算可能超过一亿美元……但是中国人已经把这个东西造出来而且使用了，我们如果不花这一笔该花的钱，下一场战争我们阵亡的可能就不只是一个陆军少将了。”
　　谈到一亿美元的事，艾森豪威尔胸口又感觉有点发堵。上任三个月以来他最头疼的就是钱。
　　美国联邦政府预计，1953年的财政收入是870亿美元。
　　而1953年，美国政府还偿付1943年发行的战争债券，一共500亿美元。
　　870亿收入哗啦一下就没了500亿，剩下370亿，而1953年的军事预算都不止370亿。难道让联邦政府喝西北风去么。
　　战争债券是不可能赖账的。好在还有一条路，借新债还旧债。艾森豪威尔一口气借了600亿美元。
　　除了生印美元出来还债，艾森豪威尔还要扩大政府投资建设，刺激经济、缓解经济危机。
　　偿还的500亿美元国债，等于是给10年前借钱的人（主要是中小资本家和企业主）把他们的债券还原成现金，这样市场上就又多了500亿美元的流动资金，通胀是会通胀，但正好也可以刺激经济。
　　“那么还有一件事情，中国主席的……幻影。”艾森豪威尔说，“现在记者们都把这种技术叫做幻影。它到底是什么？”
　　“几个大学的物理实验室在研究这个幻影，虽然唯一的现场证据是记者拍摄的照片。嗯，但是，”查尔斯·威尔逊说，“我想为此而担忧的应该是好莱坞。”
　　“它只是未来的电影发展方向，而没有军事的用途？”
　　“我想……是的。”
　　艾森豪威尔虽然不再发问了，但眼神还是深深地透着怀疑。


第72章 陆地没有大仗可打了
　　美国空军莱特野战装备实验室。
　　“诸位，这就是我们在空地制导武器取得的最新突破，一种电视摄像制导系统的原理样机。”
　　设计师奥德福德摸了摸自己光秃秃的脑袋，向来访者讲述项目组最近半年的研究。
　　“我把它命名为‘角膜系统’，它可以让飞机投掷的炸弹或导弹精确命中地面的点状目标，这样就能用较少的弹药摧毁目标，而且造成的附带伤害比较小。”
　　奥德福德指着面前的工作台，上面是一大堆零件构成的复杂机器，前头是一个似乎由玻璃构成的眼睛，眼睛后面接着铁匣子，铁匣子引出四根弯弯曲曲的缆线，与四片带控制盒的金属三角翼相连。在铁匣子的后面还跟着一个圆柱形物体，圆柱形物体的外表包裹着粗大的加强筋，后面则拖着一根金属尾巴。
　　“我们首先摄像的是一种不带动力系统的弹药，通常把它叫做制导炸弹。当飞机在空中飞行时，将挂在机翼下面的制导炸弹转换为通电状态，炸弹鼻子中的电视摄像机就将图像传输到驾驶舱的监视器。飞行员在屏幕上获得目标的清晰图像后，便指定一个目标点并释放炸弹，炸弹继续自行飞向指定目标。”
　　“目标的图像是由炸弹头部的电视摄像机来捕捉的，因此飞机投掷完炸弹后，就可以转弯脱离目标区域。炸弹的电视摄像机连接着控制系统和无线电发送/接收系统，获得控制指令然后使用四个大鳍来操纵炸弹。”
　　来莱特野战装备实验室访问的是格伦·马丁公司技术主管官和主任工程师。
　　去年底，美国空军下决心一定要研制空地精确制导武器，不但要把二战时那些异想天开的计划全部实现，而且新一代制导武器的技术指标还大大增加了——中国人在朝鲜已经展示了他们的制导武器，如果美国空军竟然做不出同等性能的武器，那就太打脸了。
　　项目启动后，莱特野战装备实验室负责进行理论论证和原理样机的研制，当基础制导技术获得突破后，就将整个工程分包出去，而格伦·马丁公司就是未来具体项目型号招标的一个重头参与者。
　　如果未来格伦·马丁公司中标了，那么公司会先从莱特野战装备实验室购买基础制导技术专利，再基于这种基础技术进行工程化设计，做出一种真正的导弹来，交付给美国空军。在合同签署的同时，格伦·马丁公司会获得一笔首付款，足够支付专利费和启动工程的费用，在完成合同后，再获得尾款。
　　技术主管看着面前工作台上的一堆丑陋的零件似乎不太满意。
　　“奥德福德先生，我不知道这一堆零件有多重，但仅就体积而言，能装下它的炸弹恐怕只有B-29能够挂装。”
　　“它……的主要价值是验证了空对地武器是可以通过这种手段实现极其精确的命中。”奥德福德说，“超过了任何一种无线电制导炸弹或早期的电视制导炸弹。而且，验证机采用了全新的无线电发送机构和接受机构，与母机的通信距离达到40公里，并且信号链接稳定。”
　　技术主管没有继续纠缠这一套系统的体积和重量，因为美国空军发布的任务计划书里面也没有规定。“那么它的命中精度能达到任务计划书里提到的5～10米吗？”
　　“我们将原理样机安装在滑翔机上进行了6次飞行试验，试验证明是可以达到理论上的命中精度的。”奥德福德说，“诸位，不如我们看一看试验场上拍摄的纪录片？”
　　……
　　格伦·马丁公司是美国最早成立的航空和航天制造之一。1913年，美军镇压墨西哥起义时首次使用飞机作战，那架飞机就是马丁生产的单座双翼飞机。
　　再往后，格伦·马丁公司由于财政问题，会与一家叫做玛丽埃塔公司的工矿机械公司合并，称为马丁·玛丽埃塔公司。
　　再后来，马丁·玛丽埃塔公司会与洛克希德公司合并，成立的新公司叫做洛克希德·马丁。
　　当然现在的格伦·马丁公司没有后来的洛马这么强势，在搞清楚了美国空军发布的任务计划书与面前的这堆丑陋零件之间的差距后，格伦·马丁公司与美国空军进行了两轮先期谈判，主要目的是延长研制周期和加钱。
　　“制导武器的原理验证机距离可量产的武器系统差距很大，”技术主管说，“在36个月内完成武器研制并做好量产准备是不可能的。如果空军坚持以36个月的研制周期写入标书，那么格伦·马丁公司将无法满足空军的要求。我相信美国其他的武器公司更做不到这一条。”
　　“除购买野战装备实验室专利所必须的470万美元的费用外，格伦·马丁公司为了这个武器系统还要付出很多，此外我们还必须将分系统进行分包。如果研制总费用低于3000万美元，那么同样的，我们公司也无法满足标书。”
　　“单枚导弹的价格如果空军要做规定，那么预估的数字最好还是应该放宽一些。一个直接的证据就是野战装备实验室拥有专利的这个原理论证模型，你们都看看它到底用了什么零件，花了多少工时进行组装……”
　　……
　　二战结束后直到50年代末，美国空军是美国四大军种中经费最充裕、在国会最强势的一个。
　　因为90%的核武器属于空军，重型轰炸机——与核武器结合之后可以灭国——也属于空军，正在研制的弹道导弹也属于空军。
　　在朝鲜战场上的受挫，只让美国空军高层感到更加兴奋。敌人出现了技术突破，那么美国自己也必须加大投入，完成技术的迭代。
　　除了野战装备实验室，美国空军下属的几个实验室同时开始了好几个空地战术武器的前瞻性研制，加上两笔合同的研制费用，烧掉的钱确实奔着1亿美元去了。
　　不过，与动则十几亿美元的原子弹、氢弹和重型轰炸机项目相比，这些空地制导武器的项目总费用基本上算是小钱。
　　……
　　大连，苏联海军基地。
　　隶属于苏联太平洋舰队的07型驱逐舰“果敢”号驶入军港。
　　07型驱逐舰是30年代苏联引进意大利的设计改进而来的鱼雷-火炮驱逐舰，“果敢”号由苏联C-324工厂于1936年开工铺龙骨，1940年下水，1941年9月4日建成，曾当过太平洋舰队旗舰。不过二战期间苏联太平洋舰队没打过仗，所以“果敢”号只有机器磨损旧化，没有任何伤痕。而机器的磨损也早在1952年的大修中换上了新零件。
　　此刻进港的“果敢”号又与刚下水时的模样有极大不同。
　　“果敢”号原来装了4门单管130毫米舰炮，现在后主炮被拆掉了1门，只剩三门炮了。
　　拆掉一门炮之后，在原来的位置装上了一套红旗-2舰空导弹发射装置，现在旋转发射架上没有导弹，但圆柱形的旋转俯仰机构和发射短导轨在军舰上还是很突兀。
　　主桅杆换上了一台新的对空搜索雷达，后桅杆本来是天线装置，现在也拆掉换成了一个钢制的塔架，塔架上面还是一部雷达。
　　“达瓦里希·肖，第三次海上测试圆满成功，今天晚上我们要开庆功会，好好喝上几杯！”
　　“果敢”号舰长安东诺夫眉毛扬起，微胖的肚子凸出顶在驾驶台上。
　　在他旁边，海军北海舰队军训部的肖阳心情也特别好。
　　“果敢”号在旅大完成改装、加了一套防空导弹系统后，马上就投入了靶场测试，靶场距离大连还特别近，就在渤海湾里。
　　每次靶场测试，靶机是由苏联空军提供，海面的监测船基本上也是苏联的护卫舰或驱逐舰，当然还有渤海湾沿岸的几部监视雷达。
　　红旗-2导弹本身已经是一种很成熟可靠的导弹系统了。从地空型改舰空型的技术难关，船舶工业局和杭州雷达所也在自己改装海防舰护卫舰的时候一个一个攻克。当“果敢”号入船坞大修和现代化改造，我方技术人员来到大连造船厂，驾轻就熟地用了六七天就把导弹系统给装了上去。
　　靶场测试也大致一样，海防舰已经试验过一次，在“果敢”号上无非是调整调整雷达的横摇频率修正参数而已。
　　“安东诺夫舰长，可我还是很遗憾，在刚刚结束的台湾战役中，我们没有驱逐舰和舰空导弹系统参战。”肖阳对安东诺夫说，“否则还可以给美国人一个惊喜。”
　　“可你们在没有驱逐舰的情况下也依然打赢了战役，攻占了台湾，这很好。只有获得胜利是最重要的，其他并不重要。”
　　“这样我们海军的驱逐舰部队成军的时候，就无仗可打了，从组建开始，就进入享受沉闷的和平年代。”
　　安东诺夫：“嘿，其实我之前向上级提过建议，由我们苏联水兵驾驶驱逐舰，你们只担任副舰长和几个军官职位，换上中国的旗帜，直接参加台湾战役。不会有人发现是苏联人在驾驶军舰的。”
　　“你们的上级没有批准吧。”
　　“是的。”
　　……
　　07型的“果敢”号是第一艘安装舰空导弹的驱逐舰。
　　在大连的苏联海军基地，还有一艘07型驱逐舰“记录”号也完成了大修和改装。
　　在船坞里，另两艘07型驱逐舰“尖锐”号和“热心”号正在大修，内外整修一新、更换所有磨损零件之后，这两艘舰舰出坞就会被我军北海舰队“领走”。
　　加上“果敢”和“记录”号，一共4艘。
　　这就是中苏海军技术援助协定中，预定要转让给中国的4艘07型驱逐舰。
　　“果敢”号的中方舰员组已经成型，在渤海试验场进行舰空导弹试射时，就大约有三分之一的岗位由北海舰队的指战员操纵。另三分之二的岗位上的操作员，还在大连基地由苏联海军进行培训。
　　“记录”号没有参加舰空导弹试验，因此它的中方舰员组有一半上驱逐舰实操、另一半在大连基地的岸上进行培训。
　　“尖锐”号和“热心”号的舰员组在大连海校上课，主要是给水兵补习文化、给指挥员恶补现代海战知识。1953年9月，这批水兵和指挥员毕业，转由苏联海军教怎么开驱逐舰。
　　……
　　“北海舰队，主力是由4艘07型驱逐舰组成的驱逐舰第一支队。基地在青岛。”
　　“东海舰队，主力是3艘美制基林级驱逐舰，驱逐舰第二支队，4艘01型护卫舰的护卫舰第一支队，基地上海、舟山、基隆、高雄。”
　　“南海舰队，主力是3艘美制弗莱彻级驱逐舰，驱逐舰第三支队，3艘美制护航驱逐舰的护卫舰第二支队，基地广州。”
　　“潜艇支队。第一个潜艇支队应该是在东海舰队。基地上海还是高雄呢？”
　　在厦门前指，海军司令员萧晋光在规划未来海军三大舰队的格局。有时候还会把想法发到北京，请聂帅一起参谋。
　　粟裕和章震坐上飞机，颠儿去台湾，要在台北举行阅兵式了。
　　现在就萧晋光和空军司令员刘业楼留在厦门前指。
　　现在还能有啥事？没事干的海军司令员和空军司令员就各自勾画自己军种的蓝图。
　　“海军航空兵……”萧晋光一边写计划书，一边喃喃自语。
　　“什么海军航空兵？不用，空军就够了。”刘业楼打断萧晋光的遐想。
　　“你，你你，不能抢我们海军的业务。”
　　“台湾战役我们有六个航空师能在海上导航、定位和海空作战，还要啥海航啊。你们海军航空兵啊，等将来造了航母再建立吧。”
　　萧晋光：“海军建立岸基航空兵这不是各国都有的嘛，苏联海军也没航母，可不也有一支大规模的海航机群吗？”
　　“我们空军以后也有很大一部分任务是面向海洋的作战，”刘业楼说，“东北算是陆上空域，西南也有一点，然后最主要的还是海上方向的防御，将来我们陆地上不会有什么大的危机了，空军肯定也要规划面向海洋的战役构想……”


第73章 台北阅兵与入城式
　　1953年5月1日，上午。
　　台北解放的阅兵式及入城仪式按期举行。
　　台北的阅兵式宣告了台湾战役的胜利结束，也宣告蒋介石政权真正彻底的覆灭。
　　蒋介石……是一个对中国近现代产生了重大影响的人。一个颇为厉害的权谋家、政治家、独裁者，从1928年至1949年，实际操控民国最高权柄二十一年。
　　野心与权谋是蒋介石爬上权力之巅的两大支撑。他的发迹如果简单归纳，就是两个“上”：一上中山舰，二上宋美龄。
　　上中山舰获得了孙中山的信任，随后赶上了黄埔军校和北伐，让他逐渐跻身国民党高层，成为孙中山死后国民党位置最高的几个人之一。
　　上宋美龄让他获得了江浙买办和财阀的支持，从而有足够的实力和底气对我党和国民党左派举起屠刀，将国民党杀至只剩最反动的那一部分人，保证自己顺利执掌民国。
　　蒋介石建立的南京国民政府名义上统一了全国，让中国人民有稍许休息的机会，但穿插其中的新军阀大战以及对苏区的残酷进攻仍然造成了巨大的破坏。同时，国家也仅仅是稍得休息，民生的恢复、工业的发展远不如其他从结束内战国家的恢复发展时期，社会矛盾继续积累和激化。
　　孱弱的国力让中华民国面临日本法西斯的全面进攻时损失惨重，付出了极大的军民伤亡。抗战结束后，社会矛盾激化到非暴力武装斗争不可解决的程度，于是中华民国就被解决了。
　　……
　　“小常，现在好了吧，要被抓去北京，关在笼子里游街了。”在孙立人原先住的别墅，孙科还是保持毒舌，对楼上的蒋经国嘲讽，“唉，按说共-军从台中上岸，你老豆殉国那天，你就该让朱怀冰背着你投海，这样就不用今日那么狼狈了。”
　　蒋经国绷着脸不理会孙科的嘲讽，他已经被解放军战士带下楼，手上多了一副手铐，不过没有脚镣，也没有五花大绑。
　　“连生，那我就先走一步了，”蒋经国说道，“不过你的预言肯定是错的，我不但不会被杀头，也不会游街，而且出狱可能比你还快。”
　　蒋经国被带上卡车，乘车前往基隆，然后在基隆上船押解回大陆。
　　不管怎么样，这一回合孙科是输给蒋经国了。第一船押解的战犯是我方圈定名单中第一批也就是地位最高的战犯，而作为孙中山的长子，孙科却不在这批名单之列。
　　……
　　“台湾的失去是肯定的，必然的。但以这样的形式丢失台湾，出乎我的意料。”
　　在白宫，高级战略顾问乔治·凯南对艾森豪威尔的幕僚长雷维林·谢尔曼·亚当斯说。
　　4月20日后，艾森豪威尔想了解了解民国组建一个流亡政府到底还有没有可能性，结果首席大法官偷偷告诉他，由于民国总统和中-共握手言和，且代表民国最高权力的国民大会被控制，国大代表一个都没跑出来，甚至国府的部长以上官员也大部分没跑出来，所以流亡政府不可能具备法理延续性。
　　最多是个满地打滚的流氓政府，而不是流亡政府……
　　听了这个解释，艾森豪威尔否决了宋家提出的每年1500万美元流亡政府运行费用的要求，只是让CIA每年打给他们20万美元的活动经费。
　　亚当斯：“中-共的领导人将谍战和策反上升到了战略的高度，这是前所未有的，恐怕以后也不会有。这一战必将被载入以后所有国家的情报学院教科书中。”
　　“最需要将其列入教科书的是美国，CIA和FBI都该从中学到一些东西。”
　　“乔治，总统和他的国防部现在有一种担忧，”亚当斯说，“中国在朝鲜获得了和平，拿回了台湾，它的下一步可能会和苏联一起背靠背扩张，苏联进击中欧和西欧，而中国也向周边国家出手。”
　　乔治·凯南：“国防部认为中国会在什么地方、以什么样的形式出手？”
　　“第二次朝鲜战争、冲绳战争、向印支半岛扩张势力的战争、吞并缅甸的战争。其中三场陆地战争的风险最高，中国军队现在在地面上拥有的优势太大了。”
　　乔治·凯南：“我并不认为这些地区爆发战争的风险有多高。……风险是会有的，对未来可能发生的事我们永远不可能100%预测正确。但是中国以军事介入的形式向这些地区寻求扩张的可能性很低。而且，我并不认为这些地区是值得中国发动战争的。”
　　亚当斯：“？”
　　乔治·凯南：“是的，如果中国在这些地方用兵，那对于美国来说反倒是一个好消息。详细的理由和背景剖析，我会撰写一份报告呈递给总统，那时候您也可以看到。现在，还是让中国人享受他们的王冠加冕仪式吧。”
　　……
　　“报告总司令，受阅部队列队完毕，请您检阅！”
　　在吉普车上，粟裕朝总司令敬礼。
　　“开始检阅！”
　　台北松山机场的跑道作为检阅场，四千多名解放军战士、六百多辆各式车辆在此集结。
　　总司令在松山机场检阅完毕后，受阅部队将开进台北，从主要街道穿行而过，让台北百姓都能看到。
　　受阅部队包括：
　　来自27军79师的摩托化步兵方阵、28军82师的步兵方阵、陆战一师的步兵方阵、坦克第三师的T-34-85坦克和SU-100自行反坦克炮、来自第78两栖机械化师的PT-76两栖坦克和大水牛两栖装甲车、27军炮兵团的108毫米火箭炮、炮兵第7师的152和122毫米榴弹炮。
　　总司令检阅完地面部队，天上是从澎湖起飞的战斗机、强击机、轰炸机编队。
　　时间稍微晚了半分钟，队形也没有后世那么整齐，不过关系不大。
　　12架米格-15比斯后面是12架伊尔-10，接着是8架图-2和4架图-4特种轰炸机，接着是8架图-2特种轰炸机，再之后又是12架米格-15比斯。
　　……
　　北京。
　　“1937年，英国广播公司派出直播拍摄组，在机场迎接参加慕尼黑谈判归来的首相张伯伦，完成了世界上第一次使用可移动设备的户外电视直播。张伯伦在机场的演讲《我们时代的和平》也成了世界上第一次政治家的电视直播演讲。真可惜，外国人十六年前就搞电视直播了，我们现在连个电视台都还没有开通。要不然，我们坐在这里就可以通过电视观看台北的阅兵了。”
　　唐华在讲电视直播的原理。
　　这不是什么新技术，北京电视台已经快搭建完毕，预计7月份就开通。但在台北的阅兵式，电视直播看来是赶不上了。
　　今天的战情中心人来得和4月20日一样齐，在京的政治局委员都来了。不过今天有一点好：政协和民主人士不来战情中心这儿挤。
　　虽然没有电视直播，但是北京战情中心有计算机网的文字直播……
　　“看不见现场，听小张报告现场的情况也还挺好。”主席说。
　　每当厦门前指有新的消息发来，参谋们就在一分钟之内将消息翻译成中文，在战情中心念出来。
　　“总司令检阅坦克方队和两栖坦克方队。”
　　“空中我军机群掠过机场，曾在台湾战役中立下大功的战斗机、强击机、轰炸机接受总司令的检阅。”
　　“阅兵式结束，准备进行入城式。步兵方阵分别上了卡车、吉普车、摩托车和两栖装甲车，他们要进入台北了！”
　　……
　　“主席，总理，那个……”唐华想问一下《建国大业》里的一个场景究竟有没有发生过。“就是淮海战役我军胜利结束的消息传来的时候，你们在西柏坡有没有做什么庆祝？”
　　总理：“电报传来的时候我们都很高兴，总司令尤其是。我们都在军委指挥部击掌相庆。”
　　主席：“其实淮海战役并不是我们最高兴的一次。我们最高兴的那次是彻底歼灭廖耀湘兵团，辽沈战役胜利结束。那天晚上我就和恩来、老总说，原先预计解放战争要用5年时间打倒蒋介石，现在看来还要快一些，三年左右就差不多喽。”
　　唐华：“那有没有喝酒，喝完酒以后在一起高唱国际歌？”
　　总理：“喝酒倒没有喝，主席不太能喝，朱老总能喝但一直在戒酒。但那天确实大家兴致都很高。唱国际歌？……唱了好多歌，应该有国际歌吧。对了，还有你那几首歌。”
　　唐华：“啊？啊？！！”
　　主席：“《真心英雄》，另外我记得还有《黄土高坡》。”
　　“对对，《黄土高坡》是外面的警卫班小战士起的头。他们知道辽沈大胜的消息之后，也跟我们一样，都乐疯了。”
　　……
　　唐华深吸一口气。
　　这历史还真是被改得面目全非啊。
　　入城式正在进行，参谋还是几分钟回头报告一次现场情况。
　　战情中心里，此时此刻，正如1948年的彼时彼刻。
　　“这是最后的斗争，”
　　“团结起来到明天，”
　　“英特纳雄耐尔就一定要实现！”
　　……
　　“咳！再来一首？”
　　“再来再来”
　　……
　　“把握生命里的每一分钟”
　　“全力以赴我们心中的梦”
　　“不经历风雨怎么见彩虹”
　　“没有人能随随便便成功……”
　　也是没有吉他伴奏，主席几人以手指叩桌面打节拍。
　　……
　　唐华刚才见场面气氛开始变得奇怪，就立刻冲出战情中心。
　　去找录音机。
　　等拎着录音机回来，战情中心已经变成了庆祝趴的现场。唐华把磁带塞进录音机，“啪”地开始录音，聂帅正起头在那唱军歌。
　　所有人，包括唐华和计算机前的参谋，都一起汇入大合唱的行列了：
　　“我们的队伍向太阳，”
　　“脚踏着祖国的大地，”
　　“背负着民族的希望，”
　　“我们是一支不可战胜的力量。”
　　“我们是工农的子弟，”
　　“我们是人民的武装……”
　　……
　　唐华想，要是早知道今天会开歌唱趴，就应该把吉他或者电吉他从家里拿过来，这样就完美了。……不过清唱也行。
　　今天也确实是该轻松的时刻。
　　原来在1953年7月27日，主席听见朝鲜停战协定顺利签署，冲出办公室，像学生时代一样在院子里迈大步，高兴得语无伦次地说“今天，我可以脱下军装了，你也可以，你们也都可以脱军装了！”
　　新中国成立不到一年，朝鲜战争的阴影就罩在了我国头上。
　　主席当然记得1950年10月的政治局扩大会议，只有彭总和叶挺两人明确支持出兵朝鲜。
　　还记得云山第一次和美军接战时，自己和总司令彻夜在中南海看地图看战报，不知不觉就到了天明。、
　　以及“小曹”在志司遇到美军轰炸，身负重伤连续三天昏迷不醒。
　　第二次第三次战役取得大胜，第四次战役我军疲惫到极点不得不后退，联合国军在后面一路追一路强攻，那段志愿军最危险的时间，主席又是连续两个月的不眠之夜。
　　第四次战役接着第五次战役，直接打了回去，志愿军就这样逐渐掰回了战场的主动权，能轻松应付美军的所有招数。
　　而1952年底，朝鲜战争尚未结束，中央就认可粟裕的建议，接着筹备台湾战役。
　　解放台湾可不全是陆战场，首先要过封锁台湾海峡的美国海军这一关。同时在两个方向战斗，如果朝鲜拖住了台湾怎么办？如果台湾拖住了朝鲜怎么办？两个方向都恶化了，我们的兵力武器弹药和财政撑不撑得住？
　　从4月11日到5月1日，又是万分紧张的二十天。
　　第一击擒王，成功。美国海军封锁这一关，过了。跨海登陆作战这一关，过了。上岸之后热带亚热带岛屿水网地区作战，过了。伪民国政府，控制住了。到这个时候，台湾的解放已经是不可逆转了。
　　到今天，朝鲜和台湾两件事情全部解决了，怎么能不高兴呢？


第74章 我们建议你再次加入日本籍
　　今年莫斯科五一没有阅兵式。斯大林去世还不到2个月，没法组织阅兵和庆祝游行。
　　马林科夫、赫鲁晓夫、贝利亚再加苏共主席团的其他5名成员在一起开会。
　　“同志们，汇总上来的资料告诉我今年春季粮食播种面积明显低于1952年，按这样持续下去，1953年的粮食产量会比1952年有明显减产。”
　　主席团开会马林科夫先说的是农业。
　　“今年有很多地方出现了明显的春冻，直到4月底都没法播种。”赫鲁晓夫解释播种面积出问题的原因，“而有些农庄在土地还有冰雪未化冻时，就按组织规定的日期把种子撒到了地里，不但毫无作用，还损失了全部的粮种。”
　　“损失粮种之后上级组织调拨备用种子的速度又特别慢，按以往的政府工作效率，种子重新下发到农庄恐怕已经六月份了。”伏罗希洛夫补充。
　　马林科夫皱了皱眉头：“必须把这一失误弥补回来，否则我们今年的人均粮食产量就会低于450公斤。”
　　赫鲁晓夫：“必须种植代用粮食。我是说，紧急播种一些生长期比较短的粮食作物，这样就算迟一些种植也能有收成，比如土豆和玉米，其中玉米比较好。”
　　马林科夫：“这是个不错的补救办法，那你就负责领导几个农业部门，在已耽误农时的土地上种植玉米吧。”
　　赫鲁晓夫点点头，脸上露出踌躇满志的表情。
　　……
　　“中国三个星期前惹到了美国，但现在看来这一关他们过去了。”国内几件事讨论完，马林科夫得唠叨社会主义兄弟的事情了。
　　莫洛托夫：“并没有完全脱离危险，美国海军还包围着中国的海岸线。前些天被扣押的罗马尼亚货轮‘巴巴达格’号现在还在马尼拉湾，船上的货物可能要被美国拍卖。”
　　赫鲁晓夫：“为什么？”
　　莫洛托夫：“赔偿美国的损失。”
　　“贝利亚，告诉我一些美国那边的情报，他们打算一直封锁中国一百年吗？”
　　贝利亚轻咳一声：“美国的态度并不算坚决，他们已经远离了中国海岸以避开中国岸基飞机，最多再坚持一个月就会撤走。”
　　米高扬：“所以中国上周提出了第二次海军技术援助的请求，希望增加潜艇的引进项目，此外再要一批舰队驱逐舰，而且点名要最新型的56型，天哪上个月我们第一艘56型刚刚开工。”
　　贝利亚：“一定是那个唐华。他在苏联科学院、国防工业部和各研究所都认识很多人，总能打探到一些风声。而且驱逐舰并不是最高机密的武器项目。”
　　米高扬：“中国同志还提出，驱逐舰不要鱼雷，不要主炮，把舰体造好交给他们就行。”
　　“我就知道会是这样，反舰导弹投入使用以后，大口径舰炮已经过时了。”
　　“那么我们的军舰为什么还要装100毫米口径以上的主炮呢？”
　　贝利亚：“这个问题问得好……中国同志已经答应与我们共享反舰导弹的技术了，而且中苏会一起合作改进它。但是据我所知现在开工的4艘56型驱逐舰仍然要安装4门130毫米主炮和2套五联装的重型鱼雷，这是为什么？”
　　卡冈诺维奇：“按一般的规律，我们会在56型完工下水之后，又拉进船坞拆除鱼雷安装反舰导弹。”
　　贝利亚：“……”
　　“停一下停一下，”马林科夫说，“我们这是在召开苏联造船工业部工作会议，还是主席团会议？回到原来的议题……我想我们应该建议中国在海上稍微收缩，毕竟即使是苏联海军也没法在远海打破美国海军的封锁。”
　　莫洛托夫：“但如果中国遭受严厉的海上封锁，他们就没法代我们从热带国家进口橡胶，中国自己的橡胶林还要8到10年才能成熟。”
　　“通过香港走私也不行吗？”
　　“英国现在与美国在同一战线，而且十分积极地配合美国的封锁政策。”
　　马林科夫、赫鲁晓夫都陷入冥思苦想。
　　“中国还是需要与美国达成某种妥协，”马林科夫说，“否则太不利了。况且我们也不能没有橡胶。”
　　米高扬：“其实我的问题还没有解决，中国想从苏联获得56型驱逐舰，我们应该如何回复？”
　　马林科夫：“中国同志就不能自己建造吗？如果自己能建造驱逐舰，我们只需把图纸给中国就行了。”
　　米高扬：“那需要帮他们改进造船厂。”
　　……
　　日本，京都。
　　与吴清源的先相先十番棋第六局战前，藤泽库之助出门时带上了一样东西——向日本棋院辞职的文书。
　　十番棋的前5局，藤泽库之助被吴清源打了个4：1，再输一局，他可就要被打到降格了。
　　这也不是藤泽库之助首次和吴清源打十番棋，第一次是在两年前，藤泽库之助前8局被打了个6：2，降级为先相先。
　　这次他再挑战吴清源，而且发毒誓说如果输了第二次和吴清源的十番棋，那这就是他职业生涯的最后一次亮相，从此不再下棋。
　　“我若再被吴清源降至定先，那将是我藤泽库之助今生最大的耻辱。遭逢如此大耻，我还有何颜面留在日本棋院做个所谓的九段？”
　　所以前5局打完，藤泽库之助就开始起草自己的辞职信。
　　不但是因为前5局被打成4：1，而且因为第6局是吴清源执黑……
　　第六局藤泽库之助果然没有获得任何机会。行至黑221手，藤泽库之助下边的白棋大队惨遭吞吃，整盘棋执白的藤泽库之助已经回天无力。
　　藤泽库之助茫然地看着棋盘，似乎是在体味着这时流逝的每一分每一秒。他默默将手伸进怀里，摸到了那份被揣得紧紧的辞呈……
　　……
　　第二次十番棋第六局战罢，比分5：1，藤泽库之助降级。
　　这不是第一个被吴清源打降级的棋手了。
　　第六局收场，吴清源的生活助理过来，提示他接下来的行程是要去中国大使馆。
　　吴清源自幼就展现了惊人的围棋天赋，被誉为“神童”，1928年，14岁的吴清源东渡日本——国内根本没有能安静下棋的地方。到了日本的吴清源所向披靡，一出道就连胜18名日本职业棋手。1936年，加入日本国籍。
　　日本战败后，他的日本国籍开始变得尴尬，因此1949年2月，吴清源又重新转回中国国籍。
　　按原来的历史，他1979年才会重新加入日本国籍。所以现在——吴清源的国籍是中华人民共和国。
　　“三天前，大使馆通知在日中国公民前往更换新护照。我在两天前去大使馆代您去换新护照，未成。所以，今天你必须去一趟大使馆。”在车上，生活助理对吴清源说。
　　到现在还是懵懵懂懂的吴清源不解地问：“为什么未成？为什么是一定要我去？”
　　“中国大使馆……”生活助理说话突然变得结巴起来，“两天前，我，大使馆……大使馆的秘书说，可能，打算吊销你的护照。”
　　……
　　“吴清源先生。”
　　驻日本大使董显光、大使馆参赞（即党组书记）冯子琪一起见的吴清源。
　　“大使您好，”吴清源离了助理就不太会说话，“我不知道发生了什么事。”
　　“1914年出生于中国福建，1928年旅居日本，1936年加入日本国籍。1941年，日本棋士结成“棋道报国会”，你也作为会员之一，前往中国，给侵华日军劳军。1942年，又应汪伪南京政府顾问青木一男邀请到上海慰问。”
　　冯子琪拿对着手中的资料卡念了一小段，然后抬起头看吴清源：“日本战败后，1949年，我不知道民国政府是出于什么想法，重新吸纳你为中国公民。但是现在，中国改天换地了，现在是人民当家作主，新的人民政府的外交部要重新考虑以前民国时期的一些决定，其中也包括你的问题。”
　　“啊？”
　　吴清源国籍转成中华民国后，1952年曾前往台湾，会见中国围棋社理事长、空军总司令周至柔与台湾银行副总裁应昌期、中华民国总统蒋介石，被授予“大国手”称号。
　　“我去年去过台北，总统嘉奖过我的。嗯，现在的中国总统还是他吗？”
　　“现在的中国没有总统，只有主席，”冯子琪说，“毛主席。”
　　生活助理看不下去了：“大使先生，参赞先生，吴清源他对外面的事情关注得很少，实际上，他对身边的事情也关注得很少，如果没有我，他连生活自理都成问题。战争期间劳军的事，他也是毫无主见，见身边的人都去了，他就去了。”
　　“助理先生。”
　　董显光这时候也插话发表自己的意见。
　　“1942年，吴清源应汪精卫的邀请去上海慰问。其实我也在上海住了很长时间，从1906年，大清朝那会儿，一直到1937年。知道为什么我在上海住不下去了吗？因为日本鬼子打过来了。”
　　“我的报馆，战前经营着《大陆报》《时事新报》《大晚报》三家报纸和一家电讯社，就随着战火毁于一旦。我在租界躲了两个月，办不了报纸，我就组织了一个反日委员会，鼓动和聚集了一群人撤往后方，后来就走上了外交这条路。”
　　“那几年我的报馆灰飞烟灭了，在重庆头上顶着日本人的轰炸，你却可以在上海当贵客，你慰问的都是日军和汪伪军的高层。”
　　“我一向认为，国难当头，没有人可以置身事外。而你……是逃兵。参赞先生其实是大使馆的党组书记，但我虽然不是党员，却也十分赞成书记的意见。”
　　生活助理沉默了。
　　冯子琪：“助理先生可能会认为，当时吴先生是日本国籍，作为日籍棋手，他听命前往中国劳军、慰问没什么不妥。但吴先生有没有想过1936年你加入日本国籍意味着什么？”
　　生活助理：“吴先生的国籍当时在日本生活颇不方便，而且日本棋院中一部分棋手因为国籍，对吴先生有过一些挑衅之举……”
　　冯子琪：“不是对吴先生意味着什么，而是对中国意味着什么。”
　　生活助理、吴清源：……
　　“那时候，说实话啊，中国是积贫积弱。工业工业不行，农业吃饱饭都成问题，就连文化我们好像都有点扛不住。围棋这东西，不能当粮食吃，不能当钢铁造武器，但至少你还能给国人一个寄托，维持一点点的自豪感。”
　　话是董显光说的。
　　“大家会说，看，日本人虽然船坚炮利，可我们中国有一个人下围棋连赢了他们十八个国手，我们中国人还是比日本人聪明。可在1936年，这一点面子上的自豪感，我们也维持不了了。”
　　冯子琪：“就好比现在唐部长。我们中国比以前强了，抗美援朝也狠狠揍了美国人，但综合国力和先进国家其实也是差很多的。如果唐部长加入了苏联国籍，他本来就是苏联科学院的院士，那我们也会挺泄气的。当然唐部长就算在苏联也能发明火箭，导弹，计算机，志愿军也能用上这些在朝鲜狠揍美国人，但这能有现在这样，这么提振我们国家的精气神吗？”
　　“中华人民共和国护照和其他出境、入境证件的持有人有下列情形之一的，其护照、出境、入境证件应予以吊销或者宣布作废：1、持证人因非法进入前往国或者非法居留被送回国内的；2、公民持护照、证件招摇撞骗的；3、从事危害国家安全、荣誉和利益的活动的。”
　　冯子琪又拿起资料卡念了几句。
　　“如果你今后以中华人民共和国公民的身份生活，那对我们国家的荣誉而言，你是起到了负作用。”
　　“但是，日本棋院昨天派人来大使馆游说了。他们说，你如果被吊销护照回到中国，那很长一段时间都没有高水平的对手甚至无棋可下，生活也要重新习惯一阵子。我们外交部也充分了解了你对国家和政治的淡漠态度，同时也考虑了日本棋院的想法，最后做了决定。”
　　“我们建议你再次加入日本籍。”
　　……
　　送走吴清源和吴清源的生活助理，董显光、冯子琪离开会客室。
　　“董大使，冯书记，”大使馆一名秘书走过来，“今天有一个日本人来申请办理前往中国的入境签证。说是1902年出生于名古屋，51岁，职业是花匠。但是，他提供的日本身份证明和护照好像是假的。”


第75章 中国没有屈服
　　“来的这位日本大叔是爱知县名古屋口音，看上去年龄也是50岁左右，但他的护照看起来有问题，身份简介那一页是后替换的，照片是撕下来再贴过的。”秘书跟在董显光、冯子琪身后，一边走一边说情况。
　　董显光：“这会不会是日本准备派到中国去的间谍？”
　　“不应该，如果是日本的间谍，那他不会用假护照，或者说间谍的护照一定是日本政府给办的那种所谓的‘完全真实的假护照’。”
　　……
　　牧野茂在中国大使馆坐了半小时。
　　办事员把他的证件拿去验证之后就没回来过，他估计大概可能是假证件被看穿了。
　　看穿了也没关系，最多是被轰出来永久黑名单而已。再说他还有PlanB。
　　就是可惜办证的钱了，这本封皮印着“日本国海外旅券”的假护照花了他整整15美元呢。
　　这是牧野茂在街头看见一张广告，上面写着“証明書を作る絶対迫真！”，他再顺着广告找到的假证制造作坊。
　　“佐藤平太郎先生，我就按您护照上的名字称呼您吧。”冯子琪坐在牧野茂对面。“不知道先生有什么难言之隐，以至于要隐姓埋名离开日本。”
　　“我很抱歉，试图用假证件来蒙混过关，有些幼稚了。首先我必须澄清，我不是盟军追缉的在逃战犯，也不是有劣迹或争议的二战日本将领。”
　　牧野茂说，“我的真名叫牧野茂。”
　　冯子琪接过牧野茂递过来的一张证明。
　　冯子琪对海军和造船不是特别精通，不知道牧野茂是谁。但是这张证明他能看明白。
　　这是签发于1939年的吴海军工厂工作证件，上面写的字是“吴海军工厂造船部首席设计”。
　　“原来牧野茂先生是吴海军工厂的造船专家，首席设计师。”
　　“如果具体到某一型舰，我通常不是原始方案设计师，而是建造设计师。”牧野茂说，“比如‘大和’号战列舰，它的方案设计出自平贺让机关，而当方案设计抵达吴海军工厂后，就海军工厂造船部设计室——也就是我接手图纸，对图纸做最后的审阅和修订，并将其从蓝图变为现实。”
　　“哦，您就是‘大和’号战列舰的首席建造设计师？！”
　　牧野茂：“不只是‘大和’号，还有其他的一些战舰我也参与了设计。说起来，我进入造船业界已经三十年了。”
　　“我是在大正11年也就是公元1922年，进入东京帝国大学工学部船舶工程系就读。大正14年毕业。之后我在横须贺的船舶管理总部工作，负责设计或协助设计船舶。”
　　“1931年，我公派到法国进修，1934年毕业于瑟堡的法国国立造船学院。”
　　“回到日本，我进入吴海军工厂造船部担任设计师，设计的第一型军舰是阳炎级，1939年升为首席设计。”
　　“那时候‘大和’号已经在吴海军工厂秘密开工了，我是建造设计师，1939年升为首席建造设计师。”
　　冯子琪眼睛瞪得比较大了。如果他的身份没虚报，那就是个顶级的造船工程设计师啊。
　　“那，你现在是不是不能自由行动？你虽然是造船厂的工程师，但战争中也被授予过技术大佐的军衔。”
　　“我可以在日本国内自由行动，但不能出国。1948年我受邀前往美国，在纽波特纽斯做过一个技术报告，但回国之后我的护照就被日本军管会收走了，这就是为什么我要伪造一张护照来离开日本的原因。”
　　……
　　“总理，这个牧野茂表示十分想来中国工作，他说的理由是，日本在他可预见的未来都不可能有正常的军队了，而他擅长设计战舰，在日本他的后半生将毫无用武之地，只能写写回忆录造船史。他说他敬佩中国，尤其是中国在朝鲜击败了联合国军，在台湾海峡几百了美国海军，中国将来必定雄踞于世界，海军也必将是世界级的强大海军，所以他一定要加入中国崛起的激流，而中国也一定会需要他。”
　　外交部副部长章翰夫向总理汇报。
　　“嗯……”总理想了想，“他与我们接触是没有日共做中介吗？”
　　“没有，他自己买了个假护照找上门来的。”
　　“日本战败后他也没有被起诉或者受罚？”
　　“没有，他严格意义上属于工程设计人员。”
　　总理：“这个问题先不忙做决定，我们把聂参谋长和唐华找来。”
　　……
　　“嘶……这个日本设计师是个大佐啊？”聂帅听完介绍，吸了一口气说道。
　　章翰夫：“被授予了大佐军衔，但从没带过兵也没当过参谋，是个造船设计师。”
　　“那就是没来中国打过仗喽？”
　　“没有。”
　　聂帅：“那我没问题了。”
　　唐华：“等一下，我有个问题。我知道牧野茂这个人，是个挺有才华的舰船设计师，但如何证明那个人就是牧野茂呢？”
　　章翰夫：“我让大使馆有空的时候做做走访调查。”
　　唐华：“这样吧，我来写一封信，麻烦大使馆的同志递送到牧野茂先生家里。不过重点是交流和切磋，以文会友为主，也兼顾验明正身。”
　　唐华用铅笔画了一个简单的大和号侧视图，当然属于“灵魂画师”水准，但该出现的要点元素都歪歪扭扭地画上去了。然后在舰桥的部位画了一条带箭头的线，直指舰桥的第三层，在图上写了个问题：这一层的功能是？
　　在第二张纸，唐华没有画图，而是列了两个问题。
　　1、大淀级全宽扩展到20米，船型系数不变，应如何修改水下线型以获得尽可能高的航速？
　　2、有一艘阳炎级驱逐舰，龙骨中拱2度，第6舰肋位置浸水，左推进轴锈蚀，应如何制定修复方案？
　　唐华把两张纸交给总理，总理看过再交给章翰夫。
　　“麻烦大使馆的同志做个翻译。两张纸，这位牧野茂先生能回答第一张纸的问题就确定是真的了，”唐华说，“第二张他肯定要花些时间，不急着要他出答案。”
　　章翰夫笑了：“唐部长这是把要解决的问题夹在考题里带给他呢。”
　　唐华：“如果验明正身，而且他愿意来中国，那我比较赞成他过来，船舶工业局现在缺少有总体经验的老设计师来带。”
　　现在船舶工业局在上海的设计所改装过几艘海防舰、旧护卫舰，正在深入学习01型护卫舰的结构和设计特点。
　　上海的船舶设计所最大的问题是全萌新配置，基本上都是二十多岁最多30岁的年轻人，虽然有冲劲有知识有智商，但是缺从头设计的经验。就像初入职的码农，一开始大多是从CSDN上扒代码，自己改一改应付过去。这种状态大概得持续几个月甚至一两年，才慢慢学会自己新写代码。
　　船舶设计所如果按正常发展，那么一开始也是得抄作业，拿了01型护卫舰的图纸自己改改，拿了56型驱逐舰的图纸自己改改，把作业抄熟了再自己做题。现在唐华想加快舰船设计能力的养成速度，又没有太多的钱来试造新型舰交学费。牧野茂如果能加入上海的船舶设计所，那全新的自行设计的舰就更有谱，交学费的概率就会大大降低，降低到值得一试的程度。
　　……
　　5月初的另一件事是在苏联呆了好几个月的一五计划考察团回国，主席、总理、高山、邓子恢都到北京站迎接李复春带的考察团归来。
　　“我们在苏联的这几个月，等于是把整个苏联的经济运行系统考察了一遍。”李复春说道，“有了这些第一手的资料和数据，中国的工业化就有了参照对象和追赶的目标了。”
　　邓子恢：“我们国内这几个月也自动开始了国家计划的运行，现在一切都讲究速度，提前做准备工作，一些本就列入计划不会再改的项目也启动建设了。你们回来，国家计委我看可以正式宣布启动一五计划的执行了。”
　　李复春：“这次与我们一起回国的还有苏联国家计委援助我们的几个专家和干部，此外，我听说米高扬书记也启程来北京了，可能只比我们晚两三天到。”
　　高山：“是因为你们在苏联谈的那个协议，这次米高扬带队来是来最后看一次执行项目的细节的。”
　　李复春：“也对，协议的签字，中方是我，苏方是米高扬。”
　　……
　　米高扬和李复春在1953年5月4日签的协议名字特别长：《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》。
　　主要内容是由苏联在1953年至1959年内，用技术设备援助中国建设与改建95个大型企业。
　　这其实是历史上“156项工程”当中，单次签署协议落实数目最多的一次。
　　这95个大型企业给中国增加的工业能力包括：
　　两个钢铁联合企业，新增年产钢能力120-150万吨；
　　8个有色冶金企业，年产锡3万吨，铝1.5万吨，钼精矿1万吨，钨精矿3万吨，钡钛精矿13万吨。
　　32个机器制造厂，其中包括5个重型机器制造厂。
　　8个煤矿和10个火力电站，7个化学厂，以及磺胺、青霉素和链霉素的生产厂。
　　投资总值约为35亿卢布，以10年期3%利率贷款的形式支付，但其中的工业产品专利权由苏联无偿提供。
　　……
　　在54协议的95个大型企业落定之时，前两个月从沿海港口转运而来的一批机器设备也蚂蚁搬家似的，走内河或者铁路运输到了该去的地方。
　　仔细算起来的话，这一批机器设备和物资的价值也不低，54协议的贷款总值是35亿卢布，从英美抢运的物资设备总值大致相当于54协议的三分之一。
　　“这些美国机器搁我们这里，该怎么用呢？”
　　成都青羊区，成都飞机制造厂和成都发动机制造厂的牌子已经挂起来了，但从厂长书记到员工，现在都还有点蒙。
　　“这些机器是不全的，我们大概要等半年时间。”从哈尔滨调来的屠基达摸摸这些还没拆开的大木箱，“需要一部分苏联机器作为补充，这样才可以全部开动起来，而苏联机器就位是在今年底。但我们现在任务很重，主要任务是——学习。”
　　“美国机器和苏联机器混搭？这到底行不行啊。”
　　“是可以的，但是要我们做很多的工作。设备全部到位之后，首先就得上手调整……就这样，我们的技术队伍，懂俄语的要学英语，懂英语的要学俄语，半年之内，至少你们得把哑巴英语哑巴俄语给掌握了。”
　　……
　　“锁链-1行动结束。所有舰只和飞机结束作战部署状态。”
　　东海冲绳以北海域。
　　“福吉谷”号航母战斗群接到了华盛顿发来的密电。
　　战斗群指挥官阅读电报之后，让舰上的短波电台向分散在东海的所有水面舰、飞机发报，结束部署状态，飞机返回母舰，驱逐舰和巡洋舰向航母集中。
　　“任务结束了？”
　　“福吉谷”号舰长问道。
　　“是的，完全彻底地结束了。我们很快就可以返回横须贺，说不定还能直接回本土。”
　　“不管是什么原因，这都是一个好消息。”舰长说，“但我还是想问一句，是中国屈服了吗？”
　　战斗群指挥官看了舰长一眼，没有立刻回答这个问题。他走到窗边，眺望航母飞行甲板的远端，但实际上那里的甲板空荡一片。
　　“我只能告诉你，中国没有屈服。”指挥官拐弯抹角地回答了舰长的问题。


第76章 东柏林寻宝记
　　“从4月12日至4月20日，我参加台湾战役部队牺牲9337人，受伤38450人。毙敌约21000人，4月12日至4月20日俘敌193428人，4月20日后起义接受改编的敌军206715人。起义接受改编的敌军中约有7万人是国军中的屯垦兵。”
　　举行台北阅兵式和入城式后，粟裕和章震又回到了厦门，这里还是整个战役的指挥中枢。在战役的收尾和统计阶段，在厦门更有助于掌握全局的数据。
　　“牺牲九千多人呀。我们后送到医院的伤员，现在还有危重伤员在抢救吧？”粟裕问。
　　章震：“确实还有一些。牺牲数字未来几天还会有增加，但应该每天增加的数字都是个位数。我军海陆空三军参战部队有56万人，这个伤亡数字在预先估计的区间内，应该说在我们预估伤亡数字区间的下部。”
　　“台湾战役总体上完成了战役目标，伤亡较小，这首先是后勤供应充足，运输井然有序，人员、装备和补给上岛一直是畅通的，从岛上撤出伤员的通道也是畅通的。”粟裕说，“而且，这次战役我们预备的两个军还没有动用，另外15军上岛之时战役事实上已经结束了。物资弹药的消耗也少于预期。”
　　台湾战役发起前，我军集结了3、9、10三个兵团共27个步兵师，但岛上的地面战斗主要是9、10兵团的六个军打的。4月18日至19日，第3兵团12军在高雄上岸，但敌我双方在4月19日就已停战，4月20日签署和平协定，在朝鲜打出威名的12军没机会参加正面战斗。
　　我军六个军，国军也是六个军，结果打成这样……
　　当然，我军参战的除了六个步兵军，还有1个两栖机械化师、2个海军陆战师、1个坦克师和1个炮兵师。
　　在战役打响后，整整三十六个小时，国军全岛的地面部队失去最高指挥，处于AI托管的原地不动状态，也是战役顺利取胜很重要的原因。
　　章震：“现在台湾还遗留的问题是逃亡的残兵。经过我们的清点，有大约3000名国民党军既没有被击毙，也没有被俘或起义，应该是把枪一丢逃到了城市和乡村里。把枪一丢逃跑的倒还好，怕的是逃到了城乡某处，而且还带着枪。”
　　粟裕：“所以，台湾解放之后很长时间，我们在岛上的驻军都不能少。除了逃亡的国民党残兵，我们此前了解到台湾岛上有不少的破坏分子，其中一些破坏分子手中也有枪。”
　　“没错。而且这些破坏分子的成分很复杂，有中统军统的残余组织，有亲日游击队甚至当年日本遗留下来的特务组织，还有地主和厂主的武装。”
　　“在台湾战役计划的善后部分，我们是打算把10兵团驻扎在台湾一年左右，安定当地秩序。”粟裕想了想，“10兵团下面28、29、31军，人力上讲是足够了，可是我想要一些坦克。”
　　章震：“那……让坦克3师留一个坦克团在台湾？”
　　“我现在有一个想法……就是请坦克3师援助和抽调一些人员，在28军组建一个军属坦克团；请78师也援助和抽调一些人员和坦克，在31军组建一个两栖装甲团。”
　　章震：“那我们向军委提建议吧。如果能够组建起这两个团，台湾驻军的坦克应该不成问题了。”
　　粟裕：“现在就是等汪震。汪震来台湾就任司令员，我们厦门前指就可以收摊回北京喽。”
　　……
　　北京，中国人民解放军军委直属机关医院（中国人民解放军总医院）。
　　4月15日，汪震在主席的亲自过问下被送进医院治病疗养。
　　住院的第20天，汪震看着眼前的午饭——掺了一小勺肉沫的白米粥陷入沉思。
　　“护士同志，”汪震说，“那个，能给我点辣椒粉吗？”
　　“首长同志，没有可能。今后10年你都不能吃辣，而且以后吃饭最好是流质食物为主，就算要吃饭，也尽量吃软饭。”
　　软饭两个字把汪震打击得垂头丧气，默默拿起勺子喝粥。
　　护士长：“还有十天你就出院了，出去以后也要严格按照这个保健条例执行，以后会有医生随同你出行。”
　　湖南浏阳人、前新疆分局第一书记、新疆军区司令员汪震长叹一声。
　　3月份在兰州急病昏倒，检查是胃溃疡、十二指肠溃疡、结肠炎……
　　……
　　“汪司令员，台湾工作领导小组的组长是刘副主席，您是副组长，平时日常工作我们都会向您请示。”
　　罗清长来到汪震的病房。再过十几天，他作为台湾工作领导小组的成员之一，要和汪震一起前往台湾。
　　与新疆不同，新疆和平解放后成立的是新疆分局，但台湾对于现在的中国比新疆更敏感，战略意义更重要，还会在很长一段时间面临军事压力，因此成立的不是分局而是台湾工作领导小组。
　　汪震即将就任的是台湾工作领导小组副组长兼台湾军区司令员。
　　“小罗，我这几天一直在看台湾省的资料，”汪震说，“首先我要弄明白的问题是台湾省都包括哪儿。现在我知道，澎湖列岛行政上属于台湾，但是还有个地方，我不知道是不是该属于台湾。”
　　汪震指着台湾岛东偏北，距离基隆190公里处的一个地方。
　　“这里，民国的地图上把这些岛命名为钓鱼诸岛，而日本出版的地图把这叫做尖阁列岛。那么这些岛到底是中国的还是日本的？”
　　罗清长：“这个地方我这几天也在研究。这个钓鱼诸岛地理条件不好，现在还没有平民常住，但是从历史上看，应该是属于台湾的一部分。”
　　汪震：“就是说它在古时候曾是归中国管的？”
　　“最早记载钓鱼岛、赤尾屿等地名的史籍成书于1403年也就是明永乐元年。1561年，明朝驻防东南沿海的最高将领胡宗宪的《筹海图编》一书，明确将钓鱼岛等岛屿编入“沿海山沙图”，纳入明朝的海防范围内。”
　　汪震：“那就没话说了，明朝时候就在咱们的版图里头，那现在肯定就是中国的。”
　　罗清长：“但是这钓鱼岛后来丢过一次。”
　　汪震：“清朝丢的吧？”
　　“是的。1871年陈寿祺的《重纂福建通志》还是将钓鱼岛列入海防冲要，隶属台湾府。但是1884年，有个叫古贺辰四郎的日本人声称“发现”了钓鱼岛，命名为尖阁列岛。后来日本吞并了台湾，又把钓鱼岛划归到日本冲绳县管辖。”
　　汪震：“日本这也太无耻了。”
　　“因此现在日本的地图里，钓鱼岛叫做尖阁列岛，划在冲绳县的下辖岛屿里。”
　　汪震：“你刚才说，这个岛因为太小，现在还没有人常驻是吧？”
　　罗清长：“地理条件不好，没什么生活物资，曾有一个渔港和渔民搭建的简易房屋，但也就是在渔期有一些渔民落脚，没有常住居民。”
　　汪震：“那我们先在上面驻个军，抢下来再说。事不宜迟，我看我得一到台湾就开始布置。这个钓鱼岛啊虽然小，但是位置特别好。在这里竖一个雷达站，方圆几十公里上百公里的空域我们都能掌握，美国飞机要是从冲绳轰炸台湾，那他就会先被钓鱼岛的雷达看到。”
　　罗清长：“……我看可以。这里要尽快驻军和建雷达站。”
　　……
　　重工业部。
　　唐华不知道汪震和罗清长在密谋钓鱼岛抢点事宜，如果知道了，可能会掺和进去开始设计营房和山顶雷达站。
　　现在一封电报在唐华的桌头。
　　“唐学霸：我与妻儿已从西德过境，抵达柏林苏占区。既已进入安全区，那我就不着急赶路了，打算在返回中国途中，在东德、莫斯科各停留一周左右的时间，六月末可达北京。钱学森。”
　　学霸，嗯，被老钱称作学霸……
　　不过唐华现在脸皮已经很厚啦。想了想，唐华提笔给钱学森写了封回电：
　　“钱学神：闻此消息甚为高兴。东德与苏联均有些可考察的地方，尤其是莫斯科。我将给苏联科学院涅斯梅亚诺夫院长发电报，如无意外，应可在你到莫斯科时组织起一场小型学术交流会。唐华。”
　　……
　　东柏林。
　　柏林市在东德的中部偏东，战后被美、苏、英、法分成四个区分别占领，英美法控制的西柏林外头是被东德领土包围着的。
　　钱学森在中美协议、恢复自由后，立即动身从西海岸到东海岸，在东海岸呆了一段时间就坐船横跨大西洋。1953年4月12日台湾战役开打时，他已经到了瑞士。
　　拜访了爱因斯坦在瑞士的故居后，钱学森从瑞士飞往西柏林。此时的柏林市还没修墙，东柏林和西柏林之间来往很方便。
　　钱学森到了西柏林随便就过境到了东柏林，找了个饭店入住。
　　“勃兰登堡公国时期，这里最初是易北河东北的一片沼泽地，有西斯拉夫人部落的两个聚落点，名字分别是柏林和科恩。一开始柏林只是神圣罗马帝国边疆的一个荒蛮城镇……”
　　钱学森把三岁的女儿和五岁的儿子丢在旅馆让阿姨照看，带着蒋英在东柏林的街头闲逛，钱学森向蒋英介绍介绍柏林的历史。
　　“看你今天兴致这么高，”蒋英笑着说，“那今天晚上不写书了吧？”
　　“今天晚上……不写就不写吧。不过回国这一路上我还是要写几个字的，这样到了北京，我就有一份书稿能在唐华面前拿出手，要不可就被人看扁了。”
　　“《工程控制论》。你都写了一年多了。你老唠叨的那个唐华是不是也发明了什么理论？”
　　“对的，他也有一个理论，信息论。”
　　……
　　“尊敬的先生和女士，不知我能否请教几个问题？”
　　在一家饭店用餐时，一个德国老头走到了钱学森和蒋英的餐桌前。老头先是用俄语问了一遍，看钱学森露出迷惑的表情，就又用生硬的英语重复了一遍，这回钱学森听懂了。
　　见钱学森点头，老头高兴地说：“容我自我介绍一下，我叫汉斯·休塔特，是这家餐厅的会计。我有一个前同事，汉斯·施密特，战后在莫斯科的一家导弹研究机构工作。还有一个前同事汉斯·舒尔茨，现在在基辅的一家火箭研究所工作。”
　　汉斯·休塔特的两个前同事的供职单位让钱学森眉毛一跳。
　　汉斯·休塔特继续说：“总之由于一些原因，我在战后只能在这个餐馆从事会计工作。哦，请问您二位是中国人吧？”
　　钱学森点头。
　　汉斯·休塔特：“那您是中国外交人员、政府外派考察人员、情报人员或者科学家吗？”
　　钱学森属于第四种，点了点头回答道：“您可以叫我钱。”
　　“钱先生，我那位在莫斯科研究导弹的同事汉斯·施密特有一次写信告诉我，如果想继续我们小组的研究，那么除了莫斯科，还可以尝试去中国。或许那里会有更好的发展前景。”
　　钱学森把手里的酒杯放下，“你以前工作的地方是佩内明德？”
　　“确切地说，我是在德国陆军兵器局，当然也经常出现在佩内明德。1944年8月从那儿调走，执行别的任务，此后在东德一直呆到战争结束。”
　　“有军衔或职级吗？什么军衔？”
　　“1945年我是少校。”汉斯·休塔特说，“离开佩内明德后，我们先前往里加，想在里加建立一个打击列宁格勒的导弹发射场，但刚抵达里加不就，苏联红军就发动了攻占里加的战役。1945年1月，我们退回德国并丢失了所有的导弹阵地，我事实上那时候就失业了。”
　　噢，少校。钱学森心里想，才少校，够干啥的。要是他战后是被抓到美国，都没资格让我出马审讯，少校级别太低了。
　　“所以呢？希望能在我这里找到前往中国的办法？”钱学森问。
　　“是的。”
　　“汉斯先生，其实我是个科学家，不是外交人员也不是政府人员，我只能带你引见中国驻东德大使馆的人。”钱学森说，“不过如果只有你一个人的话，前往中国倒不是特别难。”
　　汉斯·休塔特：“不只是我个人到中国。我还有一个礼物。”
　　钱学森：“？”
　　“一枚V-2导弹的壳体。1945年在运输途中断裂成两个分段，被丢弃在乌瑟多姆一个奶牛场附近的森林里，我想现在应该还没有人发现。”


第77章 一大堆学院即将加入战场
　　汉斯·休塔特满怀希望地说出有一枚没加注燃料的V-2导弹壳体被被丢弃在乌瑟多姆附近的森林里，按他的预想，接下来这位中国官员一定会大吃一惊两眼放光。
　　然而钱学森听到这句话以后，只是“哦”了一声，伸了个懒腰，拿起红酒杯不紧不慢地晃了晃。
　　“汉斯先生，你猜我拆过多少枚V-2？”钱学森说，“7枚。分属于三个生产批次。亲眼见过的V-2大概有20枚。为什么我说它属于三个批次，因为有一个批次的惯性陀螺仪是铜线锡焊点，另两个批次用的是铝线。那两个铝线批次中，惯性陀螺仪与后面的酒精溶液燃料舱一个是用螺接固定，一个用铆接固定。”
　　汉斯·休塔特顿时卡壳。
　　这中国人究竟是何方大神，不但说的全对，而且好像他见过的V-2导弹批次比我见过的还多……
　　“钱先生，嗯……我无法发表意见了，既然这样，您还有兴趣去乌瑟多姆找那枚导弹吗？”
　　钱学森：“在东德境内，又只有一百七十公里的车程，既然我有一星期的时间，那就去一趟吧。”
　　……
　　“汉斯，据我所知，战后美国和苏联都把自己控制区内的纳粹德国科学家、工程师带回自己的国家了，为什么你却漏网了呢？”
　　去往乌瑟多姆的公路，汉斯·休塔特开车，钱学森在副驾驶位上问他。
　　“这事说来也很简单，早在德国投降前几个月，我的导弹试验部队就被歼灭了，我作为零散突围出来的人员，被补入了东线的一个步兵师，虽然我的军衔是中校，但丝毫没有军事指挥能力，只是在师参谋部担任通信参谋。退回德国本土，我发现部队移动到了我熟悉的地方，而且步兵师已经在打击之下快散架了，于是我就直接回了老家，换了我一个已经死于战争的邻居的名字继续生活。”
　　钱学森：“所以你是一个在美苏两国的名单上都被标记为阵亡或者失踪的工程师？”
　　“应该是失踪吧。汉斯·休塔特也是我邻居的名字。”
　　钱学森：“噢！那你本名叫什么？”
　　“汉斯·施密特。”
　　……
　　北京。国家计委。
　　“根据中苏刚刚签署的协定，一五期间，苏联将帮助中国新建和改扩建141个工业和工程项目，其中重点的大型工业项目94个。”
　　从苏联归来的李复春在国家计委委员会议上讲刚刚签署的《五四协定》要点。
　　总会计师：“现在我们的工作，一是关于第一个五年计划的任务和方针问题，而是落实与苏联政府商谈敲定的五四协定，三是确定今年尤其是上半年剩下这两个月的工作安排。”
　　“第一，以苏联帮助我们新建和改扩建的141个项目、1953年从西方抢运设备形成的27个项目为骨干，配合国民经济的各个方面，按比例发展，来制定我国的第一个五年计划；第二，加强基本建设；第三，必须做好项目开工前的准备工作。第四，培养人才，尤其是经受过高等教育的人才。但是我个人觉得，前几年高等教育的发展，军事院校反而走在了地方院校的前面，哈尔滨的军事工程学院已经轰轰烈烈地开张了，我们地方大学，旧有高校的院系调整还未完全结束。”
　　总会计师讲完，然而没有人接话。
　　现在说到人才培养和高等教育，政务院文教委员会主任、中科院院长郭沫若，不在国家计委委员名单里。
　　文教委员会下属的教育部部长马绪论，也没有入选国家计委委员。
　　所以，十几个委员把头转向了唐华……
　　“这个，我先说一下我们现在高等教育的现状。”
　　既然都在看自己，那唐华还是说说吧。
　　“我们现在的高等教育基础主要由三部分组成，一是源自解放区，经过若干次转移合并和改组，现在迁移到中心城市的解放区院校。二是旧式大学。三是建国之后我们从头开始新建的高等院校。”
　　“源自解放区的各种学校，有的人说它们都是些干部学校和‘人民革命大学’，这就有点贬损的意思，其实我不这么认为。解放区的院校未必就差，地方的旧式大学未必就都强。”
　　讲到这里，总会计师朝唐华挤眼睛，意思是，这国家计委十几个委员里就你一个党外人士，连你都跳反了？
　　唐华笑笑，继续说。
　　“就比如延安自然科学院，这是所谓的人民革命大学，它的水平差吗？不差。1946年5月延安自然科学院就开设了信息论和自动控制的课程，这是世界第一。因为我那时候在延安自然科学院讲课啊。所以一所大学究竟水平多高，基础是人，把人才配置到位了，学术环境就能上来；学术环境搞上去了，学校就不会差。”
　　“那么现在中苏去年的高等教育协定和今年的五四协定，都有高等教育方面援助的内容，我们要做的工作也很简单，以解放区院校作为架子，填入能讲授现代自然科学和工程技术的师资人才，将它们建设成为一流的高等院校。”
　　“这方面北京电子信息学院就是一个典型的例子，以一部分延安自然科学院、华北大学的人员作为底子，一部分来自旧式大学主要是清华大学的师生，从去年正式开学到现在，学生第一年的养成很顺利，而且，具备了科研能力，能与电子工业局的研究所协作或分工，完成电子工业的某些研究和设计工作。”
　　“航空工业局的北京航空学院也刚刚开学，这一类学院我们已经有几所开始建设了，包括钢铁工业学院、化工学院、建筑工程学院、兵工学院、船舶工业学院、地质学院、石油学院、今后所有主要工业门类的学院都应该在一五期间建立起来。与电信学院一样，这些高等院校应以解放区院校为基干架子，填入苏联专家力量，再填入部分其他师资，但以解放区院校为学校传统的传承。”
　　“二五期间，每个工业门类在全国范围内应该各开设3到4所大专院校，以满足越来越大的人才需求，而一五期间建成的工业类学院继续进步发展，目标是成为国内的学科领头羊，并最终发展到世界同领域院校的顶尖水平。”
　　……
　　十几名国家计委思考中。
　　学院体系的建立绝对是有必要的，与工业大类契合，工业部门的发展又与国家工业化契合。
　　不过，这些学院未来能发展成国内学科的领头羊？然后远期目标是世界顶尖……
　　然而这话是唐华说的，那就不要说“不可能”。
　　这种现象现在几乎都有成为党内共识的趋势了。
　　“当然，这是远期我们的高等院校发展目标，”唐华说，“一五期间，这几个学院应以向国家供应合格的工业人才为主，二五之后各门类的梯级院校体系建立，几大学院就在此前的积累基础上，准备升级和转型。”
　　“然后就是旧式高校与新式院校的关系。旧式高校中有的水平还行的，那也应该是国家重点发展和倚靠的对象，水平一般般的该拆就拆。有水平的高校，像清华大学、四所交通大学、同济大学，……还有北京大学。北大也还可以。”
　　……
　　国家计委的教育建设会议，唐华也提到了台湾。
　　在1953年5月，台湾岛上还有一所完整的大学和几所散件状态的大学。
　　完整的大学是台大，这是1953年台湾唯一的大学。
　　散件状态的大学比如——清华大学。北平和平解放前有一部分教师教授逃台，然而台湾的国立清华大学并不是蒋介石一逃台就重建起来的，而是在1955年。1953年台湾的清华大学就是散装的几十个教师和教授而已。
　　至于新竹交通大学更晚，1958年才复校，1953年也只有七八个教授在台北无所事事地寓居。
　　“1949年随蒋介石前往台湾、台湾解放后又没能撤走的旧式大学的教授，”唐华说，“我暂时没思考出使用的办法。想在会上与各位一同探讨，这些逃台的教授学者，怎么安排。”
　　……
　　唐华把逃台学者的处理甩锅给在座的国家计委委员们的时候，有的逃台学者自己等不及了。
　　台北的国立台湾大学，5月5日，一名助教在中文系教授毛子水住屋敲了半天的门没有动静，急唤校工帮忙。校工和助教一起撬开门，只见毛子水身批青天白日旗吊在房间里。
　　“我们的部队去打扰过毛子水吗？”
　　10兵团司令、台湾军管会主任叶灰问。
　　“没有。甚至台大的校园我们也只进去过一次。”
　　叶灰挠头。这事儿也只能挠头。“那，这个毛教授的生活困难吗？台大的生活物资和薪金有没有出现过问题？”
　　“现在台湾币值混乱，我们临时决定从国府的金库里动用一部分银元，给台大和一些高等工程人员发薪水，另外还统配米、菜供应，不会有人饿肚子的。”
　　好在叶灰的困扰没持续多久，很快这个毛教授的遗书就被找到并且公布，上面的内容明白无误地证明他就是寻短见殉国去了。
　　……
　　民国覆灭对某些人的精神打击还在不断发酵。
　　而且不仅限于台湾岛上。
　　在广东，4月20日到5月5日有7名政府公职人员、大中学校教师从口岸逃往香港。
　　也零零星星有一些自挂东南枝的。
　　……
　　钱学森的上一封电报是四天前发来的，今天唐华又收到了一封钱学森的电报，还是从东柏林发来的。
　　与上一封电报相比，这封电报可不是一般的长，大几百字，整整两页纸。


第78章 从厦门前指到台湾军区
　　“抵达东柏林当日，在餐馆偶遇一个德国人汉斯·休塔特，自称二战时为纳粹造过V-1和V-2导弹，细问得知是火箭发动机制造厂的质控工程师。级别不高，只专注于发动机质控，对弹道导弹的总体设计、制造、使用了解尚不如我。……谈天时又提及他知道东德某处有一枚丢弃的V-2导弹空壳，虽然V-2导弹并不算稀罕，但出于考察汉斯·休塔特之目的，用了一天时间跑了一趟。”
　　“抵达乌瑟多姆，在附近的森林里一处洼地果然找到了未加注燃料未组装战斗部的V-2导弹壳体。我与汉斯·休塔特查验导弹，顺便问其一些火箭和发动机知识，汉斯对答流利。之后又让他用简单工具拆卸导弹尾翼和火箭发动机上的一些零件，也操作无误。证明此人虽然以前的职位在整个导弹工业里是管中窥豹，但对所负责的业务还是颇为精熟。”
　　“……V-2弹道导弹已是近10年前德国科技的产物，我从美国火箭导弹领域退出时，V-2的技术在美国便已不算先进。V-2上的许多设计被证明是不合理的和落后的，已在美国最新的弹道导弹上淘汰。我猜想苏联在此领域的研究也基本淘汰了V-2的大部分设计。不过对于现阶段的国内，一枚V-2导弹的壳体或许有些用处，比如供航空航天类院校作为研究教具等等。唐老板可评估一下从德国将此枚导弹运回国的难度，如特别麻烦就不要运了；如不算麻烦，倒是可以试试。”
　　“此外就是汉斯·休塔特这个人，级别不高是事实，但对我国有一些用处也是事实。如果不是他所在部队在东线被苏军两次击溃，他本人失散被上级认为失踪或阵亡，本来应该在战后被列入专业技术人员名单，被美国或苏联掳去。如我国与东德做这事儿方便，不妨联系一下东德政府，让汉斯·休塔特来我国工作。”
　　……
　　原来老钱在德国捡东西了。
　　二战结束后，美国嘴上说着要清算纳粹罪行，实际行动一点不含糊，从冯·布劳恩到带一点专业能力的工程师，抓到一个算一个全部带到美国。苏联也不甘于人后。
　　所以唐华以前觉得，在前纳粹国家应该不会有“还没动过的蛋糕”了。
　　但偏偏真的还有蛋糕，而且这种小概率事件发生了两次，一次是前几天申请入境的牧野茂，一次是钱学森遇上的汉斯。
　　唐华突然想起来，自己1951年在苏联遇到的那个被收编的德国蓝宝公司的工程师也叫汉斯。那个德国鬼子智商还蛮高的，从晶体管电路的冗余设计就猜出来中国早就能熟练设计制造导弹火控计算机。
　　“叶部长？我是唐华。”
　　唐华先打电话给外贸部部长叶季壮。
　　“是这样的，如果中国要从民主德国运回一个体积比较大的东西，又不想惊动苏联，外贸部有什么操作的方法吗？”
　　“是两个铝和钢制作的空心壳体，两个壳体的直径都是1.7米，一段长度是6米，一段长度是6.5米，重量大概两到三吨吧。”
　　“嗯……我稍微解释一下，是我一个朋友在德国偶然发现的纳粹时期的一种秘密武器，重工业部兵工局和航空局都需要它。”
　　叶季壮想了想，说理论上有办法做到，花的钱也不多，但需要给他操作的时间。
　　导弹的事情解决，然后就是人。现在从东德请一个人来中国似乎也不算麻烦。
　　两件事情确定后，唐华给老钱回电，说人和导弹回国事宜就交给驻东德大使馆去办，你继续预定行程就可。
　　……
　　“台湾战役结束，厦门前指也差不多该撤销啦。”
　　5月7日，海军司令员萧晋光、空军司令员刘业楼返回北京。大概一周之后，粟裕也要从厦门回来了。
　　聂帅和萧晋光、刘业楼在总参碰头，现在各军兵种都开始撰写总结，检讨战役经过，不过聂帅今天还有一点其他事情。
　　“第一个就是厦门前指的计算机通信和指挥系统，将来要迁移到台湾去。福建马尾那边，邮电局已经找到了当年台湾海峡海底电缆的入海口，虽然电报缆线现在废了，但线路是勘测过的，我们只需要沿着旧线路布设电报线即可。”
　　聂帅继续说：“既然说了计算机系统，那肯定就是布设双线了，一根民用电报线，一根国防专线。国防专线在台湾上岸后接到台湾参谋部，参谋部负责在台湾和周边的我军海陆空三军行动。”
　　刘业楼：“这样就方便多了，空军可是打算在台湾搞三到四个机场的。机场多飞机多，指挥和管理就很麻烦，如果有这个系统，在北京就可以了解台湾的全局。”
　　聂帅：“说到空军，现在军委还打算实施一个与空军、国土防空有关的大工程。”
　　刘业楼：“我们空军的？”
　　聂帅丢过去一本资料，“自己先看看。”
　　刘业楼拿起资料，封皮上是：
　　《网络化防空指挥系统建设概要》
　　……
　　“唐华，你这是要搞一张大网，网绳连着几十台计算机？这有点夸张了哦。”
　　会议是两天后举行的，刘业楼看完聂帅给的系统概要，整个人有点发呆。这个系统建立起来，全国的空军大概会被整成一台精密运转的机器，空军也会成为三个军种中体系现代化建设最强的军种。
　　“不但有网线和计算机，而且会连通所有的重点雷达站、机场和防空指挥部，”唐华似乎好几个月没见刘业楼了，打过招呼之后向他解释这个系统的特点，“然后这些地方的信息可以全部汇总到北京，您坐在指挥部里就可以看到每一部雷达对空探测的情况。”
　　聂帅：“台湾战役结束后，很显然，空中和海上方向的防御会成为今后我国国防建设的重点。在军委层级上，我们已经开始调整中央的战略和军事发展规划方案。在军种方面，嗯，你们空军先行。”
　　“网络化防空指挥系统的基本目的，就是利用成熟的雷达技术和计算机网络技术建立完整的远程预警线，保证美国的轰炸机、高空侦察机无论采取什么入侵路线都无所遁形。”
　　北美防空司令部的SAGE（半自动地面防空系统），这会儿其实也在开始论证和研制了吧……
　　唐华也不知道SAGE为什么被起了个“贤者系统”的绰号，但现在美国应该已经拿出了Whirlwind-1，然后经过“查尔斯计划”和“林肯计划”，北美防空司令部会在1957年试运行“贤者系统”。
　　SAGE被认为是计算机互联网的始祖，也是《终结者》里天网的原型。
　　但在这个时空，后人写史书的时候，计算机互联网的始祖一定是北京-蛟河-志司的三头计算机通信网。
　　“网络化防空指挥系统的最终发展目标，是在我国建立7个对空防御司令部和35个分区指挥部，分别统合东北、华北、华东、东南、华南、西南、西北七个大区的空情；7个对空防御司令部的数据又传递到北京的防空中枢。”
　　“每个个对空防御司令部有一个作战中心，每个分区指挥部则有一个引导中心。”
　　“引导中心与作战中心是网络化防空指挥系统系统的核心部分，对空情数据的处理、态势评估与引导指令的生成都在这里完成，其外围设施主要为从空情雷达、早期预警机和雷达哨舰等空情监视平台处收集信息和向武器系统发送指令，像相邻的引导中心传递接力数据等的通信设施。”
　　“在这套系统中担任神经中枢角色的是作战中心数据处理计算机和引导中心计算机，传递信息则由计算机网络设备和国防计算机网络专线组成。”
　　“这套系统的雷达网中，各个雷达站获取的信息都要向战情中心传递，由后者进行再处理，基本上对雷达信息的处理分为三个阶段；一次处理即对雷达站单个扫描周期内的信息进行处理，主要包括确定目标的存在，录取目标的坐标和其他参数包括；大小、架数、发现时间并对其进行编号；二次处理，对单个雷达站几次扫描周期内的信息进行处理包括目标识别，确定信号是不是同一个目标，并且建立目标航迹、计算并储存运动参数，并推测目标的未来的运动状况；以上两次都是在雷达站进行，最后一道处理由作战中心进行综合处理。”
　　……
　　“是不是可以认为，这个系统的作用就是，任何侵入我国领空的飞行器都会被雷达探测到，而且雷达会把探测到敌机的情况自动上报、自动分析，然后让分区指挥部的指挥员决定是不是派战斗机进行拦截。”刘业楼问。
　　唐华：“除了战斗机，未来空军可能还会装备中高空远程防空导弹，不是朝鲜从苏联买的那个S-25，会比S-25好用一些。那时候，防空导弹阵地也会接入网络化防空指挥系统，由分区指挥员或者刘司令员您亲自下令拦截敌机。”
　　刘业楼：“就是我不明白为什么现在那个红旗-2属于陆军，射程20公里，射高一万二千米呢。如果也让空军装备，那防空就更有把握了。”
　　唐华：“红旗-2……它的问题是接入网络很困难，它是时刻移动的，整个系统就三五辆卡车，走走停停，没法上网。不过倒也可以让一部分红旗-2固定部署在一些地方，这个刘司令员如果觉得特别有需要，那可以和聂帅协调。”
　　聂帅：“如果空军觉得红旗-2可以用，那也可以让空军装备一部分。但是现在美国飞得高的飞机越来越多了，以前我们打A-26、B-29，这些轰炸机都能打，但现在美国正在测试的那个B-52，飞行高度又高出一截，红旗-2已经不好打了。”
　　……
　　美国，加利福尼亚州棕榈谷。
　　这里是臭鼬工厂（洛克希德公司高级开发项目的官方认可绰号）。
　　之所以叫臭鼬工厂，是因为洛克希德公司这个工厂-研究实验室毗邻一家散发着恶臭的塑料厂，员工不得不着民防用防毒面具来上班，于是给自己的厂子起了个自嘲的绰号。
　　现在的臭鼬工厂只是小有名气，研制了P-38、划时代的P-80（F-80）、XF-90验证机，正在研制F-104超音速战斗机。1953年5月，臭鼬工厂接了一个美国空军的新合同。
　　“朝鲜战场上的苏联防空导弹很明显已经让美国空军感到束手无策，”来自空军的布法罗少将说，“中国的防空导弹统治中低空，苏联的防空导弹统治高空……空军正在研制和改进电子对抗系统，但这并不是主要的应对方式。我们的重点是研制比防空导弹飞得还要高的战略轰炸机与侦察机。”
　　“授予你们洛克希德的合同就是一种高空侦察机。我们对它的性能要求很简单：第一，正常飞行高度必须大于苏联防空导弹的射高，也就是大于20000米，最好达到24000米。第二，具有战略级的航程，能从苏联附近的国家深入到乌拉尔以东进行侦察。”
　　“到目前为止，还没有飞机能飞到5万英尺。”臭鼬工厂首席工程师说，“20000米也就是6万6千英尺，这几乎是不可能的任务。”
　　布法罗：“所以我把合同授予给了你们，臭鼬工厂据说很善于创造奇迹。另外还有个附加条件，留给高空侦察机的研制周期并不长，一共36个月。1956年5月，必须有第一架高空侦察机进入美国空军服役。”
　　首席工程师：……
　　“洛克希德的CEO没有拒绝合同，所以你没有别的选择。”布法罗看工程师一脸绝望的表情，强调了一句。
　　“将军，如果5年之后、10年之后，苏联防空导弹的射高达到了3万米，那空军该怎么办？我们又该怎么办？”
　　“那洛克希德就会获得一份新合同，研制飞行高度3万米以上的超级侦察机。”
　　……
　　北京。
　　“除了防空导弹，战斗机的紧急拦截也是必备科目。B-52轰炸机是未来几年我们大规模防空的主要作战对象，而在平时，美国人派来的飞机，我想应该是高度在15000米甚至更高的侦察机。”见聂帅提到了B-52，唐华也补充了两句，“而且，要注意到美国可能针对S-25防空导弹，研发出能克制S-25导弹的新一代侦察机。”


第79章 战俘互返的意外事件
　　空军未来的“亚太防空司令部”先期筹备工作就这样开始了。
　　刘业楼和空军都注意到了飞机会飞得越来越高这个发展趋势，开始着急弄自己的远程防空导弹。这是对的。
　　但现在中国当然不要S-25，而要等S-75（萨姆-2）。
　　话说回来，S-75对付U-2还是稍显勉强。U-2最大平飞高度24000米，通常在21000米飞行，而S-75的最大射高是25000米。
　　最大射高25000米不意味着U-2进了S-75的有效射程范围就一定会被打下来。
　　S-75的最大射程是40公里，这个意思是它可以击中40公里外、3000米左右高度的目标。但是S-75无法击中距离40公里、高度24公里的U-2。
　　导弹爬高是要耗费燃料把动能转化为势能的……
　　我军打U-2时就发现，S-75导弹如果要让它飞到22公里高，那么射程大概只有20公里。我军的防空导弹部队得开车在公路上乱跑，赌U-2的飞行路线，打地对空伏击战。
　　所以苏联在S-75出现之后，还研制了个巨大无比的S-200（萨姆-5），为的就是拦截20000米以上目标时，导弹还有上百公里的射程。美国在50年代末也搞了类似的巨型防空导弹。
　　但打U-2以及后来的SR-71还是等万事俱备再说，先蹲一波S-75导弹，把火箭发动机和大型助推器技术拿到手，以后做什么大型导弹都容易。
　　……
　　“网络化防空指挥系统我们虽然现在开始预先建设，但其中的核心部分，也就是计算机及雷达-计算机数据联动系统，交付时间要晚一些。”唐华最后说。
　　刘业楼：“是不是又需要几个型号的新型专用计算机，所以研制费一些时间？”
　　唐华：“确实是要新研制几种型号的计算机……而且在今年10月份之前无法开启研制工作。所以计算机系统的交付时间可能是1954年的4到6月，也就是整整一年。但是你们到那时候看到的将是一种前所未有的计算机系统，领先世界其他国家10到15年。”
　　“噢——”刘业楼拖了个长音。
　　卖关子这事情唐华以前就干过，刘业楼见怪不怪了。而且唐华每一次大喘气，拿出来的都是不得了的东西。所以刘业楼觉得没必要穷究问到底。
　　……
　　“美国居然没有关闭中国留学人员的离境通道？太不可思议了。”
　　4月12日台湾战役打响，我方其实做好了和美国全面撕破脸的准备，甚至最坏的情况都做好了预案——朝鲜停战协定签署后我军在非军事区的守备部队后撤2公里，但在更后面的几十万地面部队全都处于最高戒备状态，随时准备应对美国撕毁停战协定在朝鲜再打起来。
　　然而美国并没有在朝鲜重新开战。
　　甚至在香港两国密谈时达成的中国留学人员、在美工作人员允许离境的协议，美国也没有完全取消。从美国到中国的航线是掐断了，但是在美的中国人可以离开美国到欧洲、到南美……那不就等于还是可以回国吗？只不过旅费贵一点而已。
　　“具体的原因唐部长你也是知道的吧，”中宣部副部长林墨涵笑着说，“既然这样，我们就做一份文案，向海外的中国人发出号召，邀请他们返回祖国，参加到建设现代化的洪流中。恰好我们的驻美大使馆也没有被查封，文案就由大使馆出面，在美国各大报纸买下广告版面刊发。”
　　唐华拿过“号召书”的初稿从头浏览了一遍。
　　“林副部长，我的想法是这样的，”唐华眼睛一转，想出个主意，“如果刊登号召书，我们只需刊登英文版就可，不用中英双语。”
　　林墨涵：？？
　　“这么想吧，一个中国人，去了美国，在美国呆了很多年，如果看不懂英语，那他的生活状态是什么样的？”
　　“说明他……基本上没有和美国人接触，他是生活在像唐人街那样的华人小圈子里。”
　　唐华：“开中餐馆的、做杂工的、可能还有黑帮……不，甚至黑帮的高级大佬都懂英语。在办公室里我们就说实话，我们其实想邀请回国的不是这种人，而是在美国和其他发达国家学习了先进的科学技术，有现代思维和工业管理能力的人才。”
　　林墨涵听了唐华的话，没有反驳，而是若有所思地想着什么。
　　“另外现在这一稿的语气用词，怎么说呢，过于凌厉，也有点琐碎。”唐华接着说，“我们毕竟是在一个资本主义国家的报纸上刊登内容，他们也有新闻管制。不管明的暗的，反正有法子把不听话的媒体或者组织给办了。这里面什么社会主义啊，共产主义啊，革-命啊，这些词汇频频出现，麦卡锡肯定找上门来。”
　　“所以这份号召书原则需要坚持，但语气应该写得中性一些？”
　　“是的。也不是绝对的中性，我是说，我们回避一些会被抓到把柄的用词，但是在字里行间不能中性，而是充满热情和力量、充满自信、充满鼓动性。”唐华一边说，一边拿起笔在纸上刷刷写了一大段英文，“就像这样的。嗯，我就只管英文文稿吧，如果你们还是决定一起发中文稿，你们英译中就可以了。”
　　林墨涵拿过唐华刚刚写好的文字。
　　“……The world have witnessed our capacity for courage，世人已目睹了我们无畏的勇气……”
　　“……我们的未来远不止眼前所见……”
　　“I am Tang Hua，”
　　“and I send this message to any descendants of the dragon taking refuge among the world：”
　　“we are here，we are waiting.”
　　我是擎天柱，啊不对，我是唐华，我向所有漂泊在这个世界的龙的传人传达这样的信息：我们在这里，我们在等待。
　　“写得好像西方的神话故事一样……”林墨涵默默收起文稿，评论道，“好吧，就是向读者传达一种情绪，自信，以及一种鼓动性，其他的就让读者自己想象。”
　　林墨涵带着修改后的文稿回去了。
　　这号召书回去还要给部长看，然后总理审阅，这才定稿。
　　这段煽动性MAX的号召书后来在美国和英国近10家大报刊的广告区发布，收获的除了一大批中国海外留学人员和科学家，还有17个日本人、4个南洋华人、9个欧洲裔白人以及一个黑人。当然这是半年多之后唐华才看到的统计数字了。
　　……
　　大连。
　　4艘邮轮停在码头，根据停战协定，第一批遣返的8400名美军战俘已从战俘镇转移到大连，今天就要上船返回日本，再从日本陆续回国。
　　“教官先生，就要离开中国了，我还真有点舍不得。”来自美步二师的上尉乌瑞纳斯对战俘镇的看管人员说。
　　“按照停战协议，我们要把你们无条件送回家，一个也不能少。”看管人员说，“回到美国，你找个媳妇儿，然后……喜欢中国，想来看看也可以，就申请到中国的旅游签证好了。”
　　历史上的停战协议，双方实际上战俘问题没谈拢，最后按照美国提出的有违国际法原则的“自愿遣返”。
　　志愿军2.1万名战俘有1.4万被骗去了台湾，只有不到7000人回到国内。相应的，我们抓获的美军战俘也有21人自愿留在了中国。
　　但现在这停战协议和历史上不一样了。双方都按国际法，各自手中的战俘无条件遣返。
　　停战协议签署后，双方退出非军事区，分界线勘定完毕，界碑埋设接近尾声，中国、朝鲜、韩国几个地方，几万被俘人员就开始井然有序地相互遣返。
　　期间因为台湾战役，中美都紧张了一段时间，但双方最后还是冷静下来，继续执行停战协议。
　　美军近四万战俘数量太夸张了，必须分四批回国。
　　“啊，哈，”乌瑞纳斯听了看管人员的话苦笑，“你还记得我是单身，不对，是离婚状态。但愿我回美国能找到个妻子。但不管能不能做到，我过几年一定会来中国。”
　　……
　　“教官先生，教官先生，我还有一个难题没有得到解决。”
　　二等兵泰提斯举手问看管人员。
　　“什么难题？”
　　“如果我手里有8910JQKKAA，而且我知道外面很有可能还有对A，那么为什么您上次说正确的打法是顶对A而不是出对K？”
　　“因为对A未必对方会出对2，这时候你就可以8910JQK，报单了。如果你打对K，被对A一大，这局也就结束了。明白了吗？”
　　泰提斯：“哦！”
　　看管人员：“你回到美国真的要经营斗地主项目？”
　　“是的，十分确定。我父亲在拉斯维加斯的赌场可不小，我回美国，老头儿应该也快退休了，然后我想干什么就干什么。”
　　……
　　安东，中朝边界。
　　从巨济岛转移来的2915名志愿军被俘人员，在非军事区完成交接，乘坐列车进入中国。
　　有的被俘人员欣喜难耐，有的被俘人员热泪盈眶，有的被俘人员神情冷漠。
　　下火车后，被俘人员按照百人左右一队编成小队，在安东我军干部的带领下分走到附近的军营，分开住宿。
　　上午抵达安东，中午安排宿营。按照预定计划，从下午开始，被俘人员要被纪律部门和军委干部管理部逐个提出审查。
　　“解放军同志！解放军同志！”
　　在由我军干部带队前往军营的路上，一名被俘人员失态地大喊，“我有话要说！”
　　……
　　“66军197师590团二营二连一排副班长李福林，坐下。”
　　“报告解放军同志，我不是李福林……”
　　被俘人员低着头，“我是国民党军201师的，原来的名字叫王富尔。民国41年11月，长官突然把我叫出去，说执行特殊任务。半个月后，我就和好多弟兄一起上了船，送到了韩国。”
　　……
　　王富尔是第一个自爆身份的伪战俘。
　　“报告长官！我……我投降！”
　　下午的提审，战俘彭正大一进审查室就说了这句话。
　　“我民国38年年8月被国民党军抓壮丁，抓起来就送到了台湾，在台湾国军当兵当到41年11月，然后长官把我弄过去，先给我们看一大排的金条，然后告诉我们只要配合他们去韩国执行任务，安全回来的，每人5根金条。哦，我不叫彭正大，我叫钱凯。”
　　下午到晚上的提审，来自台湾的伪战俘一批批地，或自认身份，或问两三个问题就主动交待了。
　　“……我本来当着大头兵，突然长官把我送到韩国，在韩国情报处的一个中校给我们训话，让我们假扮志愿军俘虏，停战以后，回到国内就聚集起来发动兵变……”
　　……
　　“……国军眼看连台湾都守不住了，我哪敢造反哪，我被送到韩国后就想好了，什么兵变，都一边去，停战了我一被遣返我就坦白交代。解放军同志……我这算是投诚还是起义？”
　　审查人员看了看眼前这个真名叫吴劳易的假战俘：“算投诚。如果你没有其他的历史问题，我们会给你按投诚国军士兵的待遇办。”
　　……
　　“李部长，你的推断果然没错，他们遣返回来的我军被俘人员里面掺了好多国军。”
　　在审查暂住的军营里，军委总干部管理部副部长许立清对李刻农说。
　　“去年下半年，我们和联合国军一方在华川谈判桌上互通手头的俘虏人数，他们报上来近三千人，我和志司就开始怀疑了。”李刻农说，“他们提交的花名册我们看出来不少疑点。名单中有的被俘人员的部队战友很明确地认证，这个人应该是中弹牺牲了。一个两个可能还算个例，但我们调查之后，这样的人居然有五十多人！过了一年多，这些战友认为九死一生、十死无生的人，居然大批出现在花名册里，这就不对劲。”
　　许立清：“所以李部长就想到美国人可能会用我们牺牲的战士的资料来作假，往被俘人员里面注水。而且还发现了军统介入这事的迹象，那就更明显了，国军要往里面掺敌特人员。”
　　李刻农：“最重要的，我们的怀疑在两周前得到了完全的印证，因为我们从台湾国军的情报机构档案里头发现了完整的计划书。”
　　这个时期解放军、志愿军的身份证明都极为简陋，造假不难——回国让老部队来认人肯定会露馅，但收集牺牲的志愿军战士身上的名字和番号，在谈判桌上列名册，这是没法印证的。
　　国军积极响应克拉克的要求，一下子往韩国送了1000人，克拉克最后使用了800人。
　　假战俘行动有三个目的。首先是让联合国军充数，第二是蒋介石这边提出的构想，让这批假战俘释放回国就聚集起来发动兵变，兵变当然不可能成功，但可以用来栽赃“中国杀自己归国的俘虏”。
　　第三个目的，在这批假战俘中，有16人不是一般的充数大头兵，而是真·军统特工。他们拿的志愿军身份也是精细挑选过的，有很大的概率不露馅。这些特工不当场兵变，相反，他们在现场要积极配合我军挫败国军杂兵们的兵变。


第80章 每年提供五千台计算机
　　苏联，乌拉尔炮兵试验场。
　　中苏混杂的人群站在炮兵试验场边缘，许多人手中拿着望远镜眺望两公里外的靶区。
　　中方的访客来自外贸部、兵工总局东北分局、大连建新公司。苏方的人员来自苏军炮兵参谋部、外贸人民委员、通用机器制造部（苏联九大国防工业部之一）。
　　“我们1951年向你们申请援助一批BM-31-12大口径火箭炮，同时大连建新公司开始仿制BM-31所用的300毫米火箭弹。此前我们仿制过它的火箭发动机，所以高爆弹头的火箭弹很快就试制出来了。”
　　在靶场试验之前，大连建新公司火箭炮分厂的总工程师向苏方介绍云爆弹的研制和装备概况。
　　“高爆火箭弹正在组织生产流水线，重工业部唐部长就下发了一个新任务，大连立即组建机密的研制小组，由刘局长亲自挑头。研制小组的成果，就是今天我们就要测试的燃料空气弹药——云爆弹。”
　　正聊天的时候，试验场的观察团左后方500米，4辆BM-31-12火箭炮准备就绪。操作员从无线电听到指令后立即按下了发射钮。
　　只用了十几秒时间，从火箭炮到靶区天上划出了几十道白烟的痕迹。然后——大连建新的工程师对这一幕很熟悉——靶区中心亮光一闪。闪光过后几秒钟，观察团的所有人都感觉一股强风冲脸而来，在靶区的位置，一团蘑菇云冉冉升起。
　　“我感觉到了超压效应。”苏联炮兵参谋部的加夫里拉上校在用自己的脸估测云爆弹的威力，但这显然不够准确。所以他回头问靶场的测试人员，在100米、500米、1公里、2公里处的超压数值各是多少。
　　“……非常可观的数字。”加夫里拉拿到了超压数据，之前他也知道了火箭炮投射出去的总弹药量，“就制造超压和破坏力而言，这种弹药的威力至少是TNT的三到五倍。它叫什么？……会爆炸的云？太棒了。”
　　……
　　观察团的车队开到爆心附近，各种规格的建筑或坍塌或损坏。附近还摆了卡车、吉普车、坦克、装甲车，这些道具除了坦克巍然不动，其他的不是翻倒就是发生位移。
　　从爆心往外，在不同距离关在笼子里的8只猪死了7只。在爆心的那只猪焦了，爆心往外较近的3只压烂了，再远一点的3只死猪外表完好，看来是内伤而死。
　　“因为必须尽快用于战争，所以我们所有工作的重点都放在了300毫米口径火箭弹的云爆弹战斗部上。”总工程师说，“但云爆弹战斗部不止是火箭炮可以用。在今年初，用于轰炸机的500公斤和1000公斤云爆弹也通过了测试，我记得还运送了一批到福建前线，但不知道有没有参加台湾战役。火箭弹、航空炸弹、炮弹、导弹甚至便携式火箭筒，理论上都可以使用云爆弹战斗部。”
　　“BM-31火箭炮最初研制的目的就是在近距离投射大量弹药，摧毁城市或复杂的野战工事，而云爆弹把这种武器的优点进一步发扬和增大了。”加夫里拉说，“BM-31必须应该配用云爆弹，苏军自己装备的BM-31应该将第一弹种定为云爆弹，第二弹种才是高爆弹。”
　　“根据中苏友好同盟条约的精神，以及我方有关部门也作出了可以出口的批示，所以我们双方现在可以洽谈云爆弹的问题。”外贸部王文博主任说。
　　“根据之前我们了解到的信息，以及我们两天前预先交流的结果，我们只需购买云爆弹的专利授权，对吗？”
　　王文博：“是的。”
　　云爆弹这个东西对于能娴熟制造枪炮弹药的工业国来说没有太高的技术门槛，属于看一眼就怀孕的那类，最多就是一些细枝末节存在差别。比如美国在朝鲜看了一眼，几个月后就仿制出了云爆弹——就是他们没找到环氧乙烷这个最佳装药，用的是正丁烷和异戊烷的混合液，威力稍弱一些。
　　因此云爆弹的出口最好也是专利授权。如果硬出口成品的话，苏军一开始可能会买两批，但回头就自己自行仿制了。卖专利反倒能让云爆弹持续获得收益，更划算一点。
　　说到专利……苏联还真有发明专利法，第一版是1919年公布的。现行的专利类法规是1931年颁布、1941年修改的《发明与技术改进条例》。这部法规除了实施发明者证书和专利证书双轨制外，主要精神和西方的专利法大同小异。
　　……
　　1953年上半年，两件大事对中苏关系产生了重大影响：朝鲜战争结束，台湾战役开始和台湾战役结束。
　　从1951年开始，苏联就一直叨叨的中近程防空导弹，随着停战协议签署，112B厂和北京计算机所终于有空落实了。
　　“红旗-1/2导弹系统的下一步发展我们已有计划，今天也与诸位苏联同志们一起讨论并且规划如何实现。”
　　在沈阳计委，112B的总工黄志千与苏联专家一起召开联席会议。
　　“对于中低空、中近程防空导弹的发展，我们现在做了下一代和下下一代的规划。”
　　“下一代的导弹系统叫做红旗-4。与红旗-1/2相比，我们打算改进的地方有以下几个：”
　　“一、发射系统通用化。一套发射车及火控指挥车可以通用标准版和助推増程版两种导弹，这方面组要工作是研制新的兼容式火控计算机、新的旋转俯仰发射塔。”
　　“二、提升导弹性能。现在红旗-1的射程是8.5公里，红旗-2的射程是20公里，红旗-4导弹系统，我们希望基准版也就是近程防空导弹的射程达到12～13公里，助推増程版的射程不小于25公里。”
　　“三、在性能提升的同时，要求基准版的导弹尺寸重量不高于红旗-1，助推増程版的尺寸重量要比红旗-2略有减少。”
　　黄志千讲到第三点，会议室的中苏专家嗡嗡地开始交头接耳。
　　“嗯，第二和第三点改进，尤其需要各位苏联专家和苏联科研单位的协助。这两点也是唐华部长拟定的基本技术指标，我觉得是不可以修改的。”
　　“如果这样，那么就需要更加高能的推进剂。”一名苏联专家说。
　　“推进剂配方更换之后，固体火箭发动机也要做出修改。”
　　黄志千：“红旗-1/2的固体火箭发动机技术较为简单，红旗-1的主发动机源自大口径火箭弹，红旗-2增加的助推器是大口径火箭弹发动机的放大版，采用的固体燃料也是火箭弹的。我想，在这方面提升性能有很大的潜力。”
　　接着又是许多技术细节的讨论。苏联专家的习惯是“要增加性能吧那我把导弹做大一圈就行”，但现在红旗-4的规划就把体积重量定死了，这可有点让他们头疼。
　　不过红旗-1匆忙组合而来的发动机和推进剂确实比较凑合，红旗-4达到规划中的技术指标也不是很难。很快苏联专家就认领了发动机和推进剂的研制。
　　“第四条是多目标拦截能力，从当前的引导2枚导弹攻击1个目标，提升为引导4枚导弹攻击2个目标；第五条是抗干扰能力，第六条是无线电指令系统的升级……”
　　后面这些都是计算机和电子元器件的升级，由中国包干。
　　……
　　莫斯科郊区，五一劳动节过后，森林里的S-25导弹系统附近又出现了一些新的车辆。
　　S-25导弹系统极为庞大，各种固定建筑、固定发射架分布在方圆好几公里的区域，新增添的这几十辆载重卡车撒在方圆几公里的森林里也不觉得突兀。
　　在1952年底，中国和苏联国防工业部门确定了联合研制的红旗-4才是“最终目标”，但由斯大林逝世前拍板的协议，苏联还是引进了10套红旗-1和20套红旗-2防空系统，主要部署在莫斯科附近的S-25导弹系统阵地作为补盲防空武器，另一部分部署在列宁格勒防西方低空渗入的侦察机。
　　1952年12月，这首批5套系统的套件从中国运出，1953年1月在苏联的车辆厂装配，两个月后与底盘结合在一起的防空导弹系统就出厂了。
　　“这也是防空导弹？就是这一根小不点吗？”
　　S-25导弹部队的汽车连，一名司机好奇地问道。
　　“不要小看这两米多长的小不点，”导弹兵说，“当敌机在1000米以下高度飞行时，只有它能帮我们摆脱麻烦。甚至在50米高度掠飞的敌机，这导弹也能打下来。”
　　“有意思，这样就不会有漏网之鱼了。”
　　“你可能不知道，在朝鲜这种导弹一个上午就击落了几十架美国飞机，在那个上午，飞在高空的飞机才是漏网之鱼……”
　　……
　　三十套防空导弹系统的火控计算机、电子系统、红旗-1/2导弹上的无线电模块大概占整个防空导弹系统造价的一半。继野战炮兵计算机的出口之后，电子信息工业局又拿了一笔不小的订单。
　　1953年野战炮兵计算机还有三分之一左右的订单，上半年交付完毕。从1953年1月开始陆续交付30套红旗-1/2导弹系统的套件，这一笔出口订单的价格也不比野战炮兵计算机少多少。
　　战争结束了，军事及电子工业也成了生意的一部分。唐华现在算账的频繁度可能比外贸部部长还高。
　　去年打开苏联政府计算机使用的突破口，销量上涨了一大截，到1953年月销量重新稳定在一个平台，要等待下一个爆点。
　　“苏联真的主动来问有没有海岸要塞炮兵计算机？”唐华在电话里问叶季壮。
　　“是的，他们说，苏联、波兰和东德的几个要塞都需要，大约要50台。”
　　已经允诺向苏联提供的反舰导弹其实是可以做岸舰版的，因此唐华以前还以为苏联要逐渐裁撤海岸要塞炮兵，至少是要裁撤远程炮兵，只保留防登陆的中小口径要塞炮。然而不是，这些要塞炮看来苏军不打算丢掉。
　　“苏联同志要咱们就给，没问题的，中苏两国是好同志好兄弟，”唐华说，“只是，叶部长您得给他们打个预防针，就说这个计算机，设计费用占了成本的相当一部分，海岸要塞炮兵计算机这50台的订购量，是略微偏少的，所以价格会稍微高一点。”
　　“行，我下次谈的时候提醒一下他们。”
　　……
　　50台海岸要塞炮兵计算机……够干嘛的。小单子小单子。这肯定不是爆点。
　　唐华打开手中还没写完的计划。
　　首页是一个T-54/55坦克的立体内部结构图。
　　在坦克内部的一个地方，唐华自己动手圈出了一个立方体的区域，这一块空间是可以加装新设备而不会对坦克操作有什么影响的。
　　这才是爆点，火控计算机。
　　野战炮兵计算机，几百台的订货量。海岸要塞炮兵计算机，几十台的订货量。
　　T-54/55坦克，苏联可是生产了近5万辆，现在年产3000辆，高峰期年产5000辆！
　　每年交付五千台坦克的火控系统计算机是什么概念？就是整个电子信息工业局都要吃撑噎着的概念。就算火控计算机功能单一、结构简单，不好卖多高的价钱，然而数量摆在这儿，根本不用担心其他事情。
　　对于苏联陆军来说，T-55之后是T-62。型号更新换代，又是年产几千辆。也就是说，一旦把坦克火控计算机的单子拿下来，而且一直保持技术和成本优势，让苏联陆军形成消费习惯、固定下来，今后二三十年这碗饭都能吃。
　　……
　　“张爵啊，你们计算机研发小组又要分裂一次了。”
　　电子信息工业局的办公楼里，唐华对张爵说。
　　“上次分裂出去三分之一的人，去做计算机加密系统，噢，现在他们都在X小组混呢。这次你们要对半分，分出来一半人手，研制坦克火控系统的计算机。好了好了，不用担心忙不过来，今年的应届实习生不都在这里干了三个月了吗，等实习生拿到毕业证，你们两个分裂之后的小组优先挑人。”


第81章 驻军太平岛
　　研制坦克火控计算机比野战炮兵计算机麻烦得多。
　　野战炮兵计算机只是个单独的设备，一台便携式、军用、专门计算型晶体管计算机而已。
　　坦克上的火控计算机需要和火炮、炮塔联动，和传感器联动。最后很有可能研发出来的产品不是一台计算机，而是一整套火控系统。
　　毕竟现在世界上性能最好的主动红外夜视仪是长春光电所攒的（还没实现完全国产化）；激光测距仪目前也是中国一家独有。
　　“徐司令员，装甲兵真的只编四个坦克师就够啦？”
　　唐华知道徐光达这段时间都在北京坐办公室，就不上门了，打电话就可以说明白事。
　　上次见装甲兵司令员徐光达，还是前年准备从苏联哪里蹭T-54坦克的时候。后来蹭到了300辆的T-54-2，装备坦克第四师，在朝鲜轮战过。
　　“我们拿到T-54之后，就再也不想要T-34了，”徐光达说，“T-54呢，苏联说自己的装甲部队急着换装，产能不足，不继续卖了。再说T-54直接买还挺贵。所以我们想好了，就等长春的坦克厂能自己造坦克为止。”
　　从1950年7到1953年5月，不到三年的时间，志愿军/解放军的装甲兵从一无所有到拥有4个坦克师、17个独立的坦克/自行火炮团，编有T-54中型坦克300辆、T-34-85中型坦克1600辆、IS-2/3重型坦克一百多辆，还有几百辆自行火炮/自行反坦克炮，三年的建设进度超过了日本当年二十五年的积累。
　　唐华：“长春坦克厂如果一切顺利，可以在一五计划内也就是1957年12月前生产出第一批T-54。到那时候，装甲兵是打算扩几个坦克师，还是先把坦克一师到坦克三师的T-34先换一遍？”
　　“先组建坦克五师和坦克六师。”
　　朝鲜停战协议签署后，经苏联总参谋部建议、解放军总参谋部考虑，我军在停战之后要在东北部署3个野战步兵军，并尽量实现摩托化；三个坦克师、三个炮兵师，其中一个应该是火箭炮兵师。
　　这一大坨机动兵团是朝鲜的后援团，虽然美国在朝鲜很受伤，停战协议的条款也很完善，但如何应对第二次朝鲜战争是总参谋部必须考虑的问题。
　　只是三个坦克师丢在东北，关内解放军就只有一个坦克师了。虽然台湾战役已经打完了，但这裸奔的范儿也太奔放了，肯定还要更多的装甲师。
　　“徐司令员，在长春坦克厂投产之前，我们现在有一个对坦克四师的T-54-2坦克的改装方案，以后长春厂新造出来的T-54，也按这个标准配装。方案说明书我让秘书这就送过去。”
　　如果二战中后期的坦克装的算是第一代火控系统，现在战后各国的第一代坦克：T-54、M46和M47、百人队长，装备的应该算第二代火控系统。
　　到1955年，第二代火控系统的一般标准是光学测距仪、机械式弹道计算机、早期型主动红外夜视仪、单稳（垂直稳定器）或双稳。
　　但也不是所有战后第一代坦克此时都装齐全了这四大配件。比如T-54上面是没有机械式弹道计算机的，只有M46/M47依靠其全高3米的庞大身躯能装进去一套机械式弹道计算机。
　　但发展到现在，唐华觉得1957年长春厂的第一批国产化T-54下线的时候，火控系统有可能具备某些第三代火控系统的元素。
　　比如光学测距仪肯定会被激光测距仪渠道。
　　机械式弹道计算机T-54上就没有，那就干脆跳过，直接上电子计算机。
　　主动红外夜视仪……1957年可能还是主动红外夜视仪，但探测效果应该会比现在的型号好。
　　现在的T-54只有垂直稳定器，双稳首次出现于1955年的T-54B，如果操作得当，第一批国产坦克有可能上双稳。
　　这就正好了，装备单稳的T-54可以配备粗陋的计算机辅助火控系统，第一批国产坦克以及苏联的T-54B、T-55用的是双稳，到时候就可以装备“准·第三代”火控系统。
　　……
　　1951年唐华给T-34-85也全装上了红外夜视仪，这一次的计算机辅助火控系统就准备忽略T-34-85了，给这大脑袋的二战遗物装火控计算机，静对动射击炮炮中，具备有限的移动射击能力——那以后WOT的科技树还怎么出。
　　在台湾的坦克第三师不会意识到唐华和徐光达都打算把这几个老坦克师当小透明。坦克三师的指战员们正欢快地擦坦克擦炮膛。
　　已是5月份，台湾即将进入雨季，就是从以往的三天一雨，慢慢过渡到每天一场雨。雨水多、湿度高、温度高，坦克三师的指战员只要有一天不擦坦克，装甲和履带板的某些部位就能看见锈迹。
　　从坦克三师分出去一部分人员和装备组建独立坦克团的工作也已开始。全师上下都知道，坦克三师等台湾安定了就会回到原驻地，但这个拆出来的独立坦克团以后是要常驻台湾的。坦克三师的战士尤其是北方的战士都很怕被分到独立坦克团里去。
　　但是不想去也得服从命令，除了自愿加入独立团的一部分指战员，其他还有大约三分之一的人是抽签决定的。
　　……
　　5月9日，南沙海域。
　　海军派出的一艘美制坦克登陆舰、一艘1500吨运输舰、32舰在茫茫大海上，依靠六分仪和周围岛礁地物艰难地定位，一边航行一边四处搜索。
　　“前面有陆地！是个岛屿！”
　　32舰的瞭望员在舰桅站了两个小时，终于有所发现。
　　“我们刚才已经确定舰队进入了郑和群礁，所以太平岛离我们已经不远了，如不出意外，刚发现的那个岛就是它。”
　　起义还不到三星期的国民党海军南沙管理处主任彭运生和32舰舰长在舰桥分析本舰的位置。
　　彭运生在五年前被桂永清奉调远戍南疆，率领“中海”号坦克登陆舰从上海出发，经高雄、广州、榆林港南下，辗转来到南沙群岛，向岛上派驻了40多名士兵，这是中国武装力量第一次在太平岛上驻扎防卫。
　　之前1946年，林遵率领的“太平”号护卫舰在太平岛上陆，但并没有驻军，只是埋了一个主权碑就离开。
　　但彭运生派的这批人也没能坚持多久，因为国军海军没有给彭运生准备陆战队轮换兵力，这40多名士兵连续驻岛一年零三个月之后疲惫不堪无法继续驻扎，彭运生只得将他们接回广州。
　　国军士兵撤走后，理论上太平岛应该有国府的一个办事处和6名工作人员，台湾解放时发电报宣布起义的就是这一组人。
　　“距离我们大概6海里，东距中洲礁3.1海里、敦谦沙洲7.1海里，西南距南薰礁16海里。大小……”32舰舰长稍微估测了一下，“东西长1200到1300米，南北宽300多米，岛上的沙滩显红色，是红珊瑚碎裂而成的海沙，与太平岛的资料符合。”
　　既然初步确认找到了太平岛，三艘军舰就朝着太平岛的方向开去。
　　1949年6月，彭运生将太平岛上的士兵撤回后，太平岛差点儿被国府遗忘。
　　由于当时国府在海南地区筹备建省，太平岛就由广东省改隶海南特别行政区。但接着海南岛全岛解放，理论上太平岛应该转由台湾省管理，但这时候蒋介石在台湾可顾不上南沙的一个小岛，而是忙着守金门守澎湖。
　　1950年，开始有一批菲律宾渔民在太平岛登岛躲避台风。渔民躲完台风回国，又有一批菲律宾人上岛开挖磷矿。
　　此时太平岛上没有国军士兵，办事处也不是暴力机构，只能任由菲律宾人在太平岛挖矿和盖房子。
　　……
　　“报告！中国南沙管理处太平岛管理所所长李玉正率管理所5名干部在此迎接长官！”
　　太平岛有一个简易码头，水深6米，1000吨的32舰勉强停了上去，坦克登陆舰在码头末段也靠了上去，运输舰就没地方停了，在近海下锚停泊，等会转运物资的时候再和32舰换位。
　　编队指挥葛松、前国军南沙管理处处长彭运生朝李玉正回了个礼。
　　“李玉正，四年没看见你了。”彭运生说。
　　南海的碧海蓝天之间，李玉正以及他的5名下属短衣短裤、皮肤黢黑，有一两个的胳膊肩膀还晒蜕皮了。
　　“长官，我们驻守南沙，最近两年这是第一次有军舰前来。”李玉正心情复杂地对葛松和彭运生说。
　　“民国39年6月，有一批菲律宾渔民在此上岸避风。民国39年9月，有一批菲律宾人来到太平岛开挖磷矿。我管理所有1支长枪两支短枪，但因补给断绝难以为继，所以与菲律宾人达成协议，允许他们上岛休息，但需向我们提供米、肉、菜和柴油作为上岛居住的费用。上岛开挖磷矿的菲律宾人，我们也向他们收取费用，这才坚持了下来。”
　　葛松看看远处，除了管理所的干部居住的木屋，另外还有七八幢菲律宾人的小屋。
　　“这些菲律宾人上岸时，都经过了你们的许可？”彭运生问。
　　“都经过了我们的许可，并留有书面的入境、出境记录，都有我们的盖章。还有收取管理费用的记录，以及渔民和矿工在岛上居住时我们维持治安巡逻的记录。”李玉正说。
　　葛松：“你们做得很对。菲律宾人登上太平岛是在你们管辖和许可之下登岛的，这在主权上就不存在问题。驻守太平岛本就非常艰苦，民国时代又断绝了你们的补给，你们能灵活变通，采用各种方式在太平岛坚持了下来，这让我们占据了法理的制高点。”
　　……
　　“太平岛降水量大、降雨频繁，因此饮水和生活用的淡水都可以用收集雨水解决，此外岛上还可挖出地下水，”李玉正向准备驻扎太平岛的海军陆战队员介绍情况，“收集的雨水存放数日之后会有变质，饮用前必须煮沸，管理所必须有柴油做燃料，才能吃上饭、喝上水。”
　　葛松看了看管理所为6人生活而搭起的雨水收集棚：“雨水收集装置看来是要扩建了，我们打算先在这里驻扎一个排，以后可能还会有更多的人和设备运到岛上。”
　　太平岛的年平均降水量1800毫米，管理所自己修了个200平方米的雨水收集棚，足够自己使用了。编队靠岸后，登陆舰里和运输舰上有近200人的施工队上岛，在地上铺设了面积打好几倍的雨水收集器。一拨人在用预制材料修房屋，一拨人修建气象站，还有一拨人用钢架结构修了两个10米高的瞭望塔。
　　密封包装的大米在房屋修好之后就从运输舰上搬下来，还有一大堆柴油捅直接从斜坡滚到岛上。四十多人的加强排吃得也比以前的6个人多，虽然预定半年运送一次补给，但岛上要屯集一年的口粮。
　　“榨菜，酸菜，酱菜，腊肉……”经验丰富的彭运生对陆战队员们说，“这些是耐储存食品，建议作为备用副食。要想在太平岛上长期坚持，最好的办法是——自己种菜。”
　　李玉正：“我们管理所早就开辟了两块小菜地。不过，你们既然来这么多人，那菜地也要扩建了。”
　　……
　　5月初，海军派出了两个编队前往南海海域，一个去西沙永兴岛，一个去南沙太平岛。
　　现在海军军舰不多、能远航的更少，而美国海军还在菲律宾和南海虎视眈眈，不可能把所有家底全派出去，只能捡位置最重要的钉子先占上。
　　太平岛上乒乒乓乓忙着建设，时间悄悄来到了5月11日。
　　在家里过周末，唐华一个下午既悠闲又坐立不安，一会儿逗逗唐汉城，让他摸摸吉他；一会儿在钢琴前弹一些奇怪的音符。周璇不由好奇地问唐华究竟是什么喜事。
　　“今天5月10日，明天就是朝鲜停战协议生效一个月了。明天在朝鲜……会发生一些很好玩的事。”


第82章 重回议政府
　　1953年5月11日，朝鲜半岛两国交界线。
　　4月10日，停战协议签署。
　　4月11日，交战各方完全停止在朝鲜的一切敌对行为，各自后撤2公里。
　　此后的一个月，军事停战委员会派遣工作组，把长209公里的军事分界线划为10个分段，并埋设了1100个标志军事分界线的永久界碑。
　　停战协议中，规定汉江北平原地区、中、东部地区双方控制线的左右2公里为非军事区，任何一方都不驻军。
　　其中汉江北平原地区的民政管辖权归南朝鲜，中、东线以非军事区中心线对半分（中、东线地区的非军事区里没多少居民，民政管辖权不算重要）。
　　永久界碑埋设完毕，军事停战委员会的工作结束，停战监督观察员——联合国官方派遣的维和组织进驻非军事区。
　　联合国维持和平行动始于1948年，向中东以色列-巴勒斯坦冲突地区派出一支停战监督观察组。1949年，因为印巴克什米尔地区争端，联合国向南亚派了一支停战监督观察组。这两个维和任务都持续到了2020年还未结束……
　　1948～1956年，联合国维和行动都是以派出停战监督观察员的方式运行。人员主要是各国外派到联合国工作的军官（观察员）、随从、秘书、安全保护队伍。1956年才首次出现成建制军队性质的“联合国维和部队”。
　　在朝鲜半岛，联合国停战监督委员会保证停战协议的执行。停战监督观察组常驻非军事区，定期巡查分界线，确保交战双方武装力量不再重返非军事区；任何一方都不能向非军事区偷运武器和军事人员；南朝鲜警察部队装备的执法枪械数量和威力不超标。
　　联合国停战监督组织的总部设在议政府。这座汉城北边的小城在朝鲜战争中被破坏得很严重，过去一个月双方共同努力，稍微修复了一些房屋和道路，安置一百多人的联合国观察员、随从秘书保安队，应该不成问题。
　　……
　　“这联合国维和观察员的军服，好像就是美国的军官制服呀？穿起来倒还算贴身，可对着镜子一照，怎么看怎么别扭。”
　　陈赓打好草绿色的领带，穿上外套，在镜子前仔细对准领带结。
　　为顺利执行停战协议所规定的军事调动，志司部分指挥员从平山郡前移到涟川，建立停战临时工作组。涟川-东豆川的公路现在已经修得很好，从东豆川市往南的公路也很平整，但在进入南朝鲜管辖的杨州市时要停车查验非军事区平民准入证。
　　当然，作为联合国停战监督委员会轮值主任观察员的陈赓，通过边界应该是不需要准入证的。
　　“事情要往好的方面想，”志愿军代司令员叶TNG说，“毕竟军服料子还不错，而且你这一套行头，全身上下都是联合国买单的。联合国还再给你发一份工资呢。”
　　志愿军参谋长谢方：“陈旅长47年在晋冀鲁豫军区就缴获了一大堆美国物资，美国吉普，美国步话机，美式夹克美式小牛皮带早就穿上了。抗战那时候你冬天不也一身日军军大衣吗，哎，我记不清了，你是不是还有一双鬼子的大皮靴？”
　　“皮靴确实有，好像是独立团歼灭鬼子骑兵之后送了我一双。”
　　叶挺：“所以陈旅长其实是在‘欲扬先抑’，明明心里那个高兴啊，得戚得不行，但还要先板着脸挑挑刺，这是为了一会儿能更猛烈地得戚。”
　　陈庚：“其实我现在呀，除了高兴，还是有点觉得不可思议，事情怎么就发展到这一步了呢？”
　　……
　　1952年底的华川停战谈判，陈庚也是在现场的。
　　在双方就军事分界线达成一致后，撤军如何监督、非军事区如何监督，就是下一个议题。
　　非军事区面积很大，需要一个停战监督委员会来保证执行，而且这个停战委员会要几十年如一日长期存在下去，直到朝鲜和韩国双方无敌意为止。
　　联合国军方提出由联合国派出一个停战监督委员会，就按联合国维和行动的模子来制定规则。
　　中朝方表示反对：联合国是朝鲜战争的参战方，你们联合国军和我们打仗，停战协定的事儿，不能由联合国来调解或者说战后监督。
　　美国：（我能说联合国1951年1月就不认联合国军了，联合国军现在是个非法组织吗？）
　　双方在谈判桌上僵持了一段时间，最后决定各让一步：
　　还是由联合国开启一个新的维和行动副本，成立朝鲜停战监督委员会。但是，派出军事观察员的国家必须是未参加过联合国军的国家。
　　停战监督委员会应该由6个国家派出军事观察员，一共6名军事观察员&停战监督委员、12名助手、若干秘书随从和安保人员，总人数100出头。
　　中朝代表团建议，停战监督委员会由安理会五大常任理事国之一的苏联挑头，苏联派出的是停战监督委员会常设委员，苏联再钦定其他5个国家组成委员会。
　　联合国军代表团反对。由苏联挑头再由苏联决定其余五国是哪五国，那太不公平了。
　　但是中朝代表团绝不可能同意参加过联合国军、在朝鲜打过仗的国家参加停战监督委员会。
　　安理会五大常任理事国里面，美国英国法国都是参战国。
　　“我们提议，停战监督委员会的观察员派出国由安理会五大常任理事国之一的苏联、中华民国挑头，苏联和中华民国各决定并向联合国推荐两个国家。”联合国军谈判代表团首席代表小威廉·哈里逊说。
　　“反对。”“反对。”“反对。”
　　南日和在场的陈庚都反对。
　　“在台湾的中华民国是一个反动伪政权，我们不承认。”“现在这个政权是你们美国的傀儡，只会按照美国的指挥棒做事。由民国担任常设委员、观察员，等于是美国在停战监督委员会里面有一个席位。”
　　小威廉·哈里逊：“但它毕竟是联合国安全理事会的常任理事国，有谁否认这一点吗？中华民国自始至终都没有派兵参加朝鲜的战事，有谁能否认这一点吗？”
　　……
　　又是僵持无结果的一天，抻到傍晚，中朝方代表团回到江北华川城的驻地，用电报向志司和国内报告了今天也就是1953年1月4日的谈判情况。
　　看到乔冠华、陈庚等人联名签署的今日谈判情况简报，总理拿电报的手都有点微微颤抖。
　　“看见了没有，这可是你们美国人提出的要求。”总理自言自语。
　　……
　　“事情怎么发展到这一步，你不是最清楚嘛，”叶挺说，“华川谈判你全程在场。”
　　陈庚：“也是。那天我们向国内通报，总理凌晨两点回电，说中央原则上同意苏联和蒋介石的民国作为停战监督委员会的两个常设委员，让我们制订好停战监督委员会本身的行动准则、行为规则。然后这一条就这么过了。现在回想，原来中央那时候就已经做好了全盘考虑。”
　　谢方：“主席和总理布局都是环环相扣的，敌人一步一步最后都是往套里钻。”
　　陈赓：“我还有最后一个问题，一点小遗憾。如果联合国军的国家规模还可以扩充就好了，作为联合国的成员国，我们也参加联合国军，象征性出个兵，一个排两个排都行。”
　　叶挺：……
　　谢方：……
　　“老陈你莫要顽皮，这样都成什么了？”
　　“朝鲜半岛停战了，北边是志愿军司令部，中间是中国为常设委员的联合国维和委员会，南边联合国军也有中国参与……一场比赛我们中国兼任裁判和双方参赛队员啊。”
　　陈庚：“是呀是呀，我们是一个大国嘛，做这些都是法理上可以成立的。”
　　“别想了，没有可能，没有可能。联合国安理会1950年7月宣布组织联合国军，1951年1月又推翻了自己的决定，宣布联合国军不再存在。现在的那个联合国军司令部是未经联合国认证的，是在非法使用‘联合国’的名头。”
　　“因此，即便是联合国成员国，也不可能再加入联合国军了。”
　　……
　　春末夏初，上午的阳光照在涟川郡，河流反射阳光，河案与河边小屋墙壁上都是星星点点的亮斑。
　　前往议政府的联合国停战监督委员会车队就绪。
　　作为两个常设委员国，中国派出一个委员暨首席停战监督观察员（陈庚）、2个助手（助理观察员）、12名文秘和随从、30名安保人员，一共45人。
　　中苏各派出45人，其余四国每国派出12人，联合国停战监督委员会驻扎在汉江北平原的总人员数是138人。
　　“敬礼！”
　　从39军抽调的30人警卫排整齐列队，向陈庚敬礼。陈庚回礼。
　　陈庚又检视即将赴任的停战监督委员会工作组成员。
　　“同志们。”
　　陈庚在队伍前讲话，
　　“停战协议签署，我们在朝鲜半岛击败了美帝国主义，争取到了朝鲜的和平。现在，我们的使命是维持朝鲜半岛的和平。”
　　“在今后的工作中，我们要接触一个新的事物：联合国。”
　　“实事求是地说，在朝鲜半岛联合国曾经扮演过不光彩的角色，推动和扩大了朝鲜的战争。今天我们加入联合国的队伍，当然不是向那种侵略的决定妥协，而是要在联合国中显现自己的力量，逐步地改变联合国由帝国主义把持的局面，至少是部分的改变。”
　　“现在，我们就踏入新的征程吧！”
　　……
　　45人以及行李，一共动用了4辆吉普车和8辆卡车。卡车有6辆是载货的，除了随身武器所用的弹药，还有宿营后的生活物品、初期一段时间的补给。其中一辆卡车还装着几十把镐头钉耙铁锹、扁担水桶，以及几大袋蔬菜种子。
　　联合国停战监督委员会在议政府当然有地。
　　既然有地不种点菜多可惜呀。
　　从涟川到东豆川，车队一路受到附近朝鲜群众的喝彩和欢迎。
　　从东豆川进入杨州市，开往议政府，这一路上，附近的南朝鲜农民和市民还是在路边欢迎。
　　1952年下半年之后，联合国军力量就基本退出了议政府和杨州市，汉城也大部分时间没有美国兵。其实志愿军在议政府和杨州市的群众基础很好，反倒是卷土重来的南朝鲜政府机构、警察部队，这一带的南朝鲜平民对他们比较陌生。
　　……
　　“停战监督委员会的营房建设得挺好的。设施很完善。”
　　助理观察员先进到工作地点的办公室转了一圈，出来向陈庚报告。
　　陈庚走进办公室，岂止是设施完善，他的房间简直可以用豪华来形容。
　　“我们现代集团有最好的建筑方案和经验丰富的施工队伍，在一个月时间内就完成了停战监督委员会的暂用营房建设项目，这也体现了大韩民国对和平的诚意。”跟着陈庚他们进来的人自称是营房建设工程监理，其实他是现代集团的总裁郑周永。
　　陈庚：“很厉害，很专业，向你们表示感谢。”
　　在郑周永离开后，陈庚发现连办公室的电话和无线电通话机都已经开通了。
　　嗯……无线电……
　　……
　　吱……吱……
　　“报告，议政府联合国停战监督委员会的无线电呼号。”
　　中午时分，送走陈庚，涟川的志司停战临时工作组刚吃完午饭，叶挺和谢方就听参谋报告有无线电通话。
　　“叶挺将军。我是联合国停战监督委员会轮值主任委员陈庚。从5月12日至6月11日，我将代表联合国，对汉江北平原及全半岛军事分界线的停战情况进行监督！请中国人民志愿军和朝鲜人民军，谨慎遵守停战协定，约束自己的部队，共同维护朝鲜半岛的和平。谢谢！”
　　叶挺拿着通话器不知所措。
　　一旁的谢方捂嘴笑又不敢出声，憋得肩膀一直在上下抽动。
　　“陈庚，等咱们都轮换回国，在北京非得把你丢到后海里洗个澡不可。”
　　叶挺生气抓狂的声音从话筒里传出。
　　陈庚嘿嘿一笑，切换了通话的频道。
　　清清嗓子，陈庚对着通话器说道：
　　“马克·克拉克将军。我是联合国停战监督委员会轮值主任委员陈庚！从5月12日至6月11日，我将代表联合国，对汉江北平原及全半岛军事分界线的停战情况进行监督！”
　　……


第83章 老王回北京了
　　“马克·克拉克将军，请你约束手下的美军、英军、土耳其军、法军、南朝鲜军，谨慎遵守停战协定，共同维护朝鲜半岛的和平。谢谢！”
　　马克·克拉克手里的听筒先传出一段中文，接着陈庚的秘书用英文重复了一遍。
　　陈庚在朝鲜战场曾让联合国军印象十分深刻。1951年4月陈庚初到朝鲜就赶上第五次战役，带着第3兵团和9兵团的一个军团团围住美步24师最后将其全歼活捉师长。
　　后来的华川谈判中，陈庚呆的时间也特别长，几乎每次最先找到联合国军方逻辑漏洞的都是他，两任首席谈判代表都被陈庚呛过。
　　对面的敌人现在成了联合国的特派员，不但没能打败他，现在还要受他管……
　　淡定，淡定，克拉克的性子已经磨炼得很豁达了。
　　在两个星期前，美国以及联合国军司令部已经知道会发生这尴尬的一幕。华川谈判给联合国停战监督委员会制定了严格的条例，保证始终公平执法，不用太担心中苏的观察员会利用职权给南朝鲜和联合国军穿小鞋。但就是尴尬。
　　“陈庚将军，‘运动员不能当裁判’，这是你们在华川谈判现场自己说的。”克拉克顶了一句。
　　话筒那边没有马上回答，而是哧哧啪嗒的响了一阵。
　　“不好意思，我的翻译出去了，听不懂你在说什么。就这样，通话结束。”陈庚挂断了电话。
　　……
　　北京。
　　“每一次都在徘徊孤单中坚强”
　　“每一次就算很受伤也不闪泪光”
　　“我知道我一直有双隐形的翅膀”
　　“带我飞飞过绝望”
　　“哎唐华，这首歌做电影主题曲，真的没问题吗？”
　　……
　　周璇练唱《隐形的翅膀》，唐华用钢琴伴奏。
　　战争结束了。The war is over。
　　再不用和主席总理等人的修仙五人组通宵熬夜。再不用从浩如烟海的信息中寻找情报的蛛丝马迹，也不用在战情中心开一个连一个的会。
　　唐华现在比战争时期至少少了三分之一的工作量吧……
　　“是片尾曲。歌和电影内容还是匹配的呀，女性的自立自主，不就是这片的主题吗。”唐华解释，“至于歌曲风格与电影的‘反差’，也是一种配乐的方式和风格。”
　　这是上影的新片《妇女代表》，6月底就要开拍了。
　　剧本就在唐华手边，第一页是这样介绍的：
　　……电影讲述的是农村妇女张桂荣被村里选为了妇女代表，争取了妇女的平等地位，也促进了家庭生活的幸福的故事。
　　嗯，就是这个时代典型的乏味电影。叙事方式平淡得无以复加，全片到处是睡点。慢节奏也削弱了悬念和紧张感。如果估计得没错的话，拍摄的时候所有镜头摄影机都会稳如老狗，像是舞台剧纪录片。
　　周璇听见唐华的解释，转了转眼睛：“反差配乐？就是你以前唠叨的‘烂片出神曲’那句话换了一种说法对吧？”
　　唐华：……（优雅而不失礼貌的微笑）
　　《妇女代表》的剧情有一大半是婆媳的矛盾，堪称婆媳剧的鼻祖。不过这部电影里女主头可铁得多，阻拦女主工作的婆婆最后被村委会批评当众检讨。总之思想还是很进步的，就是限于时代，剧情和拍摄手法比较原始。
　　“说起来，汤导演的《渡江侦察记》什么时候拍啊？”唐华问周璇。
　　“汤导演说得等几个月了，好像是要协调部队参演，而且调用的部队还不少，正式开拍可能得今年11月了。”
　　“11月拍渡江？！”
　　“对啊。”
　　再仔细想了想，反正是客串的女配，就算下河游泳也就一两个镜头。那没事了。
　　“对了，汤晓丹导演前年在片场见你的时候没想起来你是谁，后来知道了后悔得直搓手，”周旋说，“这回拍《渡江侦察记》他说一定要我通融通融，拜见你一次。”
　　“拜见？……不行不行，把我吓着了，还是不见算了。”
　　“我猜汤导演是想请你写配乐。”
　　“配乐？葛炎写的配乐很好，《渡江侦察记》的配乐没问题，不用换不用换。”
　　……
　　“对了，周璇，《妇女代表》开拍的时间六月底，到底是六月几号？”唐华问。
　　“电影开拍的时间是7月3号呢，我大概提前一周动身去片场，到了那里还能有三四天时间熟悉村子。”
　　“这样啊，那还可以。6月20号，我有个朋友从国外回来，带着他爱人回的，到时候我和你一起去迎接迎接。”
　　“这朋友是谁？”
　　“钱学森，一个以前在美国工作的科学家，很厉害的人。在美国他是做到了最核心的科研机构里的主要负责人之一，等他回国……算了，还是说说他爱人吧，蒋英。古典女高音歌唱家兼钢琴家，在古典音乐这个领域可是国内顶级的存在。”
　　“我知道，她47年在上海兰心大戏院举行过演唱会，还是由马果斯基教授伴奏的。”
　　“那就行了，”唐华比出一个OK的手势，“到时候见了面，我跟钱学森聊火箭，你跟蒋英聊音乐，大家都有话说。”
　　“这段时间你迎接老朋友的日程好多啊，接钱学森，接台湾起义的李副主席，接潘汉年，接粟总指挥……”
　　唐华：“朝鲜和台湾的战事一先一后，两个战场都结束了，时间间隔不到半个月。所以我的这些朋友就会陆续回国。以后一段时间就是国家和平建设了。差点儿忘了，其实还有个朋友明天就回来了，但这个人……现在还得保持隐姓埋名状态。”
　　……
　　北京站。
　　“王永俊！老王！”
　　“唐华！”
　　等普通旅客都从站台消失，王永俊才从列车的最后一节车厢下来，唐华就一眼看见了他。两人走近，伸出手来先使劲击了一下掌，然后变成握手。
　　唐华：“去年从苏联回国时顺便去了一趟蛟河，之后到现在又一年时间没见了。”
　　“是啊是啊，不过也还可以，计算机发邮件，点一下就收到了，就跟面对面聊天一样。”
　　“我听说你从50年9月到53年5月，一直在50中心哪儿也没去，聂帅亲口说这王永俊在50中心都快要修炼成仙了。”
　　“哈哈哈……”王永俊笑道，“其实也不是啦，我隔两个月就开车从50中心去一趟蛟河市，理个发下顿馆子……还有，虽然我没离开蛟河，但是组织安排了两次我老婆孩子去蛟河探视，每次一周，所以家里人也是能偶尔见到的。好吧我说实话，我是舍不得离开计算机。”
　　王永俊在50中心“闭关修炼”了将近三年。一是50中心的超算和密码破解系统密级确实很高，二是王永俊迷上了加密和解密算法，后来又开始钻研所有算法的计算机应用。蛟河有超级计算机，全世界第一无二，离开了50中心可就找不到计算机能验证他的想法和创意了。所以王永俊就长年累月赖在超算旁边做他的研究，不舍得离开回家探亲。
　　换句话说，王永俊现在心里计算机地位第一，老婆孩子第二。
　　至于现在，因为以后的工作安排，王永俊可能还会继续保持秘密状态，几乎不能在公开场合出现他的名字。
　　相比之下，潘汉年因为在美国的地下任务基本完成，已确定调回国在中央从事公开工作，他的身份已经逐渐可以解密了，而王永俊还得维持无名英雄状态。
　　“老王，今后你工作就在北京和北京附近，好像总参已经把你老婆孩子也安排到北京工作了，虽然你的身份还是不能披露，但生活应该会好一些。”
　　王永俊：“我们设想了很久的计算机加密和解密系统，终于要拉开序幕了。”
　　唐华：“伪随机数。这个领域可是深不见底啊。”
　　王永俊：“是的，我这几个月越琢磨就觉得自己数学底子越不够用。上次你说的RSA，BBS，整数分解……我回北京得找数论的专家请教。”
　　“我们打算找国内最顶级的数学家来协助。”唐华说，“但是在琢磨数学原理之前，我要带你去电子信息工业局看一样新玩意。”
　　王永俊：“？”
　　“之前因为保密没有跟你说。在北京预先组建的计算机加密系统研制小组，也就是你将来的同事，现在在北京计算机所的一个叫X小组的团队里头帮忙。那里正在诞生一种全新的跨时代的计算机技术，也就是将来计算机加密器要用的技术。”
　　……
　　1953年5月的世界变得和平，虽然地下还有许多暗流，但几个大国军队好像都进入了歇息状态。
　　陈庚和中国观察员小组完成了对汉江北平原非军事区的第一次巡视，苏联小组也一样。
　　中苏两国的观察员最先到位。在中苏身后，波兰、匈牙利、罗马尼亚和捷克斯洛伐克四个国家的军事观察员小组正在赶来的路上。
　　没错……中苏两国各提名两个国家加入军事观察员团队，中国提名波兰和匈牙利，苏联提名罗马尼亚和捷克斯洛伐克。
　　以后联合国在朝鲜半岛的停战监督委员会，每逢节假日开趴，那应该全都是是镰刀铁锤主题了。
　　英国和加拿大开始不满美国对华贸易禁运的政策。英国认为贸易禁运严重损害了自己在远东的利益，并可能使香港陷入危险之中。加拿大则指责美国自己在偷偷与中国交易，而他却禁止自己的盟友与中国交易。
　　在中东，阿拉伯联盟的八个阿拉伯国家拒绝西方国家提出的各种解决方案，要求英国军队从苏伊士运河区无条件撤军。
　　在中南半岛，越南人民军在越南北部地区接连出击，摧毁了平顺省的清隆-渭泥法军阵地，击溃驻扎在这里的两个连法军。几天之后，越南人民军还要进攻广南省的锦萝法军据点。
　　在美国，虽然在朝鲜和台湾是都以极为尴尬的姿势脱身，但毕竟是脱身了。艾森豪威尔宣布了战争债券贷款清场方案，以及100亿美元的刺激经济计划后，美股连续4天以较大幅度上涨，似乎新一轮经济增长热潮就要来临。
　　德意志民主共和国在北京举办的工业展览会顺利结束。民德带来了不少工业母机和精密仪器供中国“选购”，中国也按自己钱包的充裕程度，签了不少进口合同。在工业展览会的公开展厅旁边，还有一个不对外开放的秘密展厅，那里展出的是红外夜视仪，以及一支全身黑黢黢、倍儿有型的八一式狙击步枪。
　　德国的瞄准镜、苏系的弹药、中国的枪身。结合得不错。
　　“以我的经验，中德两国应该把狙击步枪拿出去，到社会主义阵营的各国推销。”东德代表团团长朗格十分认真地说。
　　“我们即将在莫斯科举办中国的展览会，到时候会的。”外贸易部交际处处长杨勉回道。
　　“民主德国的人民军是否成立还在讨论中，否则德国军队都可能会看上这种狙击步枪。”朗格说。
　　“关于这种产品，其实我们还有一些其他的计划，想与德方研讨。”展览部部长陈明说，“是来自我们兵工总局的一个设想。我们希望社会主义阵营能够共同讨论协调，最后确定一种8.5至9毫米口径的步机枪弹，强制推行定为社会主义阵营的标准通用弹药之一。这种弹药的用途，现在所考虑的就是给下一代狙击步枪使用。”
　　朗格：“好吧，如果苏联发起类似的军用标准化会议，那么我们会与你们在同一边。”


第84章 海空军战后总结
　　空军，抗美援朝及台湾战役总结会。
　　“1950年10月，志愿军空军组建，在苏联顾问的帮助下一边训练，一边准备抗美援朝作战。战争开始时，参战的联合国军空中兵力为1300多架飞机，其中美军1100多架，编为14个联队。我志愿军空军仅有刚组建的2个歼击机航空师、1个强击机师和2个轰炸机团，各型飞机204架。”
　　“飞行员的平均飞行时间165个小时，其中在喷气式战斗机上的平均飞行时间28个小时。”
　　“从这种敌我悬殊的情况出发，我军遵照主席‘积蓄力量、选择时机、集中使用’的方针，确定了在实战中锻炼、在战斗中成长、为地面部队服务这三个指导原则。”
　　“空军的抗美援朝作战大体分为三个阶段。从1950年10月到1951年6月，为参战准备和实战练习阶段；从1951年7月到1952年8月，以保卫重要目标为任务的轮番参战阶段；从1952年9月到1953年4月，是防空为主轰炸为辅、空地协同的阶段。”
　　“在三个阶段的作战中，空军共起飞2475批24351架次，战斗起飞354批4563架次。歼击机部队击落联合国军飞机218架，击伤80架。我军损失飞机192架，被击伤150架。轰炸机部队起飞40批352架次，完成了对5个预定目标的打击。”
　　志愿军空军司令员刘震做抗美援朝部分的总结。
　　志愿军空军的战绩，歼击机部队比历史上的战绩略少一些，交换比差不多。主要原因是1951年红旗-1、S-25投入使用，以及1952年红旗-2投入使用，让朝鲜半岛的空中战场变得非常奇妙。
　　但志愿军空军有5次空地作战，而且都对战斗进程产生了很大的影响。
　　1951年有一场轰炸大和岛战斗，这次战斗重创了大和岛的防御，为地面部队夺岛创造了条件，但也被击落了一架图-2特种轰炸型，残骸还被美军运走分析。
　　1952年对汉城和高阳市的精确打击就完全没有争议，连续捣毁两个联合国军指挥部，总司令都发嘉奖电了。
　　空军司令员刘业楼：“轰炸机部队一共打击了5个预定目标，其中在大和岛有战绩，也出了糗，这事51年我对你拍过桌子了。……但是52年，六次战役后的联合国军反扑，空军的激光精确制导轰炸值得好好总结。”
　　“在台湾战役中，我空军参战飞机超过600架，包括了6个歼击机师，其中5个具备海上作战能力；2个轰炸机师和1个强击机师，全都具有海上作战能力。当面的国军空军装备飞机500架，其中310架F-86、150架F-84是空战的主要机种。”
　　“战役的结果，除50多架飞机逃亡冲绳之外，其余540多架飞机均被我击落、击毁于地面或直接缴获。我军被击落战斗机87架，强击机20架、轰炸机2架，都不是特种轰炸机。”
　　台湾战役的总结报告是由空军副参谋长张廷华做的。
　　刘业楼：“空战的部分你可以略过了，重点讲讲轰炸的事儿。”
　　“轰炸机部队在战役中执行了65次激光制导炸弹精确轰炸，其中4次因通信联络中断而中止执行，61次投下了167枚炸弹，摧毁58个目标，摧毁概率95%。其中包括14个指挥部、17座桥梁、2座交通枢纽、18个机场目标、7个其他目标。指挥部类目标中包括全战役的第一次打击，捣毁了蒋介石行营，击毙蒋介石、敌参谋总长、空军总长、陆军总长。”
　　“除此之外，空军还执行了3次无线电指令制导炸弹轰炸，投弹45枚；5次常规面积轰炸，投弹622枚，无线电指令制导炸弹轰炸全部摧毁了预定目标，常规面积轰炸全部覆盖了目标区域。”
　　……
　　总结战斗是为了获取经验，获取经验是为了制定未来的发展方略。
　　建国以后人民空军的发展方略、建设方向，和曾经历过的战斗有很大关系。
　　最大的两个决定空军建设方向因素，就是朝鲜和台湾。
　　历史上美军飞行员在朝鲜上空，发现1951年初到1951年9月的空战比较艰难，这是苏联暗中派出的空军在朝鲜北部作战。1951年9月到1952年底，除少数几次翻车战例比较惨，美军飞行员的空战开始变得轻松起来，这是因为志愿军空军大规模代替苏联空军作战，苏联飞行员退而只占出击数的小头。1952年底到1953年7月，美军飞行员这才发现对面的米格-15、米格-15比斯渐渐变强，这是志愿军空军在成长。
　　而志愿军空军这边，生活就是空战，空战就是生活……
　　咬牙与经验、技术和战役组织能力都领先的美国空军作战，整天想的就是怎么截击敌机为地面部队撑起空中保护伞。
　　在台湾海峡和福建上空，人民空军也主要做两件事：防空和截击，直到1958年才将国军的战斗机和轰炸机赶出大陆上空。
　　这两个方向的战斗，潜移默化地影响了空军高层的思维，让空军在很长一段时间里以空战尤其是空中拦截为主要建设方向，空军=国土防空军。一直持续到21世纪才转型。
　　现在呢……
　　刘业楼摊开稿纸第一页，准备起草空军新时期的建设发展计划。
　　看看朝鲜战场的总结报告，看看台湾战役的总结报告。
　　再翻翻三年前的澎湖战役空军的总结报告。
　　在标题下面，刘业楼提笔写下了第一句：
　　“建设一支陆海一体、攻防兼备、技术先进、训练有素、保障有力的强大空军”
　　……
　　空军开的是抗美援朝及台湾战役总结会。海军和抗美援朝基本没啥关系，只总结台湾战役中海军的行动。
　　“海军51年制定的发展方向，飞潜快，现在海航没成军，只有空军的飞机出动，潜艇我们还没拿到手，但是这个快艇表现真的是太出色了。”
　　罗顺初开口就先赞叹了导弹快艇的表现。
　　“是的，导弹快艇只要一出手，肯定能捞到战绩。澎湖湾的四个小队两南两北，直接封死台湾海峡。”
　　“相比之下，海军那几艘老护卫舰真是太老了，虽然也装了反舰导弹，但整场战役就是在内圈做预备队，朝岸上打了几炮，就这样。”
　　林遵：“罗副司令员，其实我觉得……护卫舰在战斗中没有表现，也不是因为它太大太笨，而是实在太老了，15节不到的航速。如果苏联援助的新式高速护卫舰、驱逐舰装备海军，那么中型水面舰的作用不可低估。”
　　萧晋光也表示罗顺初过于偏爱导弹快艇了：“顺初，我看了战报，导弹快艇在高雄也有一次比较危险的战例，一头冲到了离敌舰16公里的地方，这要是127炮的舰队驱逐舰，那就已经在火炮射程之内了。”
　　罗顺初：“是的，导弹快艇就这一点不好，桅杆太低，雷达理论上的探测距离也只有30公里，海况稍微不好就只有20公里出头。”
　　“这小艇是灵活，可是也不扛打，这个问题也应该重视。”副政委刘道生也提了自己的意见。
　　萧晋光：“我们在这里讨论了好久，全是导弹快艇反舰导弹什么的，你们是不是还忽略了我们海军在战役中的另外一个职能？登陆和军事海运。”
　　王洪坤：“台湾战役中，登陆舰和运输点部队平平稳稳的，没有什么亮点，就是任劳任怨地把陆军运上台湾，然后保证陆军部队补给充足，没了。”
　　“其实平平稳稳不掉链子，本身就是一个很大的功劳。”
　　“我们这一次战役的军事海运工作，感觉比海上战斗还要重要。”
　　……
　　萧晋光司令员也没想到总结会开到一半的时候，主席会来参加会议。
　　在座的海军司令员、副司令员、政委副政委等等起立欢迎，齐刷刷向主席敬礼。
　　“你们开你们的总结会，我呢，是来列席旁听的。”主席笑呵呵摆摆手，表示他先不发表讲话，让总结会继续。
　　……
　　北京，西郊机场。
　　总理、李刻农在机场等候潘汉年的飞机降落。
　　当然还有唐华，来蹭场面瞅瞅这个七年没见的朋友，地下战线最杰出的特工。不只是在中国扬名，台湾战役前策反李宗仁、瓦解国府在美的大部分外交组织，潘汉年大概要跻身世界谍报名人堂了。
　　飞机的身影从天边出现，绕场一圈对准跑道降落。
　　潘汉年不是走太平洋回来的，而是从美国东部飞欧洲，再到苏联，从苏联回到国内，绕了大半个地球。
　　“潘汉年同志。”总理握住潘汉年的手，只说了五个字，其他话尽在不言中。
　　“总理。”潘汉年离开延安时，总理还是周副主席。1950年潘汉年在苏联还见过一次总理，之后就奉命执行任务，安排身份进入美国，算起来，也有整整三年没见总理了。
　　“潘汉年同志，你的工作完成得非常出色，为台湾战役和整个国家的战略目标历下了首功。”李刻农说。
　　“……谢谢组织对我的信任。我们的胜利是建立在千千万万指战员、干部群众努力奋斗的基础上，我只是在其中贡献了自己的一份力量。”
　　李刻农：“和平建设时期，情报和外交战线仍然少不了你，不过那是以后的事了。今天我们几个得喝一杯，庆祝庆祝。”
　　潘汉年：“一定，不醉不归。”
　　潘汉年再看向后面，唐华和周璇在朝他招手。
　　“唐华，唐院士，不对，是重工业部的唐部长！”
　　“代部长。”唐华大笑，对周璇说，“这位虽然你以前不认识，其实他46年以前一直在上海，他在上海的时候化名萧叔安，我们最厉害的特工。”
　　“周璇小姐，我在上海时久仰你大名，可是一直没机会得见。”
　　唐华：“我在苏联呆了三年，46、47年大都在莫斯科，军事外交学院我也知道在哪，可就没听到你一点儿消息，你们做间谍的可真能藏。”
　　“46、47年别提了，我去莫斯科军事外交学院进修，入学报个到，教官就把我丢到叶尼塞河去了，那年冬天方圆五百公里没个人影，四条狗一把枪，啃干粮就生鱼，住着雪窝子，靠狗拉雪橇从上叶尼塞河一直走到北冰洋出海口，还得靠自己定位找到北冰洋上格鲁乌的破冰船，考核才算过……”
　　“在那个地方生存了一个冬天？那你岂不是野外生存专家了？哎有空教我两招，以后去苏联旅游我也试试这种玩法。”
　　……
　　“潘汉年，主席知道你回来了很高兴，但现在主席事务繁忙，5月19日他要单独见你，安排了一个下午的时间。”
　　总理走过来，对潘汉年说。
　　听了总理的话，潘汉年郑重其事地点点头，又看着唐华：“这件事和你有关哦。”
　　总理：“哦？”
　　唐华：“嗯，这是我和潘汉年同志一个私下的小秘密。”
　　……
　　海军台湾战役总结会。
　　未来5～10年海军的发展方向。首先做到近岸和近海防御，保卫领土不受侵犯，保障渔民出海安全；未来巩固近海，逐步扩展防御圈，在中近海形成防御体系，保障驶近中国的货轮能得到一定的保护。
　　海战兵器方面，初期重点建设飞潜快，有一定规模后，调整为飞潜舰，舰指的是中型水面战舰。海航飞机远程化。
　　海上布局，要重点抓岛屿哨点建设，钓鱼岛、台湾、南海诸岛是重要的预警据点，应牢牢抓在手里进行建设。
　　讨论得出结论后，所有人目光看向主席。
　　主席目光一直在看墙上挂着的中国海疆图。
　　主席看了许久中国海疆地图，目光又移到另一面墙。
　　那里是亚太为中心的世界地图。
　　从世界地图收回目光，主席点了一支烟，先从1951年海军初订的建设计划讲起：
　　“海军51年就提出保卫海防，不让敌人上岸。中国海岸线一万几千公里，都不让上岸，是不是能够办到？我看靠不住。”
　　“所以有的同志又提议，有些地方准备好了让敌人上来，上来了就把他困住，消灭掉。这也是一种打法。”主席摇摇头，“还是有点头疼医头脚疼医脚喽。”
　　“有些同志以为，一个国家就只有陆地是领土，抵御外来侵略就是不让敌人从海上登陆我们的陆地。这种想法狭隘了。建设一支强大海军，不只是为了保卫祖国领土的需要，还是保卫祖国海洋的需要。”
　　“你海军只护住了我们的陆地，可人家军舰就在几百公里外打转，我们的渔民出海捞个鱼都要被他们抓走，是不是我们吃亏了？我们的货轮开出去开进来都要被美国军舰扣押，是不是也是中国的主权受侵犯了？如果发生这两种事情，恐怕也是我们的海军失职哟。”


第85章 本卷终幕
　　当台湾还在蒋介石手里时，所有人的目光都会只盯着台湾。
　　现在台湾收回了，王震都动身去台湾上任了，作为中国的领导人，再看亚太的地图时视角就会大有不同。
　　主席现在所想的是中国与东欧国家的海上运输——虽然这一点海运量其实只是中国进出口的小头——但毕竟被掐了。
　　主席还在想近海渔场的安全，虽然现在农业部的统计93%的渔船是只能在二三十海里范围打渔的非机动渔船，但也有那么一些渔船会到东海和南海捕鱼。
　　“现在国内的工业基础比较差，造不出大船，我们暂时还以这个战略方针为主，”主席说，“但是必须大搞造船工业，大力造船，建立‘海上铁路’，今后若干年内，我们要有条件建立强大的海上战斗力量。”
　　萧晋光：“已经确定了，今年夏季海军和重工业部船舶工业局在上海召开会议，讨论下一步海军的发展方针与造船工业的配合问题。”
　　主席：“现在工业部门给海军搞了几种先进的导弹，领先美国，这很好。但是再好的武器也要装在船上，否则开不出海怎么打仗呢。现在我们利用起义的废旧军舰，从苏联买的军舰也是用过的，但几年以后，形势会有改变。钢生产出来了，工厂搞起来了，要造什么样的军舰，就要好好思量了。”
　　萧晋光：“我们现在好用的舰艇平台确实比较缺乏，但台湾战役之后这种情况改善了一点，现在我们从国军手里接收了六艘3000吨以上的驱逐舰，比我们购买的苏联驱逐舰还要强，夏季的上海会议，就是要讨论这些舰如何改装和使用。”
　　主席：“蒋介石是个称职的运输大队长啊，在退出舞台的最后一刻，还给我们送了个大礼物。”
　　……
　　主席说六条舰队驱逐舰是蒋介石送的礼物。其实吧，李宗仁可能会觉得是他送的……
　　不过李宗仁现在并没有兴趣考虑这些问题。他和赞同起义的前国府高层的专机已在路上，就要在北京降落了。
　　欢迎仪式很隆重。
　　主席、总理、总司令、宋国母是欢迎人群中的头排。
　　接下来是政协的李济琛、沈钧儒、郭沫若、陈叔通，四个副主席。
　　然后是国家副主席……
　　毕竟李总统已经自动成了国家副主席兼政协副主席。
　　1925年，孙中山病重，仍前往北京促成南北统一。从广州出发北上之前，孙中山怕自己在路上坚持不住，就拟定了一个25人的名单，说这二十五人都是在他去世后可以继续高举革命旗帜，弘扬三民主义精神的传承人。
　　这个名单里有廖仲恺、胡汉明、汪精卫。有总理、主席、……甚至有叶挺。然而没有蒋介石。
　　其实在1949年10月，天安门城楼上有7位三民主义的传承人，跑到台湾的只有2个。三民主义正统其实也在北京。
　　现在李宗仁这一群人回来，那就更不存在什么正统不正统的争论了。
　　从飞机舱门到欢迎人群，是红地毯铺成的路，两侧是手持鲜花的学生。
　　李宗仁先握住了主席的手：“主席。”
　　主席：“你们回来了，很好，欢迎你们。”
　　李宗仁虽然与潘汉年联系了很久，在美国达成共识立了君子协议，但到了台湾之后，他还是想过提桶跑路的。后来打消了这个念头，但他猜主席和总理应该是知道自己犹豫过。今天见主席第一句话基本上还是正面评价了自己的行为，不由得大为宽慰。
　　“我们从台北回到北京，受到热烈的欢迎，首先应对主席表示由衷的感谢。”
　　主席：“国家的统一、和平是不可逆转的历史潮流，李先生顺应了这个潮流，做出了正确的选择，所以不仅是我，全国人民也都表示欢迎。”
　　李宗仁：“朝鲜战争结束，我们都看到了社会主义中国的强大力量，过去两天在上海暂停，我们也亲眼看到了祖国建设的伟大成果，感触颇深，都发自内心地为祖国的强大而感到高兴。”
　　主席：“祖国比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年，才能真正强大起来。我建议你和德洁先到全国各地看一看，然后我们一起动手，来建设国家。”
　　“总理，”李宗仁对总理说，“我们通过潘汉年同志，联系过很多次了。”
　　总理：“今日一切落定，终于可以面对面叙叙了。”
　　李宗仁：“还是因为49年我未能接受和平协议，才使得中华的和平统一推延到今天。”
　　总理：“这话就不对喽。那时候你在台上，蒋介石在台下，其实他的权力还是比你大，很多事情你无法控制。你也是心怀民族国家大义的人，在美国寓居，小潘上门找你，第一次面谈的时候，你就指出了我们现在的关键所在。”
　　李宗仁：“第一次面谈……啊，是的是的。”
　　……
　　那是1952年的7月，李宗仁在巴吞鲁日市的寓所。
　　李宗仁刚吃了一碗假的桂林米粉，潘汉年——化名华烨行的徐德明先生——来访。
　　“我与李先生未曾谋面，但彼此应该早就知道对方之名。……我是潘汉年。”
　　潘汉年面带微笑，还是一副彬彬有礼的样子。
　　李宗仁：“潘汉年？就是那个很厉害的红色特工，人称特工之王的潘汉年？”
　　潘汉年：“特工之王是过誉了，我也有过失手的时候。……这一次，奉上级之命而来，想与你随便聊一聊。”
　　李宗仁一笑：“聊天就没有随便的，尤其是其中一方说‘随便聊聊’的时候。”
　　潘汉年：“李先生……不，应该叫您李总统。我前段时间研究了很久民国最后两年的法案文本，我发现民国撤到台湾后，一直没有从正规的法律的程序上撤销您的中华民国代总统之职，也就是说，蒋介石到了台湾之后复位总统是他自己说的，实际上是非法的。”
　　“那跟我有什么关系？！我不管台湾那破地方的事，也不想关心，”李宗仁说，“澎湖列岛都丢了，台湾还守个卵毛。也就蒋介石这个军事外行还在自我催眠相信能守住。”
　　潘汉年：“台湾确实是……不值得考虑太多的大事了。”
　　李宗仁：“这么说，你们确实在谋划台湾之战了。但是，朱毛周有没有想过一个问题？”
　　潘汉年：“什么问题？”
　　李宗仁：“解决台湾，只是解决一个小岛上的残军而已，而你们不应该只沾沾自喜于收回一个小岛，而要考虑如何拿回权柄，而不能让权柄旁落。”
　　潘汉年眉毛一挑，笑着说道：“取回权柄，正是我们想与李总统做的合作内容。”
　　……
　　“在美国寓居几年，耳闻目睹，眼界比起在国府时也开阔了一些，”李宗仁对总理说，“赋闲之时，我就一直在思考今日之世界。朝鲜战争之爆发给了我很多启发，在志愿军参战、多方势力在朝鲜半岛博弈之时，我误到了：在台湾的那个民国虽一无是处，但手里却握着极重要的权柄，它是大国手中的王权之杖，全世界仅有五根。”
　　总理：“我们也在朝鲜战争爆发之后，了解到了联合国安理会常任理事国的重要性，由此我们制定了这样一个计划。也因为你也提前做了思考，所以小潘和你第一次聊就聊得很深入，此后有来有往，逐渐达成了共识啊。”
　　李宗仁：“总理，实际上，我们拿回的只是王权之杖的一半。”
　　总理哈哈大笑：“那我们就一起把那另一半铸造出来。这个以后再谈。”
　　……
　　与主席、总理、总司令寒暄几句，又与李济琛等人握手叙旧，李宗仁看到前方又一个很熟悉的人，回头就喊上白崇禧过来。
　　“季宽。”
　　黄绍宏（字季宽）此时也向李宗仁走来。
　　“德邻，健生。”
　　黄绍宏与李宗仁握手，再与白崇禧握手，三人站在一起。李宗仁伸出左右臂，分别搭上白崇禧和黄绍宏的肩膀。
　　“咱们三人有多长时间没这样了？”李宗仁笑着问。
　　“得有二十多年了吧……”黄绍宏有些尴尬，但更多的是感慨。
　　新桂系军阀主要由三个人主持，这三个人就是被称为新桂系三巨头的李宗仁、白崇禧、黄绍竑。
　　前清遗老官员陆荣廷的人马叫做旧桂系，以辛亥革命起家、加入国民党并参加北伐的李白黄这一系叫做新桂系。
　　桂系巨头初期关系密切，但并不是刘关张那种至死不变的结拜兄弟。
　　北伐之前，黄绍宏就想拉上白崇禧一起单干把李宗仁撇开，但白崇禧不允，还把消息通告给了李宗仁，李宗仁调和了此事。
　　北伐成功后，1929年蒋桂战争爆发。桂系军事没法达成快速胜利，政治上被蒋介石的金元攻势打垮，丢失了广西之外的所有地盘和大部分军队，此时李白黄三人之间的关系开始有些微妙。
　　1930年中原大战，桂系再次出来反常。桂系军队先攻打湖南，失败而归，这最终导致了桂系高层的决裂。不久之后，黄绍竑辞去了广西省主席的职务，投了蒋介石，担任过国民政府内政部长、浙江省主席、湖南省主席、监察院副院长。
　　1937年抗日战争全面爆发后，白崇禧到南京就任副参谋总长，李宗仁就任第五战区司令长官。蒋介石又把他们两个人分开来，李白黄三人就越来越散。
　　不过这三人虽然斗不过蒋介石，其中一个还投了，但私下关系倒也没到势同水火的地步，甚至还能保持一些表面上的人情往来。
　　1948年底李宗仁和白崇禧关系重新走近。1949年李宗仁去美国不归，两人又掰了。1950年6月白崇禧逃离台湾，1953年4月13日又回到台湾，想修复两人关系，李宗仁二话不说把白崇禧关了起来。
　　……但正因为两人有这段历史，所以李宗仁决定关白崇禧的时候，国府其他高官和美国顾问并没有感到奇怪。
　　“共产党这一回是胜利得彻彻底底了。”白崇禧说。
　　李宗仁：“谁胜谁负，都已是历史了，今后我们也会成为历史。”
　　白崇禧：“我还是信奉孙先生的三民主义，这辈子怕是改不过来啦。”
　　黄绍宏：“新政府能够包容，只要健生不到处说就行。”
　　白崇禧笑道：“无所谓无所谓，等过一段时间，权力交接完毕，我便重回香港做寓公。”
　　李宗仁：“真有这个必要吗？朱毛周是言而有信的人，你在国内生活毫无问题的。”
　　白崇禧：“就是因为他们言而有信，所以我才认为我一定可以去香港。四可、四不可，我遵守了就行了。”
　　可在新政府工作、可引退闲居、住不习惯可再去国外，去了国外可再回来——四可。四不可是如果去国外定居，不要做有损国家利益之事，不要做有损民革利益之事，不要介入中美关系，不要介入第三势力。
　　李宗仁：“我做寓公做够啦……在台北我犹豫过，但最后还是遵约行事了。除了共产党军事厉害，另一个原因，我是真的想回桂林嗦米粉。就这样吧。健生在香港居住，但隔一段时间回来一趟最好。”
　　……
　　“我以海外待罪之身，感于全国人民在中国共产党和毛-主席的英明领导之下，高举社会主义建设的红旗，坚决奋斗，使国家蒸蒸日上……”
　　“孙先生所创立的革命的三民主义理想已完全实现。现正在建设社会主义的大道上向前迈进。事实上已超过孙先生当年的理想。”
　　“……毅然率同道者回归。期望追随我全国人民之后，参加社会主义建设，今后自誓有生之日，即是报效祖国之年，耿耿此心，天日可表。”
　　“我深望海外侨胞和各方面人士也应该坚决走反帝爱国的道路，回到祖国怀抱，为完成国家最后统一作出有用的贡献。前中华民国总统、现中华人民共和国副主席李宗仁。”
　　（第四卷 终）


第五卷 急行军


第1章 出尿素了
　　“准备出尿了！都接好！”
　　天津，永利化工厂区。
　　侯德榜一身密封工作服，戴双层大口罩，即使这样，微量泄露的氨刺激眼睛，还是让他眼泪汪汪的。
　　在老侯的指挥下，几名实验室的工人忙碌起来。
　　“永利5号”尿素试验生产线从上午开始调试运行，到现在过了两个多小时，第一批产出的尿素溶液已进入闪蒸槽。
　　在闪蒸槽内，尿素溶液中溶解的甲铵再一次分解，氨气和二氧化碳从溶液中冒出来，随即通过侯德榜设计的物料循环管道送走，从生产线的前段再注入流程。
　　这是尿液，啊不，尿素溶液，从汽提塔出来之后进行的第二次物料循环。
　　现在尿素溶液中溶解的尿素已近饱和，顺着管道送入尿液储存槽，再从尿液储存槽送到蒸发加热器，自下而上在加热器内流动，形成升膜蒸发。
　　一段蒸发之后是二段蒸发，然后熔融尿素被送到造粒塔。
　　毕竟是试验装置，造粒塔下面没有接化肥袋，尿素颗粒哗啦啦地倾倒出来，在地上堆出一大摊白色的圆锥体。
　　“候经理，这永利5号比永利4号的优点都在哪里？”一个实习工程师问侯德榜。
　　“永利4号的尿在反应塔里面就要减压然后再加压，一来一去太耗电，另外加压装置也是成本，”侯德榜说，“永利5号就不用进行减压和加压操作，氨直接就回送了。”
　　……
　　“老侯，你不但做出来了全循环的合成氨-尿素联合生产线，而且做的是汽提生产线？！”
　　唐华看会议桌上摆的“永利5号”尿素生产线原理模型，感觉自己可能低估了侯德榜的实力。
　　现在是1953年6月，唐华只不过指了个大概方向，侯德榜就把1960年才出现的东西搞出来了，整整领先时代7年。
　　侯德榜：“永利4号是水溶液全循环法，永利5号我改用了汽提全循环法。永利1号到5号都是在天津做的，因为这里我做联合制碱法的时候留了一套小型合成氨装置，正好可以用上。”
　　唐华：“那你觉得是汽提法好，还是水溶液法好？”
　　“我比较倾向于汽提法，水溶液法为了让氨与二氧化碳挥发需要进行减压，回收后的物料要送入高压反应器内的话又需要重新进行加压，这样一来一去能量损耗就大了。汽提法通过在反应器出料中通入加热的氨气，二氧化碳或者合成气将溶液中的溶解气体吹出，氨基甲酸氨就分解了。在这个过程中，无需进行减压操作，回收的物料可以直接输送进入合成塔，无需加压，大大减少操作成本。”
　　唐华：“既然这样，那就不等了，你在北京多呆两天，6月18号重工业部开个协调会。”
　　……
　　“这是尿素试验生产线的结构模型，这是它的技术资料。”化学工业局局长张苏把整理出来的资料一人发了一份，“这是一套大型自动化的联合装置，里面包含了一套中压合成氨生产线和一套尿素生产线，中压合成氨生产线是从苏联进口的，尿素生产线打算由国内自制。”
　　侯德榜：“主要的部件有反应塔、冷凝器、精馏塔、吸收塔、解吸塔，以及若干标号的管道。其中反应塔我打算用铅室，唐部长说可以在循环溶液中添加双氧水，塔根和管道再采用高铬不锈钢作为内衬，也可以解决设备腐蚀的问题。”
　　唐华：“你们钢铁工业局现在特种钢的厂子，能做出高铬不锈钢了吗？”
　　钢铁工业局局长刘兵：“富拉尔基特钢厂还在建设中，现在能用的是抚顺特钢，高铬不锈钢需要1954年底才能投产。”
　　唐华：“苏联引进的合成氨设备今年9～10月到货，尿素生产设备打算和合成氨同步，那现在就要开始部件生产，看来第一批5套尿素生产线得用铅了。”
　　汪逸群翻看化学工业局的资料，在管道和反应塔那里看了很久：“普通的铅器件，有色金属工业局能做。……但就是这用铅量有点大，五套设备一百多吨就出去了。刘鼐，你们那边能省点铅吗？”
　　刘鼐：“虽然朝鲜和台湾都打完了，但兵工总局53年要维持月产六千万发子弹的规模，补充部队战略库存，1954年1月起才降为月产四千万发。”
　　汪逸群：“要不7、8、9月先降到4000万发月产，1954年初再补回来？这差不多就可以匀出100多吨铅了。”
　　刘鼐：“那得向国防部打个报告调整计划吧。”
　　唐华：“可以，报告以重工业部的名义起草签字。一共是两份报告，一份给国防部，和他们协调，一份给国家计委更改生产计划。另外还有个事，船舶工业局程旺在上海没来，但是主席亲自过问了海军未来建设方向和海军战略，船舶工业的造舰造船计划也要做调整。武钢和武特钢是支持上海造船工业的三大台柱之一，钢铁工业局要和富拉尔基特钢一样重视武汉。还要做好投产计划得提前的心理准备。”
　　刘兵：“武钢厂区建设特别快，倒是大冶铁矿今年得防着点水灾，露天铁矿已经开始挖坑了。”
　　……
　　“刚才刘局长说到兵器工业的事，我想起来了，”侯德榜说，“现在大连可以造150毫米以下的无缝管，然后哈尔滨汽轮机厂明年投产，能造锅炉。既然这样的话，我们可以自己制造年产万吨左右的小型合成氨生产线了。”
　　唐华一下子精神起来：“小型合成氨生产线直接出碳铵？”
　　侯德榜：“对啊。”
　　尿素大量生产后，硫铵、氯铵、硝铵都成了非主流氮肥，但碳铵一直很坚挺。
　　因为碳铵和尿素是互补共存的关系。
　　尿素含氮量高，肥效慢但是时间长，适合作为基肥，开春农民耕一遍地，撒点儿尿素，能管用很久。
　　碳铵肥效快，作物加速生长期对氮元素的需求量大增，此时得施加追肥，碳铵是最好的。
　　至于碳铵储存时会自然挥发这个缺点，解决的方法是近距离运输，在市甚至县建设小化肥，出厂运个几十公里就到田间地头，马上撒掉，可以降低挥发损耗。
　　侯德榜在60年代推出碳铵小化肥，当时就是全国到处铺开，70和80年代的粮食增产很大程度上就是和氮肥使用量增长有关。
　　唐华看看刘鼐：“老刘啊，明后年每个月偷掉你几十根炮管的产能，应该没问题吧？”
　　刘鼐：……
　　……
　　大连建新公司1950年就能造无缝钢管，当时就仿制了美式105毫米榴弹炮，后来停产了。1952年仿制苏式85毫米加农炮和122毫米榴弹炮。现在给大连建新公司的任务是仿制152毫米榴弹炮和100毫米加农炮——后者是T-54坦克的主炮，也可以作为牵引火炮使用。
　　刘鼐：“好在太原兵工厂已经整合完毕，建新公司在沈阳还有一个分厂，1954年问我要无缝管的话，应该可以。化工局你们也有事儿要办吧，发射药研制有没有进展？”
　　侯德榜：“这事我不熟。”
　　张苏：“化工局有人在做了。枪弹发射药要提高能量又要燃速精确还要成本不能上涨太多，哪有这么容易啊。三年之内拿给你们吧。”
　　……
　　事实证明，局长联席会还是挺有用。
　　偶尔的跑题也有用，只要能解决问题。碳铵小型化肥厂在未来20年都很有用，搞起来不会有错。
　　如果侯德榜的“永利5号”试验装置没问题，5套合成氨-尿素就在1954年开始调试，1955年大批生产。
　　1950年，世界尿素年产量20万吨，这时候尿素并不是肥料，而是作为工业原料生产的。
　　到1960年尿素年产量就飙升到150万吨。1960年，汽提法开始出现，尿素工业在这个10年又是数量级的增长。
　　不过，现在5套5万吨的合成氨，再换算成年产尿素就有50万吨，这套设备据说还有扩到年产10万吨的潜力。那么在1960年的世界，中国的尿素产量可能会占世界的40%。
　　不过占世界产量40%也就那样。21世纪中国的化肥年消耗量六千万吨，这才100万吨的尿素，刚刚起步而已。
　　而且，尿素生产线在开始筹备之前还得提醒老侯去苏联申请个专利。
　　……
　　申请专利的事情现在肯定不急，6月19日，正是苏联和东德人心惶惶的时候。
　　现在唐华打开人民日报，报纸的第四版都刊登文章《德国统一社会党政治局发表公报，特务分子在柏林民主区制造停工骚动失败》了。
　　冷战初期影响很大的东德六一七事件，震波已经到达莫斯科。
　　要说六一七事件，其实得从斯大林逝世开始说起。
　　六一七事件本质上是斯大林逝世后，美国为了试试新的苏联领导层的“成色”而做的一次试探性攻击。
　　东德1953年的经济计划执行得很混乱，为了保生产，东德政府大刀阔斧，下令工业企业在不提高工资的前提下，将工人工作定量提高10%。
　　6月初，东德就出现了零星的罢工。CIA发现这是一个可乘之机，那么试探性攻击就从东德开始吧。
　　这时候瓦尔特·乌布利希问莫斯科“该怎么办？”莫斯科回答是“让他们闹。”
　　莫斯科的指令据说是贝利亚发出的（他被抓的主要原因），也有说法其实是马林科夫做的主。
　　大概苏联想以此向西方国家证明苏联打算和西方缓和，推进斯大林提出的两德统一进程？
　　这种想法太幼稚了。
　　位于西柏林的美国占领区广播电台（RIAS）添油加醋地播报了东德罢工的新闻。6月16日，东柏林的工人大批量罢工时，喊的口号不是“反对增加工作定量”，而是“撤走一切外国军队！实行言论和新闻自由！释放政治犯！举行全德自由选举！”
　　突如其来的画风转变让瓦尔特·乌布利希不知所措。6月17日，苏联驻德国集团军动手了。苏军也只能动手，再不动手情况会更糟。
　　驻德国集团军从柏林郊外沿着45年4月的路线挺进，一路上收编整理了一大堆没头苍蝇一样的东德安全部队和人民警察，直插波茨坦广场，当场抓住32人枪毙，广场上的25000人一哄而散，此事摆平。
　　摆平是勉强摆平，但接着西德就把6月17日定为德国统一日，而且西德还把菩提树西大街（东大街属于东柏林，西大街属于西柏林，以勃兰登堡门为界）改名为6月17日街。
　　……
　　“……号召人民：”
　　“一、支持立即恢复城市秩序及为工业企业的正常的、平静的工作创造条件的措施。”
　　“二、应对骚乱负责的人们将付诸审讯并予以严惩。工人和一切正直的公民如遇见挑拨者应即加以拘捕，送交国家机关。”
　　“三、工人和技术知识分子应该与当局合作，采取必要的措施来保证正常的工作。”
　　唐华把报纸丢在一边。
　　这个事件对苏联的影响不重要，对中国的影响倒是值得琢磨。
　　首先是德国和苏联之间会产生隔阂，如果利用得好，中国和东德的一些贸易和技术转让，德国可能更愿意撇开苏联这个中介直接进行。
　　其次是，既然617事件还是如历史那样发生，那看来贝利亚快完了。


第2章 钱唐会面
　　“老钱，50年我派华润公司的联络员找过你，让你找个机会直接弃保跑路。可惜啊，就差那么一点，回国时间晚三年。”
　　“老美无端栽赃，我那时候肚子憋着火呢，一定要打官司打赢他，弃保那就成此地无银三百两了嘛。而且我保释是加州理工出面的，我对美国政府没什么好感，对加州理工还是有感情的，弃保有点不道义。”
　　钱学森、蒋英、唐华、周璇、钱钧夫（钱学森之父）、叶姨（周璇养母），六人在唐华的四合院围坐畅谈。
　　小院里还有钱永刚、钱永真、唐汉城三个娃在疯跑玩儿。
　　钱学森一家6月20日下的火车。除了父亲，在站台迎接的还有唐华两口子。
　　“加州理工啊，不知道冯·卡门大师现在身体怎么样。”唐华听钱学森说起加州理工，便问了一句。
　　“我离开之前去加州理工看过一次他，老爷子七十二岁了，身体一般，但是精神还是很敏锐。”
　　“你离开加州理工的时候，是不是对院长杜布里奇说‘我回中国就是种种苹果树’？”
　　钱学森：“是这么说的……”
　　钱学森和郭永怀都是冯·卡门的学生。
　　郭永怀是康奈尔大学航空工程学院的创始人之一。钱学森是NASA（美国国家航空航天局）的创始人之一。
　　嗯，NASA是在1958年以喷气推进实验室为基础成立的。喷气推进实验室成立的缘由，是五个脑回路奇特（褒义）的研究生在30年代研究火箭技术，一次火箭事故把宿舍楼烧掉了一半，加州理工忍无可忍把这五个学生撵了出去，在校园外找了快荒地让他们在那边玩，别在校园里耍火箭了。
　　在这块荒地上，五个被赶出来的学生再加一个叫爱德华·弗曼的后加入的学生建起了一堆实验设备，造各种各样的火箭天天做试验。最后，在1943年由其中三人起了个正式名字：喷气推进实验室。
　　这五个学生是弗兰克·马利纳、威尔德·阿诺德、阿波罗·史密斯、杰克·帕森斯、钱学森。包括钱学森在内，全都在NASA的名人堂之列。
　　唐华（对着周璇说）：“这个老钱以前读的大学都可厉害了，本科在交通大学，去美国留学在麻省理工拿的硕士，在加州理工拿的博士，空气动力学他是最顶尖的那几个人之一。”
　　“呵呵呵……”钱学森指着唐华笑，“唐华，我出来之后也听说了你的段子。最近一年多，美国军方一直在研究你呢。”
　　唐华：“wtf！他们都研究出什么了？”
　　“我听到的是二手消息，可能不一定准确啊。他们说你被父亲派到美国读军校，对军事训练心不在焉，倒是对科学技术很感兴趣。在弗吉尼亚军事学院，你经常溜号旷课，有时候几天夜不归宿，现在猜测你是到美国东部各名校旁听尖端科学课程，或是在这些大学的图书馆查阅资料了。回国之后，你就悄悄跑去延安，再转到苏联，开始把自己学到的和思考到的成果拿出来。”
　　唐华：“……也不全是，有时候我自个儿开车出去，其实是去里士满唱歌看电影，或者去纽波特纽斯泡酒吧。算了算了，反正现在说这些也没人信了。”
　　在场所有人哈哈大笑。
　　“唐华，我在莫斯科才知道苏联和中国激光研究得很深入了，远远不是那两篇公开论文的描述深度。虽然在莫斯科我接触不到激光项目，但感觉中国和苏联已经脱离激光原理研究阶段，进入实际工程应用了。”
　　唐华点点头：“如果我能再见一次爱因斯坦就好了，受激辐射是一个伟大的理论，虽然在他的学术生涯里只算是个小发现，但也足够拿一次诺贝尔奖。”
　　钱学森：“我在莫斯科的时候，总理来电说等我回国先到各地考察，了解国内工业和科技所处的状态，然后再决定自己想干什么。是不是意味着我到时候可以看到国内现在激光的研究成果？”
　　“激光？你现在就可以看到。”唐华说，“璇儿，把你那个逗猫的笔拿过来。”
　　……
　　“唐华，你如果再见到一次爱因斯坦，一定会让他看这支激光笔对吗？”
　　钱学森拿着激光笔上下左右，对桌子对手心，玩得停不下来。
　　“这个我说了不算，需要中央许可才行。”唐华说的是实话，“但如果是爱因斯坦来中国或者苏联，让他看看、不带走，我估计是会批准的。”
　　“小小的激光指示器，停战谈判时的激光全息影像。”钱学森又听唐华解释了停战谈判时出现的激光全息影像原理，感慨，“真是奇妙的世界，未来就在我们手中……相比之下，火箭最终或许只是大国互相确保毁灭的武器，所谓的太空飞行，现在连我也不太相信会实现了。”
　　唐华：“不，激光也是武器。……这个过几天你考察的时候就会了解到。”
　　钱学森：“洲际运输火箭是不需要的，不需要它返航。”
　　钱学森的思维大跳跃瞬间就被唐华跟上了：“我想美军现在已经在做了。”
　　“6年前他们就在做MX-774了。……6年前，再加上我的洲际运输火箭，天哪，我在美国被扣押了整整三年，也浪费了三年。唐华你说得对，1950年我是该弃保回国。”
　　1947年，美国尝试研制射程大于2400公里的弹道导弹。
　　1949年12月，在纽约希尔顿宾馆举行的美国火箭协会年会上，钱学森受邀作报告。他在报告里描述了他的“洲际运输火箭”的设想蓝图。这种火箭形状和现代运载火箭、弹道导弹差不多，像一支削尖的铅笔。它从发射架上垂直起飞进入太空，最大飞行速度16马赫，最大轨道高度480公里。
　　洲际运输火箭实际上是一种亚轨道飞行器，飞过几千公里，再入大气层后，它的载人舱利用大气减速，再180度掉头，最后接近地面时减速火箭工作，稳稳停在地上。
　　亚轨道飞行的火箭也会有失重现象，钱学森在报告里还精确预言了失重的出现以及如何克服：所有的东西都会四处飘飞，因此舱内物品必须固定好；在太空中人要穿上特制的密封服加压；人可以在舱内漂浮不需走路，但也很难让自己从空中停下来……
　　《大众科学》和《飞行》杂志都着重介绍了会议上钱学森对未来的展望，38岁的钱学森也进一步确立了自己在航天领域的地位。人们开始谈论冯·卡门退休后，美国航天和火箭领域的接班人很可能是钱学森。
　　谁也没有想到几个月后钱学森就被迫离职接受审查，然后被指控窃取机密。
　　1951年，美国空军宣布，研制射程6000英里（9600公里）的弹道导弹的技术条件已经成熟。
　　也就是在这一年，美国空军跟康维尔公司签订了研制“阿特拉斯”洲际导弹的合同。1959年服役的“阿特拉斯”是一种不太好用的洲际导弹，但却是一种60年代初期很好用的运载火箭。
　　……
　　“别着急，老钱，弹道导弹研制周期长，它是战略级别的武器，不比防空反舰这些战术导弹。如果没有这个东西，在战略上是很被动，但我们可以利用这几年的和平，把他搞出来，比美国慢个几年也没关系。”
　　钱学森：“我还是尽快开始在国内考察吧。”
　　唐华：“那就按照日程，先考察电子工业和计算机工业，就由我来带你参观。”
　　……
　　电子信息工业局，北京计算机所。
　　“我在美国还听到了风声，说中国和苏联的计算技术可能已经超过了美国。不过我对此丝毫不感到奇怪，信息论的创始人就在我面前，中国和苏联在这领域领先再正常不过。”
　　钱学森在计算机所里一边走一边对唐华说。
　　“计算机是一个复杂的系统，造出计算机、造好计算机可不是只靠理论，还要有一个体系在后面支撑……”唐华说，“老钱你在美国用过计算机吧？”
　　“那当然，没被解职之前经常用，ENIAC用过，加州理工自己制作的小型机用过，还有美国军方采购的计算机。”
　　打开计算机所第二厅的门，唐华和钱学森眼前是四台计算机：T50、T51、T52、T53。
　　“我们的通用型计算机都以T字打头，后面跟的数字是年份。T50是1950年2月制成并且出售的；T51是1951年2月，以后的T52、T53，基本上也是在2月份左右正式推出。”
　　“T50和T51采用相似的基本元器件，只是T51有所改进，性能有所提高。T52采用了新一代的超小型晶体管制作，因此它的机柜尺寸比T51有一些缩小。T52另外一个进步的地方就是采用了显像管监视器，这是更先进、功能更多样化的显示系统。T53是T52的改进型，它的显示系统增加了图形显示功能，支持计算机做图形计算，另外就是人机功效等方面有一些改进，虽然是小改进但是很受用户欢迎。”
　　钱学森坐在T53前，感觉以前在美国用的计算机和眼前这台根本不是一个时代的东西。
　　唐华拉过键盘操作，输入命令运行了一个程序，运算了一下做演示，再交给钱学森。
　　钱学森在打开的程序里输入了几个参数，计算机给出结果，他这才领悟到T53原来是这么用的。
　　“这个最初的T50，无论从设计水平还是运算能力，现在美国恐怕还没有相匹敌的产品。”钱学森说。
　　“抗美援朝战争中，我们有一些小型对讲机被美军缴获，对讲机里也含有晶体管，和T50、T51的相同，”唐华说，“我估计美国现在正在仿制这种晶体管，但计算机方面，他们的整体系统架构设计还是差一点，处于各个大学不断尝试、百花齐放的阶段。而且，美国现在缴获到了晶体管但没有拿到我们的生产工艺，所以他们生产晶体管的成本很高。”
　　“这种晶体管还没有黄豆大，T52和T53上的就更小了，才绿豆大，”钱学森说，“这样工程设计中很多问题就可以直接用暴力计算，而不需要近似算法，也不需要大量人力。火箭设计和火箭弹道规划就会快很多。”
　　“说到暴力计算……老钱你认识邓稼先吗？”
　　“我知道他，普渡大学的娃娃博士。1950年就回国了，比我早。”
　　“他那里有更暴力的玩意，我专门为他特制的。等过几天钱三强带你去看就知道了。”
　　……
　　说起来，最暴力的计算机还在蛟河的50中心呢。朝鲜和台湾的战斗结束后，总参谋部觉得计算机密码破解中心有必要继续维持。由于计算机通信网的存在，也没有必要搬回北京——东北的电网现在稳定性比华北和北京的电网还高，不停电就是最大的优势。于是TC53就继续留在蛟河了。
　　因此邓稼先现在还是当他的“二手超算收购商”，手里堆着三台超算：TC50、TC51、TC52，当然平时邓稼先只使用TC52。
　　至于老钱看到中科院近代物理所的超算中心之后是什么感想，那就天知道了。
　　“邓稼先现在有很暴力的计算机？……行吧，我等着看。”
　　……
　　唐华：“接下来我要给你看的东西，你千万别害怕。”
　　钱学森：“……我是科学家，受过严格的训练，任何情况都不会怕。”
　　唐华：“这个厅里展示的计算机，其实都是过时的货色了。”
　　钱学森：“明白了，你继续带我看。”
　　唐华和钱学森走出第二厅，走向X小组霸占的试验区。
　　1952年底，X小组制作的集成电路首次破百，达到了126晶体管的集成度，最高达到365个晶体管，又稳定出厂了一批210晶体管的芯片制作计算器，然后就停顿了下来。
　　1952年底首先是等新的高解析度底板制作设备运到计算机所，然后1953年2月，又把新的平面光刻设备（掩膜直接接触式光刻机）运到了计算机所。
　　在这期间，还更新了离子注入工艺，换用了新的光刻胶。
　　这一整套生产设备体系组合在一起，是可以让集成电路的集成度突破千管的。实际上从1953年2月到6月，X小组就在向千晶体管集成度迈进。
　　现在X小组人比以前多了——要不然黄坤、谢希德可忙不过来。计算机加密系统的小组加入之后，X小组加上唐华一共是12人了。
　　“唐部长！唐部长！”
　　大老远黄坤就在叫唤。
　　“你一个星期没来，我们终于走通了你设计的那一批片子中最难做的那一型，昨天封装完毕，过了！”
　　……
　　“老钱，老钱？”
　　唐华叫醒钱学森，把一块比指甲盖略大的、有左右两排共16个管脚的亮闪闪的小东西塞到钱学森手里。
　　“你现在手里有足以组装成一台计算机的晶体管。”


第3章 不公开发售的X54
　　“来来来，靠近一点。一人拿一块芯片，手往前稍微凑一点……”
　　唐华在中间，黄坤、谢希德一左一右。
　　唐华手中拿的芯片是X5304，这是微处理器，集成了1055个晶体管。
　　黄坤手中的芯片是X5301，256字节的ROM。是256字节，不是256K也不是256M。
　　谢希德手中的芯片是X5302，40字节的RAM。就四十字节，再多没有了。分为四个寄存器。
　　所以刚才唐华对钱学森说的是“你现在手里有足以组装成一台计算机的晶体管”，而不是“你现在手里有一台计算机”。
　　现在得好几个芯片组合才能做出一台最小配置的计算机呢。
　　现在的X5300系列和8086那样CPU还差着三条街，和历史上英特尔划时代的4004也差一条街。
　　但是芯片体系设置确实就是借鉴英特尔4004的那一套。
　　其实现在这一套芯片生产设备，工艺最高可以支持到10微米，也就是4004的同等工艺水准，但是设备磨合、调试、使用还搞不好，退而其次先改为16微米。
　　唐华、谢希德、黄坤三人摆好姿势，咧嘴大叫“茄子”，摄影师“咔嚓”拍了一张定型照。
　　三人拍完，又把X小组在场的6个人也都叫了过来，也是一人手里一块芯片。
　　X5300系统的芯片可不止三块。刚才三人拿的这三块芯片只不过是整个系列中最重要的而已。
　　X小组成员集中过来，有拿X5303移位寄存器的，有拿地址锁存器的，有拿I/O芯片的……
　　“咔嚓”，第二张定型照。
　　……
　　“底板工艺达标之后，第一批芯片良品率还是偏低，后来改造实验室，围出一个密封的区域做成无尘车间，果然很有效。”
　　黄坤和唐华在无尘车间的外面，透过玻璃窗看里边的设备。
　　试验区一楼被无尘车间占去了60%的面积，芯片生产线和封装都在里头。唐华自己现在进去也得在更衣室换衣服戴面罩。黄坤走出无尘车间，再进去的时候也要走一遍同样的程序。
　　无尘车间的分级，1级是每立方米空气里面，大于0.1微米的尘粒数量不大于10粒。2级100粒、3级1000粒、4级10000粒。
　　现在半导体行业的黄光区一般得达到LV2，也被称为百级车间。偶尔千级车间也能用。
　　现在自制的这个无尘车间，大概是万级到十万级吧。
　　不过，0.1微米的尘粒其实不是影响现在的光刻良品率的关键，搞坏芯片的主要是0.5微米以上的尘粒，这个LV5（十万级）的标准是0.5微米以上的尘粒小于3500个。
　　就算是10万级的无尘车间，计算机所仍然要在试验区安装初、中、高三级过滤器。
　　“黄教授，”唐华问，“我就想知道，为了搞出无尘车间的过滤器，你们拆了多少个防毒面具？”
　　黄坤：……
　　……
　　“下一步，我们要在上海和北京各做一条芯片生产线了，建生产线搞无尘车间的时候，你们可不要再拆防毒面具了，去搞一些活性炭来做过滤器箱吧。”
　　唐华还是先提了一句刚才的无尘车间。
　　“上海和北京各一条芯片生产线，那就是集成电路计算机要走向量产了？”谢希德问。
　　“不，明年量产公开发售的计算机是T54，现在上海计算机所在做细节设计，可能设计都快完成了。”唐华说，“还是晶体管计算机。采用集成电路的计算机，我们会生产一小批，就命名为X54吧，不对外公开发售。”
　　黄坤：“也是，我们的集成电路技术现在超前得太多了。”
　　唐华：“1953年才过去不到一半，剩下半年的时间X小组继续攻关工艺水平，既然理论上可以达到10微米，那就朝这个目标冲锋。明年2月份X54也会生产出来，到时候是用X5304，还是X5404，就具体要看你们攻关成果了。”
　　黄坤：“X54应该不会生产太多吧？”
　　“X54不会太多，但是我打算用5304或者5404搭建一个大计算机系统，会用掉不少芯片。哦对了，除了5304这种计算机微处理器，现在还要搞另外两种芯片，所以我们得尽快攻关，尽快给出一个能否突破10微米、什么时候突破10微米的时间表。只有知道了现在采用什么工艺，才能制作出芯片的工程设计图。”
　　谢希德：“我看就直接定死在1953年的12月1日吧，五个多月的时间，我觉得够了。”
　　唐华看看谢希德、黄坤：“用这个时间表，你们心里有谱吗？”
　　谢希德：“有谱，但是得从鸿海调两个高级技工来，加入X小组。”
　　唐华：“我六月底，不，三天之后就会去上海，到时候我亲自去鸿海厂里选两个人。”
　　集成电路技术突破后，各种芯片就会铺天盖地地出现。
　　计算机加密芯片——这得等加密系统设计完毕才开始设计针对性的优化芯片，现在还动不了。唐华要做的第一个是工控领域——预编程嵌入式应用芯片。德州仪器生产TMS1802NC可是比4004还要早两个月的。
　　第二个是火控计算机主芯片。将来这个火控计算机芯片还会派生出很多分支。甚至包括飞控系统芯片——取决于沈飞啥时候自己能设计/仿制战斗机。
　　……
　　钱学森这几日还在北京四处转转，应该是快要逛到中科院近代物理所了。
　　他逛完北京就要去东北，看看火箭和弹道导弹制造的工业基础。
　　唐华在X小组的实验室，开始组装第一台集成电路计算机——也就是X54的样机。
　　在X5300系列芯片设计定稿的时候，鸿海就开始制作电路板，机箱这种小物件那做起来更简单。
　　挑选了单独测试时看起来最没毛病的一组芯片，唐华一个一个芯片地往电路板上按。
　　以前用74LS芯片做大作业的时候感觉和这个差不多。说起74LS系列芯片，差点忘了，这东西是该做一批出来，一些功能简单的器件可以直接拿它们撘出来，还可以给清华和电子信息大学当教具用。
　　唐华主装，黄坤和谢希德两人当助手，三人七手八脚把机箱内的东西装好，接好笨重的带显示系统的显示器。
　　开启电源，屏幕亮了。
　　第一台集成电路计算机的诞生就是这么简单。当然在之前X小组把芯片生产出来后做过不少测试，但把所有东西全用上而且接上CRT显示器点亮，这还是第一次。
　　摸摸身边的机箱——真正的机箱，和后世的大型全塔台式机箱差不多大。当然，能做这么小是因为这台计算机没装硬盘。
　　“那个……谁手里有垒方块游戏？把它弄到这台计算机上。”唐华说。
　　……
　　《和平烈士罗森堡夫妇安葬美国人民强烈抗议美国政府的谋杀罪行》
　　“美国和平烈士罗森堡夫妇的殡礼于二十一日下午在纽约布鲁克林殡仪馆举行，两万人冒着炎热前往吊唁，殡礼形成了雄壮的示威。
　　十九日在纽约新新监狱昂然就义的罗森堡夫妇的遗体移放到布鲁克林殡仪馆后，即有络绎不绝的人流前去吊唁。”
　　“争取罗森堡案件公正裁决全国委员会主席布兰宁首先致悼词。他说：我们认为罗森堡夫妇是为我们大家牺牲的，我们必须继续为他们两人所拥护的事业而斗争。罗森堡夫妇到最后还对我们所希望的那样一个美国抱有信心。”
　　……
　　唐华听着广播，也只能感慨一下下。
　　罗森堡夫妇被美国政府控间谍罪，3月底被判死刑，6月份执行。
　　罗森堡夫妇确实和苏联谍报机构有联系，但这两人被判罪时所有的证据都是假的。法官判决的主要证据竟然是口供而不是实物证据，而那份口供其实也是假的。也就是说，罗森堡向苏联传递的情报，美国情报机构和司法系统当时并没有发现，而是给夫妇俩捏了个“指控密谋窃取美国核情报泄露给苏联”的罪名。
　　“判决依据是1917年的《间谍法》，罪名为“在战争时期从事间谍活动”，但我的当事人被指控的罪行的时候，美国和苏联并没有交战。实际上，苏联和美国之间从未互相宣战。”在法庭上，罗森堡夫妇的辩护律师提出异议。
　　“判决死刑不仅因为他们从事间谍活动，他们也应对朝鲜战争中的死难人士负责。”
　　看到俄文·考夫曼法官的这一番话，唐华不由得冷笑一声。
　　美国在朝鲜还真是输惨了、输急了啊。
　　正所谓越急越不成事，越急越方寸大乱。
　　不说别的，发明第一个晶体管并解释晶体管原理的威廉·肖克利，现在还涉嫌泄露机密，被剔除在国防和科研核心之外呢。
　　唐华也在关注美国电子产业和计算机的发展，到1953年初，他们仍然没有出现大的飞跃。
　　然而，1950年底或者1951年初，美国就从朝鲜战场上缴获了使用晶体管的对讲机。1951年6月，又从大和岛坠毁的图-2上缴获了带晶体管电路的无线电指令控制器。
　　然而从几个商用机器公司的订单推测，商用的晶体管计算机现在并没有出现。
　　这其中一个重要原因，就是从锗晶体管到硅晶体管这一步，美国可能浪费了太多的时间。
　　为什么锗晶体管到硅晶体管搞不懂，是因为搞不清楚其中的基本原理。搞不清楚其中的基本原理，是因为麦卡锡在整个美国的科研领域到处抓匪谍，不止威廉·肖克利一个，而是一大堆人都被牵连审查。
　　但美国有一个小部门出现了技术突破，这唐华大概可以确定。
　　1953年3月，美国空军突然与小阿诺德注册的一个无线电设备公司签订了一笔高达4000万美元的合同，用于生产某种设备，设备的名称在商业报纸的报道上语焉不详。但是，这个合同的产品最后是供应给波音公司。
　　唐华已经猜到这是什么了。
　　……
　　美国爱德华兹空军基地。
　　美国空军参谋长范登堡、太平洋战区战略空军参谋长（即将调任空军副参谋长）柯蒂斯·李梅站在第一架美国空军接收的B-52A轰炸机面前。
　　这是个全长近50米、宽56米、起飞重量220吨、装着8台涡轮喷气发动机的庞然大物。最大飞行速度1000公里/小时，不空中加油可连续飞行16000公里，当前世界独一无二的巨无霸。
　　“研发B-52花费了美国空军一亿美元，现在又搭进去1400万的电子装置研制经费，每架飞机的物料成本增加了75万美元。”范登堡说，“单机总价足足上涨了10%。”
　　“更换电子设备之后，它更可靠了。而且减轻了1吨的重量。总的来说，还是值得的。”B-52就是柯蒂斯·李梅心中最理想的战略轰炸机，无论有多贵他都喜欢。
　　其实现在这架B-52A上面并没有计算机。但是B-52A原来有多达900个真空管——各种电台、雷达告警器、瞄准具、各种电气操纵放大系统，在飞机的边角部位到处是密密麻麻的设备。美国空军缴获了图-2的控制器，仿制了它上面的晶体管——完全依样画葫芦，对B-52的电子系统做了全面更换，现在B-52A上面的真空管只剩下不到300个，换上了600多个晶体管。
　　包含600多个晶体管的十几台设备，竟然花掉了75万美元……
　　范登堡：“B-52项目的昂贵开支，甚至连空军部长和总统都有点难以坚持了，我们需要做一些事，以在国会咨询的时候证明B-52这种飞机是成功的、必须大量采购的。”
　　李梅：“那就组织跨大西洋轰炸演习和投掷核弹的演习。只要蘑菇云升起来，对轰炸机的一切质疑都会消解。”


第4章 贝利亚同志，您被捕了
　　“停一下，同志们，听我说，停一下！”
　　1953年6月26日。
　　克里姆林宫。苏共部长会议主席团和中央委员会主席团联席会议。
　　部长会议主席马林科夫突然醒悟过来正在讨论的话题和会议主题并没有关系。
　　“谁还记得我们今天的议题？”等大家安静下来，马林科夫问道。
　　“我们今天的议题不是在讨论越南笠帽吗？”
　　“笠帽那是刚刚正在讨论的东西，是从越南人民军袭击海防港的事情转过来的。”
　　“海防港袭击战也不是今天的议题，我们之前在说英法矛盾。”
　　“英法矛盾的话题是因为我们讨论了英国外交政策。”
　　“英国外交政策绝对不是今天的议题，我们开始是在讨论伦敦证券交易所。”
　　“那我想起来了，今天我们真正的议题是发行150亿卢布的一九五三年国家公债，这是大会第一项议程。”
　　“没错没错，国家公债的发行。”马林科夫也想起来了，手忙脚乱地将面前他自己用信笺纸叠的越南笠帽收起来。
　　米高扬：“发行150亿公债的目的是为了吸收居民的资金，帮助第五个五年计划的各项措施的实行。这个总额并不高，比1952年低百分之五十。有百分之三十五的债券可中签利息奖金，中签的按照二十年内每年平均利率百分之三的比例计算，其余的债券二十年后归还本金。”
　　布尔加宁：“债券主要用来扩大生产、住宅建筑以及发展教育和公共卫生，这些方面可以得到更多的预算拨款。”
　　……
　　第一项议程其实没有太大的争议，各自陈述自己的意见之后，部长会议主席团和中央委员会主席团投票表决，通过。
　　马林科夫：“会议的第二项议程，发生在东德的反革命暴乱事件。”
　　贝利亚：“这件事没什么好说的，从西柏林来的法西斯匪徒煽动人们袭击粮食仓库、工人宿舍、俱乐部、商店，杀害机关干部。红军的果断出动避免了西方预谋的大规模流血。”
　　马林科夫：“贝利亚同志，这个结论下得太草率和乐观了。东德事件对我们社会主义阵营造成了很多负面影响，或许今天的会议上我们该进行讨论并吸取教训。”
　　贝利亚一愣。
　　斯大林逝世后，苏联高层的三驾马车格局，看上去是马林科夫、赫鲁晓夫“双话事人”，贝利亚自己排名第三。
　　实际上连西方都知道自己这个特务头子很厉害。
　　贝利亚是苏联部长会议第一副主席兼内政部长，这个内政部是由苏联内务部和苏联国家安全部合并而来的。
　　这三个月，贝利亚在会议上提出要做什么事情，马林科夫和赫鲁晓夫都得同意。至于批评他，那更是从未有过的事情。
　　就这样，通过会议表决，贝利亚把很多自己的旧部下安插到内政部关键位置任职，完全控制了内政部。然后，贝利亚在苏联部长会议也开始安插亲信。
　　不仅是安插人，贝利亚还提了很多施政纲领，也基本上被通过，甚至这段时间苏联的一些政策转变被称为“贝利亚改革”而不是“马林科夫改革”。
　　贝利亚还抓紧时间把斯大林时期的高压政策一百八十度拧过来，让自己撇清关系（以前斯大林的高压政策大多是贝利亚去执行的，他不愿背锅）。什么《苏共中央主席团关于大赦的决议草案》、《关于禁止对被捕人员采取任何强制和体罚措施的命令》、《关于重新审理公民被强制迁出格鲁吉亚案件的命令》等等。
　　现在内政部的分支机构和人员广布于全国上下所有的组织和部门之中，保护克里姆林宫以及所有苏维埃政府和苏共主席团成员的卫队也均属贝利亚统领。内政部还负有边防警戒的职责，拥有不少于10个师的直属部队。
　　所以贝利亚现在有点发愣。马林科夫你要干哈捏？
　　马林科夫说完之后，第一个接茬的是外交部长莫洛托夫：“在六月初，民主德国出现罢工迹象的时候，我们没有及时疏导和阻止，甚至我们的情报机构已经了解了民主德国内部矛盾正在聚集，却没有采取任何措施或者发出警告，以至于事情发展到这个地步。所以，我认为我们在座的某些人有将外交政策‘去布尔什维克化’的倾向，破坏既有的外交政策。甚至可以说，这些人主张对美屈服，交出东德以换取停止冷战。”
　　贝利亚：“我不明白你指的是谁。外交部长同志，我倒想问，你要把责任推卸给谁？”
　　莫洛托夫对贝利亚嘿嘿一笑。
　　赫鲁晓夫：“在掌握了准确情报的前提下，内政部仍然对内乱初期的民主德国不采取武力干涉，以至于事情出现灾难性的后果，这是不可饶恕的。”
　　贝利亚转头看向赫鲁晓夫：“所以，您的结论是什么？”
　　赫鲁晓夫咬咬牙下定决心，一拍桌子：“贝利亚，我认为你是混进党内的、投机钻营的野心家。”
　　贝利亚表情惊讶地说：“怎么了，尼基塔·谢尔盖耶维奇？你怎么抓起我裤子里的虱子来了？”
　　赫鲁晓夫和马林科夫一调转枪口，会场的气氛就全变了，布尔加宁也发言批评贝利亚。
　　米高扬和稀泥：“我觉得贝利亚同志只要接受批评，并能坚决改正，不是不可挽救的。”
　　布尔加宁：“我认为现在贝利亚不适合继续担任第一副主席和内政部长的职务了。”
　　贝利亚：“你们这是违反组织原则！我是由苏共中央全体会议任命的，那么只有召开全体会议才能解除我的职务！”
　　砰！会议室的正门被撞开。
　　朱可夫元帅带着5名少将和4名上校闯了进来。
　　朱可夫在二战战功赫赫，战后从德国运了十几车皮的战利品据为己有，晚节不保，被斯大林撸去当敖德萨军区司令员（这是少将才当的）。1953年3月斯大林逝世后出山，担任国防部副部长。
　　由于内政部控制了克里姆林宫的安保工作，朱可夫就以开会为名，把9名高级军官用高级轿车带进了克里姆林宫。这些少将和上校是朱可夫亲自挑选的，年纪都不超过45岁，体能强健。朱可夫一声令下，他们从腋下抽出手枪和冲锋枪，冲进会场控制了局面。
　　马林科夫温和地对朱可夫说：“我建议你代表苏联内阁部长会议主席拘捕贝利亚。”
　　朱可夫：“贝利亚同志，以苏联人民的名义，你被捕了。”
　　贝利亚从座位上一跃而起，扑向他放在窗台的公文包。一名少将紧紧抓住贝利亚的胳膊，贝利亚没有得逞。搜查发现公文包里并没有枪，倒是贝利亚身上有一张纸条，上面写着“警报！警报！警报！”，看来他不是拿包，而是想把纸条从窗口扔下去。
　　马林科夫从兜里掏出一张纸条：“贝利亚灵活巧妙地利用自己在内务部的地位……以便把内务部置于党和政府之上……企图把党中央和政府置于内务部的监视之下，简直令人不能容忍……”
　　然后马林科夫读不下去了。
　　赫鲁晓夫抢过纸条继续念：“贝利亚，你背叛祖国，为外国资本家卖力，纠集仇视苏维埃国家的叛徒阴谋团伙，妄图夺取国家政权，推翻工农苏维埃制度，复辟资本主义和重建资本家的国家，你还犯下了347桩强奸案，最高苏维埃主席团决定逮捕你。”
　　……
　　北京火车站。
　　周璇、唐汉城、保姆一行人的火车一会儿就要开了，去东北的片场。《妇女代表》说的是东北农村的事情，当然得去东北拍。
　　唐华的火车大概一个半小时后开，是去上海。既然时间间隔这么近，那就都带上行李一块儿去车站。
　　周璇都觉得唐华有点奇怪：“哎，等火车这半个小时你都傻乐了不止一次了，什么事情这么好笑啊？”
　　“因为苏联正在发生一件大事情。……好吧其实这并不好笑，但是细节还是蛮有意思的。”唐华说，“这个故事以后慢慢跟你讲，只要记住今天这个日子很重要就行了。”
　　“1950年那次我来北京，你去火车站接我的时候……”
　　“50年6月25号，那天我也说了类似的话对吧？”
　　“对呀，我记得呢。不会是今天哪里又打仗了吧？”
　　“不不，不是打仗，而且跟我们关系也不大。”
　　……
　　北京-天津-南京-上海。在南京火车依旧要走轮渡过长江。
　　这次去上海，首先是看看列别杰夫。乌克兰和苏联教育部已经给老列发了10年的派遣专家证，他算是可以踏实常住中国了。
　　然后是上海计算机所，明年要推出的T54计算机还是晶体管计算机，一点儿技术难度都没有，唐华已经把大部分的细节设计交给了王守珏他们鼓捣，而且据说测试的时候性能还不错。
　　上海芯片厂年初选址，现在大概在挖地皮。在上海周边电子信息工业局还有一大堆的工厂或者工厂联合体。
　　但这些好像都不是什么新鲜事。新鲜事是牧野茂已经到上海，而且和船舶工业局设计所的小同志们混了半个月了。
　　到上海一定得先见见这个旧日本时代著名的舰船设计师。作为大和的建造设计师之一、阳炎级驱逐舰的主任设计师，他来中国还真是个意外事件。据大使馆工作人员说，他是仰慕中国在朝鲜战场上打败了美军，而且不是只靠血肉而是在一些技术上也压倒了美国。
　　……还真是个中二症未愈的家伙。希望他只是崇拜技术，不是崇拜法西斯。崇拜法西斯那可就麻烦了。
　　这些事情之外，就是已经确定在7月12日由重工业部、船舶工业局、海军一起召开的海军发展与舰船工业体系调整工作会议。
　　……
　　列车开进江苏，唐华看见淮河的水量比往年健康了不少，这才想起过去两年这里有一个巨大的工程竣工：苏北灌溉总渠。
　　西起洪泽湖畔的淮安市，流经淮安、清江浦区、淮安区、阜宁县、射阳县和滨海县，总长168公里，渠底宽60—140米，堤顶宽8米，设计流量700立方米每秒。
　　刚建国的时候，淮河是没有入海口的。每年的水量都淤在中下游，水灾和土壤盐碱化一直是苏北的大患。
　　1950年，总理提出根治淮河。主席题词“一定要把淮河修好”。1951年苏北灌溉总渠正式开工，1953年5月竣工。
　　硬是生生给淮河挖了一条疏导渠，而且是在没有多少工程机械甚至炸药都不太充足的情况下，主要用人力挖出来的。
　　但唐华又想起，现在的苏北灌溉总渠其实只能算是一期，不是一早就计划好了分期，而是建国初在淮河水文资料不充分的情况下低估了淮河洪水规模，设计最大水通量不够。
　　1954年淮河特大洪水后发现已建设工程标准偏低，开始琢磨在苏北灌溉总渠基础上再建设入海水道。当时水文调查发现入洪泽湖的洪峰高达10755立方米每秒，而入江只走掉8000～8500立方米每秒，剩下2250立方米每秒是排不掉的。
　　所以唯一的选择是：苏北灌溉总渠一直挖到海边，生挖出一条河流的入海口。
　　扩建到可以抵御1954年的洪峰，然后1975年8月又遇上了758特大洪水，继续扩……
　　一直修修修，到21世纪修成了设计流量7000立方米每秒，三河平行共流，直奔黄海，为了和大运河分隔开来还修了淮安水上立交，倒是诞生了几个特色风景点。
　　遐想一通之后，回到眼前的1953年6月，唐华必须解决的是：水利部什么时候才能拥有一个基本管用的全国水文数据中心？


第5章 毁车大王李四光
　　上海。6月30日。
　　一个看上去像汽车的物体从火车站的平板车皮卸下来，晃晃悠悠地开向思南公馆。
　　如果仔细辨认，还是能看出来这是一辆吉普车。如果再仔细一点，看车屁股附近残余的油漆颜色，就知道它的原涂装色应该是湖蓝色。
　　吉普车正面两块玻璃只剩一块。侧窗玻璃干脆全没了。中到后部的帆布顶棚肯定被撕开过，后来又用针线缝上，从顶部正中到左后方有一条长长的针脚补丁线。
　　全车上下所有的钢板好像都有点变形，引擎盖关不上了，翘曲起来像是歪嘴在笑。引擎盖前面的散热格栅早已消失无踪。
　　吉普车原装的两盏大灯也早就不见了，现在用铁丝绑了两个卡车车灯在车前左右，胶皮电线直接从咧嘴笑的引擎盖里引出来接到代用车灯上。
　　地质部部长、江西特种矿勘探大队长李四光坐在左边的副驾驶位，一手始终拉住车门，防止这扇已经没卡锁的车门突然打开，同时还给司机提供人肉后视镜服务——车的左右后视镜当然也被蹭掉了。
　　“退回来，应该从这条道右转，然后直开七八十米，对，这就到了，”李四光指挥着司机，“喇叭也坏了是不是？那吼一嗓子吧。”
　　“唐部长～～～”“唐华！”
　　……
　　唐华一到上海就接到电报，说李四光的勘探队结束考察动身返回，30号到上海，因此30号一天都在家等着。听见楼外面有人喊，就出到院子里看看。
　　好家伙……特么直接好家伙……
　　“这可是路虎啊，还是荣老板的车……”唐华啧啧感叹，眼前的Land Rover Series1已完全是一堆会移动的废铁。
　　再看看李四光头发胡子乱糟糟的扮相，以及蹭出几个口子的工作服，看来人比吉普车也好不了多少。
　　1952年8月，志愿军的图-2辐射探测机在江西抚州那个后世的“中国铀都”上空转了一圈，测得抚州市相山地区发现较高的伽玛异常。地质部9月到10月的先期勘探队发现果真有铀矿存在的间接证据，这就把李四光给勾引过去了。他抽调精兵强将，再加进口钨合金钎头在内的全套勘探设备，组织了一个勘探大队去江西抚州细查。路虎就是道别的时候，唐华从荣益仁那里借来给李四光用的。
　　“唐华，这车已经搞成这样了……干脆我把它买下来好了。”
　　唐华：“一辆车而已。我订的两辆路虎已经从香港运过来了，还给荣老板一辆，这还有一辆呢，不算啥大事。”
　　“这车跟了我几个月，都已经培养出感情了，再破我也得一直留着。”
　　……
　　“我们上次见，好像是53年元旦吧？一转眼都半年了。”在客厅坐下，唐华掏出两个酒杯倒上红酒。
　　李四光接过酒杯，仰脖子咕噜咕噜一饮而尽。“呼～～这下舒服多了。是53年1月3日，元旦后的第二天。差四天就整半年。”
　　“你在抚州的山里头整整转了半年啊。”
　　“我们勘探队先勘查了抚州相山，然后是附近的几个县，成果很大，之后我让勘探队分头行动，继续把抚州周边也勘探了一遍，我是向西的，一路探到了新余。”李四光打开话匣子，“针对铀矿的勘探结束后，我想着我第四纪冰川的研究、华夏大地构造，都有必要在江西获取一些第一手资料。于是我就又在江西那儿考察了40多天。扬子型南华纪—中三叠世海相盖层我之前做过研究，这次在江西的考察，又增加了很多边缘的地质证据。”
　　后面的地质学名词唐华听说过但一直没搞懂。不过李四光的其中一句话唐华听明白了：“等等，成果很大？那就是铀矿有谱了？”
　　“相山果然有一个超级大矿，一点都不吹牛，这次是撼动世界的发现。”李四光打开随身的手提包，掏出资料和报告，“怪不得飞机经过的时候都能测出伽玛异常，这相山铀矿的埋藏特别浅！品位中等，大约在百分之零点三五到百分之零点六之间，但是矿石量特别巨大。我粗略测算了一下，折合天然铀单质在一万三千到一万四千吨。”
　　相山铀矿到21世纪，总共勘探出的储量折合天然铀单质近5万吨，其中深度小于500米的矿脉是1.6万吨，其余在500～2900米的岩层中。李四光和他的勘探队的找矿成绩超出了唐华的预料——他原先估计能探出不小于一万吨的储量，现在是一万三。
　　“一万三千吨天然铀，那就是折合90多吨的铀235，可以制作一千多枚原子弹，老李，我们这回可真是发大财了！”
　　虽然自己已经有了答案，但听李四光亲口说出来，唐华还是高兴得抓起酒杯，“必须得喝一杯。”
　　“相山铀矿的全部储量可能还不止这一万三千多吨，”干杯之后，李四光又说，“相山还有一些地区显露出铀矿埋藏的苗头，只是现在勘探工具不是特别完善，没能找出来具体的矿脉所在。”
　　“这些有矿应该是处于地层比较深的地方吧。不但不好勘探，开挖的成本估计也会比较高，那我们不着急，以后慢慢勘探和开采。”唐华说，“现在这一万三千多吨的储量，已经足够我们开启核工业了。”
　　……
　　“陈副总理。”
　　发现大型铀矿的事情虽然还没经组织核准定密，但唐华和李四光都把这事当机密级信息来对待。这会儿整个上海，能知晓这个消息并一起商量事情的，只有总会计师了。
　　第二天唐华就和李四光去找总会计师。
　　“哦，哦，”总会计师直接翻开铀矿资源的总统计，“三百万吨的矿石，一万多吨的净含量，能造一千多枚原子弹，那厉害了。不过，要搞这个的话，我们就得从苏联进口现代化的铀矿开采设施和冶炼设备了。”
　　唐华：“我认为，苏联会援建铀矿开采设备和冶炼设备，我们只需要出人力就可以，设备所花的外汇用开采出来的铀偿还。只是需要国家计委和政务院向苏联方再提请搞一次特种矿藏互助的谈判。”
　　总会计师：“就像我们钨矿的那种模式是吧。诶不对啊，苏联爆炸原子弹都四年了，他们国内应该有铀矿吧？”
　　唐华：“大铀矿……这个真没有。”
　　苏联境内有大型（万吨及以上级）铀矿，但是勘探发现得比较晚。苏联原子弹是依靠当时发现的几个千吨小铀矿来支撑的，然后是由朝鲜的铀矿支撑，一直到70年代才发现国内的大型铀矿。
　　1953年，这时候正是苏联开采朝鲜铀矿的时候。
　　朝鲜这个小地方却有罕见的世界级铀矿，1964年统共探明有高品位铀矿石400万吨，折合天然铀3.2万吨。实际最后开采出来2.7万吨（矿脉的某些部位品位估计偏乐观），但矿石平均含铀量高达0.7%，也属于高品位铀矿之列了。
　　但现在这1953年，苏联对朝鲜铀矿的总储量不像1964年那么有底，苏联认为朝鲜那个矿床可信的储量只有四五千吨。一个明显的证据是苏联国内的中小型铀矿此时也在全力开挖。
　　那么此时中国发现一个储量1.3万吨，平均品位中等（0.42%）的浅层铀矿，中国又表示愿意和苏联合作，苏联肯定无法拒绝。
　　唐华：“苏联国内目前勘探出来的铀矿不太多，矿的含量也偏低。苏联这两年一直在朝鲜投资开发铀矿，就是在用朝鲜的铀来搞核工业。我们也有不亚于朝鲜的储量，我们的铀矿在江西，这个区域比朝鲜更加安全，苏联肯定不会拒绝，”
　　总会计师：“苏联会不会只要求我们开矿，他们进口矿石？”
　　唐华：“铀矿石是有效含量很低的一种矿，很少有含量超过1%的矿石，品位大于0.6%就算是富矿。所以把几万吨的铀矿石用火车运来运去是很不划算的，通常是在矿区就地冶炼，制成八氧化三铀含量60%～80%的中间产品，俗称黄饼。然后苏联再把这一年总共百来吨的黄饼运回去用。”
　　李四光：“相山铀矿可以建成一个年挖掘5万吨矿石的矿山，每年制成三百五十吨到四百吨黄饼，出口给苏联，5～8年时间就可以把矿山和冶炼厂的投资收回成本，此后就是净赚外汇。然后如果我们搞核工业要用铀的话，当然也能从矿山里出产的黄饼，只要扩大产能，把矿石年产量从5万吨扩到10万吨就能解决问题。”
　　“等一下，”总会计师翻回前面一页，“相山铀矿探明矿石储量300万吨，如果未来我们和苏联一起用，那岂不是三十年就挖光了？”
　　唐华：“相山铀矿只是目前探明了300万吨的浅层矿石。李部长还发现相山地区有另外的潜在矿脉，有很大的肯能性会继续发现新的储量，绝对不止用三十年。况且中国九百多万平方公里土地，不可能只有这一个大铀矿。”
　　李四光：“今后地质部会一直投入精力去寻找特种矿藏，不会没有收获的。”
　　到20实际80年代，中国就发现了三个万吨以上的铀矿，人称三大“铀都”。到21世纪，万吨以上储量的铀矿增加到7个。只是因为中国作为五大流氓，在国际市场上购买黄饼是完全合法无人阻拦的，所以一般都进口黄饼自己做同位素分离，供应商业核电站的用铀，本土铀矿开采得不是很厉害。
　　在这个世界也一样，未来迟早有一天中国会在国际市场上自由收购黄饼。
　　总会计师：“……嗯。这个消息太重大了，必须去北京亲自向总理报告。不，向主席报告。”
　　唐华：“电子信息工业局和船舶工业局在上海还有很多事情，李部长回去汇报就行了。我刚才提出的建议，就写成文字一起帮送上去就行。”
　　……
　　金II和金III从上世纪90年代开始搞核武器，其实就是那个苏联援建的大铀矿打的基础。
　　铀矿建起来了，核武器原料解决了。铀矿石要就地冶炼黄饼，核工业的第一小步就搞定了。冶炼黄饼的工厂需要人才，所以从60年代起，朝鲜送了很多大学生到苏联学核物理。90年代朝鲜搞核工程，团队的中坚力量就是6、70年代到苏联留学的核物理专业留学生。
　　中国这边，现在核物理的人才来源其实还行……高端人才是有的。大众化的人才，赵忠尧在清华大学正在培养，从1954年开始，就每年都能毕业一拨物理系的应届生。
　　借相山铀矿请苏联搞铀矿和黄饼冶炼厂，主要是能缩短核计划所花的时间。这两个厂在核工业体系里不算高端，但也占了大概20%的工作量。等核武器计划正式上马的时候，先做了20%的工作，那么整个计划就都会变得很顺畅。
　　“唐部长，这01型护卫舰的首舰我们已经进入舾装阶段，工作量完成了大概80%。海军的接舰部队已经组建，而且到了江南造船厂。如果一切顺利的话，今年底首艘中国建造的导弹护卫舰就可以出海试航了。”
　　程旺和唐华在江南厂的三千吨大坞旁，看已被拖带到侧面码头舾装的01型护卫舰首舰。
　　首艘中国建造的护卫舰，就是一艘导弹护卫舰。
　　千真万确。
　　唐华已经看见了舾装码头上那艘01型护卫舰中部的鹰击-1反舰导弹发射装置——当然装填的导弹储存筒应该是模型。
　　满载排水量1300吨的舰体，同时安装反舰导弹和防空导弹有些勉强，所以01型护卫舰只有反舰导弹。安装方式很简单，将中部的旋转鱼雷发射管拆掉，装上两个四联装鹰击-1，就成了。
　　“如果一切顺利当然是这样，但我们也要做好某些工作要返工重来的准备，”唐华说，“毕竟是我们第一次建造现代化的千吨战舰，而且我们还在苏联的原版图纸上改了那么多东西。……舾装完工之后的码头系泊试验、再后面的厂试，都要老老实实做，及时发现问题及时解决，这样后续的2号、3号舰就可以在建造时就调整避免这些问题。”
　　程旺点头。“对了唐部长，这个01型护卫舰的反舰导弹这样子装，那岂不是要攻击敌舰的时候先要把船横摆过来，发射四枚，如果还不够，船还得调转180度，才能发射另外那4枚？”
　　……现在两座四联装的8个发射装置，四个朝左舷，四个朝右舷，都垂直于舰纵轴线。31舰和32舰改造撞上去的导弹是斜45度超前的。所以程旺发出这样的疑问也不奇怪。
　　唐华：“现在导弹已经改过了，发射出去之后，导弹会按照程序控制转向然后再飞向目标，最大转向能力能有120度，所以01型导弹攻击的自由度很大，军舰摆成什么角度并不太重要。老程，你不是说那个牧野茂在江南厂吗？人在哪儿呢？”


第6章 牧野茂从没见过的东西
　　牧野茂现在在江南厂。但不在01型护卫舰的船坞和码头区。也不在造舰厂区。
　　因为牧野茂的政审手续还没走完……
　　在江南厂的修船坞，牧野茂对着一艘正在此维修的一艘6500吨民用散货船，和上海船舶设计所的同志们聊天。
　　“……散货船是一种很标准的排水型船舶，单甲板双层底，这个吨位的散货船大部分都是单轴，所以轴系方面于军舰并无多大参考意义。”
　　“……如果你们想从借鉴万吨或更大的货船的结构，来设计战舰，那么往往是事倍功半之效果。”
　　牧野茂说一句，旁边的翻译用中文重复一句。
　　除了牧野茂和翻译，这一群人里还有八九个设计所的（实习）设计师，围在散货船的螺旋桨旁讨论问题。
　　唐华本来想悄悄接近先旁听一会儿的，无奈身后有程旺，此外形影不离跟着两个警卫员，这还是总理亲自安排的，不许自己撇下这俩。
　　刚听了两句就被发现了，船舶设计所的一群人都围上来问好。
　　“这才半年不见，”唐华笑道，“今年元旦和春节我们在沪东中华在江南厂都聚过餐呢。”
　　再仔细看看，这群人里除了李复礼赵仁恺黄旭华，还有一两个新面孔。
　　“唐部长您好，我是潘镜芙，浙江大学52届的。”一个瘦瘦的小个子，一看就是毕业没多久的青涩学生，“我毕业后先在华东电工局实习了半年多，3月份调到了船舶工业局。”
　　唐华和潘镜芙握手。
　　……现在的船舶设计所貌似大牌云集的样子，还差谁？大概就差在苏联留学的彭士禄和严宝兴了。
　　……
　　“唐华先生您好。”牧野茂在一旁等唐华和船舶设计所的几位寒暄完才走上前，先微微鞠了个躬。
　　“牧野茂先生？您好。”唐华握手，仔细打量这位51岁的日本大叔。
　　“能见到中国的科学大王、重工业部部长，不胜荣幸。”牧野茂说。
　　没想到前年和去年为鼓舞士气、在民众中建立自信自强心的宣传报道，在海外也引起了聚粉效应，这应该是唐华和中宣部都觉得意外的收获。
　　“能见到大和号和武藏号的建造总师，我也很荣幸。”
　　“这是我第一次来到中国，”牧野茂说，“所以一切都感到很新鲜。虽然政治审查还需要时间走流程，但我已被聘用为船舶工业局的外籍顾问，可以进入造船厂了解中国的造船业现状，……确实是个正在成长的新兴力量。”
　　唐华笑道：“‘正在成长的新兴力量’，虽然委婉但确实指出了我们现在的现状。是啊，我们现在能造快艇，能造扫雷艇，能组装建造护卫舰，就这么多了。其实上海现有的船台可以支持建造三四千吨的驱逐舰，但我们的钢铁、冶金、机械、动力这些更上游的基础设施还没跟上，因此即使是驱逐舰，也要两到三年之后才具备建造的条件。”
　　牧野茂：“驱逐舰差不多便够了，如果能再进一步，建造轻型巡洋舰，那么对于战后的海军而言就完全足够了。”
　　唐华扬了扬眉毛。看来这大和号的总师心里其实是有想法的啊。
　　“牧野茂先生可是设计过七万二千吨的战列舰的总师，能说出这话来，真让我刮目相看。”
　　“大和和武藏即将开工前，我曾提出过对大和型舰的设计做一些修改，这可以减重并明显增加这一型战列舰的生存能力，可惜我的建议未到受上头重视。”牧野茂说，“太平洋战争爆发后，我也反对继续建造巨型战列舰，然而这是国家决策层面的问题，我影响不了。七万二千吨的战列舰已经过时了，海战的主宰是航母和飞机。水面战斗舰只需要辅助和配合航母作战。”
　　唐华：“牧野茂先生还在日本的时候，肯定关注过台湾战役的过程，知道美国和蒋介石的舰队是如何被消灭的。”
　　牧野茂：“是的，我全程关注了台湾战役，因为在那之前我就动了来中国谋职的念头。在美国舰队覆灭之后，我大部分的时间都用在还原那场战斗上。……反舰导弹是划时代的创举，但配备反舰导弹的水面战斗舰艇仍然离不开航母，必须有一艘航母，才能让反舰导弹的水面战斗舰艇作战效能发挥到最大。”
　　唐华：“是的，地球曲率。”
　　牧野茂使劲点了点头。唐华回了6个字把他要说的内容点了出来，那就不用继续讲了。
　　“唐先生毫不犹豫地回答我的问题，看来反舰导弹未来的射程肯定远远不止30～40公里。”想了一会，牧野茂说道。
　　唐华：“这不用猜，你刚才如果直接问我也会回答。武器装备技术发展的规律本来就是这样。未来必然会出现射程更远的反舰导弹，远远超出最高的桅杆上安装的雷达的对海探测距离。那时候，在远海就需要航母，在中近海需要岸基远程飞机。我们未来很长一段时间会采取后一种方式，海军与岸基空军一起配合，在中国本土之外建立一个前出的海空防御圈。”
　　牧野茂：“那么就可以确定了，在中国我最多只需等待两三年，将来我不缺活儿。”
　　唐华笑着点点头。
　　确实不缺……
　　和萧晋光已经交换过消息，唐华知道了主席去参加了海军的战役总结会，而且提出了很重大的战略转变。
　　当然这事儿不能告诉牧野茂，点头表示他想得没错就行了。
　　……
　　牧野茂的政审没等待太久。反正社会关系就是那样，按惯例，他发的信件包裹电报要申请审查即可。此外如果他辞职不干（仅仅是如果），需要在中国呆满6年才能回日本去。
　　在牧野茂通过政审的那天，唐华、牧野茂和船舶工业局的同志在黄浦江边，亲眼看到了台湾战役中缴获/起义的国军驱逐舰抵达上海。
　　起义之后的国军海军官兵其实是缺编的，在筛选审查之后，又走了一批水兵和技术军官。不过现在的任务只是把船从基隆开到上海而已，现在还剩下的水手数量差不多就够了，如果哪个位置实在还缺人，就从我们这边的军舰上抽调一个小组过去凑合。
　　“为了这次转移，空军从一大早就派了6个四机编队的米格-15到东海上空，”唐华说，“这个迎接规格可是够隆重的。”
　　程旺：“美国海军的军舰肯定有隐藏在冲绳附近海域的，还有冲绳的岸基飞机、说不定还有一艘航母。美国人现在眼睛还是红的，血丝儿还没退下去呢。”
　　“那艘坏掉的弗莱彻，现在拆干净了没有？”
　　程旺：“过去一个多月先拆细碎零件，上周舰体已经在船坞切割开了。估计再有一个月，就能彻底回到零件状态，然后把丹阳号送进船坞修修，也开回来。”
　　唐华听到丹阳舰的名字，哈哈笑了起来：“这艘舰可是名声很响啊。”
　　程旺：“咱们不讲迷信，其实我们很想试试看它到底有没有灵异能力。”
　　3艘弗莱彻级、3艘基林级驱逐舰用了一个下午，终于在黄昏的时候六艘船全部靠泊妥当。
　　上海没有海军的大型基地，这6艘驱逐舰都停在民船码头。反正现在中国主要港口的海运都挺凋零的，码头坑位一点都不紧张。
　　“牧野先生，”唐华对牧野茂说，“战争时期，您研究过基林级和弗莱彻级吗？”
　　“我研究过，但主要是战后。战争时期只根据有限的且错误很多的资料研究过一点点。”牧野茂说，“战争结束后，日本的港口里从来就不缺美国军舰，那几年我研究了很多。另外，1947年我受邀到美国参加学术交流会……不过不重要。”
　　唐华：“不重要的学术交流会？”
　　牧野茂：“是的。我受纽波特纽斯和美国海军舰船局去参加学术交流会，我讲述大和级的设计和建造，另外在美国参观了两艘战列舰。之后答应合作撰写战列舰的一些史料。”
　　……好吧，确实不太重要。
　　唐华：“不算特别重要，但是，我们的造船厂准备扩建新建的时候，你所看到的东西可能还是有一些参考意义。好吧，说回原来的话题。想必您也猜到了，这6艘军舰在未来都会被送进修造船厂。”
　　“那一定是彻底的改造。船舶工业局已经在设计现代化改造的方案了吧？”
　　唐华：“我们明天就去设计所。”
　　……
　　船舶工业局上海船舶设计所是一幢平淡无奇的两层大砖楼。
　　牧野茂对舰船设计单位也是很熟悉的。走进大楼，他看到了以往熟悉的办公室、资料小推车和撅屁股搬运资料实习生、图纸绘制桌、模型板，也看到了不太熟悉的东西。
　　“一台计算机。”“又一台计算机。”“这应该也是一台计算机。”
　　牧野茂看到大部分设计室里头都摆着一台T52或T53计算机。他最后在总体室看到的是由两个机柜拼在一起的计算机。
　　“这台计算机是船舶设计所定制的，基于T53的小型工作站，”唐华说，“运算速度是普通的计算机的2.5倍。”
　　“我听说中国的计算机很可能领先美国，现在这幢楼里有十几台计算机，设计过程中的很多工程计算可以大大节省时间。都已经这么强了，还需要再把运算速度提高到2.5倍？”
　　唐华：“这一台计算机不是在设计过程中帮助设计师进行工程计算，它是帮助设计师设计舰船。”
　　牧野茂：？！
　　……
　　CAD（计算机辅助设计）的历史可追溯到1957年。在这一年，MCS（制造和咨询服务公司）的帕特里克·汉拉蒂开发了一个叫PRONTO的软件，用于商用数控编程。
　　1960年，麻省理工学院林肯实验室的伊万·萨瑟兰开发了一个叫SKETCHPAD的工具，它不但是一种辅助设计软件，而且更进一步——它利用人机交互进行辅助绘图。
　　现在这台小型工作站安装的，是上海计算机所软件中心开发的FTS1.0，辅助图形设计1.0。
　　T53的显示器不但可以显示点阵字母，还能显示点阵图案。但到目前为止，大部分T53的购买者都醉心于这台计算机人机工程设计极好的输入输出设备，图形这个最大革新之处反而极少人注意到。
　　上海船舶设计所可能是第一个运用此功能而且把此功能发挥到极致的单位。
　　虽然还是比较粗陋的功能，虽然是2D CAD，但是……T53跑不动。这就是为什么要小型工作站的原因。
　　除了多插处理单元增强数据处理能力，还破天荒采用了128K磁芯存储器，再挂了4个油桶硬盘。
　　牧野茂1925年毕业于东京大学船舶工程系，在法国瑟堡国立造船学院进修，还去过英国学术交流。但现在他一脸茫然……
　　计算机他以前从报纸杂志上看到过介绍。实际上并没有接触过计算机。
　　更不用说装了FTS1.0并且打开软件界面的小型工作站了。
　　……
　　不过，T53和工作站的界面现在都还是英文的，所以牧野茂也不是完全看不懂。
　　在工作站的屏幕前，牧野茂和潘镜芙并排坐着。潘镜芙运行FTS1.0之后，黑色的屏幕上出现了几行字：
　　FTS1.02
　　Main menu
　　0.EXIT FTS
　　1.Begin a New Drawing
　　2.Edit an Existing Drawing
　　……
　　一共8个选项。
　　潘镜芙按了键盘的“1”，回车，开始绘制一个新图形。


第7章 区域拒止与反介入
　　“船模试验水池的选址就在这里了。和列宁格勒的水池不同，因为上海自来水厂的供水能力现在很紧张，所以我们打算挨着水池，建设一座小型的净水厂作为船模试验水池的配套设施。”
　　唐华、程旺与苏联建筑专家鲍里斯在黄浦江边，对着一片空地指点。
　　这块地原先有三五家贫民的草屋，半年前已被上海市政府迁走，并动用人力进行了土地平整。
　　鲍里斯看向程旺手指指的地方，“土地面积是足够大了。看了你们的图纸，净水厂的沉淀池需要这么大面积吗？”
　　程旺：“在船模试验水池建设的同时，我们还要围绕它建设一些建筑。实际上，这是上海船舶设计所的新地址，盖好楼之后过个两三年，设计所就会搬迁到这里。另外，此地离江南造船厂直线距离不到1公里，将来还会有江南造船厂的附属配套设施朝这个方向延伸。到时候可以自行解决一部分净化自来水的需求。”
　　为了保证舰艇的航行性能和设计指标尽量一致，需要在拖曳水池中进行各种模型试验。
　　船模试验水池就是一条长方形的“水槽”，缩比模型放在水槽当中，用拖车等速拖曳船模，用阻力仪测量船模遇到的阻力，这就是阻力试验。缩比船模的阻力再按弗劳德定律换算成相当速度下的实船阻力。
　　但是船模试验水池是不能直接用黄浦江水的，不干净。雨季江水是一泡黄汤，即使黄浦江看起来是绿水的季节，里面也有脏东西。在拖曳水池中得布置照相机和摄像机，观察和拍摄流线并对流态进行录像，以及测量船模的兴波，以计算兴波阻力。
　　船模试验水池将来还得做鱼雷和潜艇的试验，那布置在水下的拍摄仪器和测量仪器就更多了。所以水池中的水必须很透明。
　　现在也没有“中水”的概念，那干脆就建一座自来水厂。
　　唐华：“120米的船模试验水池，我们打算建设两座，一座在上海这里，另一座在大连工学院。上海先建，但大连工学院的水池几个月后也会开工。鲍里斯先生，可能两个水池的建设都需要您来把关。”
　　鲍里斯点点头，“这当然是我的任务。不过，你们要求的工程进度好像很急。据我所知，你们首批建造的护卫舰、猎潜艇、扫雷艇都是复制的苏联型号，对着图纸建造就行了。将来的潜艇也是如此，并不需要船模试验水池。……当然，现在的中国似乎到处都是这样，以爆炸一般的速度发展着。”
　　唐华和程旺互相对了一眼，只是笑笑，没有回应鲍里斯的话。
　　鲍里斯说得没错，中国现在是一个工地，从东北到两广，从东部到西部，到处都在飞速地建设。
　　而海军和造船工业的建设速度又比其他的项目更紧迫，毕竟主席都亲自指示了。如果能快一点，那肯定是快一点好。
　　另外一个原因程旺可能还没猜出来，只有唐华知道。
　　船模试验水池也就初期几年用得最频繁，七八年之后，计算机软硬件飞速进步，仿真和流体计算越来越顺溜，水池船模的作用就会降低，到后来，就只有一种全新线型设计出来的时候需要造个模型去水池穿模拖跑测试，如果是设计一个已知船型，从设计到最后实船开工建造，只需要跑一次试验水池就够，其他全用计算机解决。
　　计算机仿真的数据基础，也要用船模试验水池的原始数据做积累。
　　……
　　上海，原华东军区海军司令部。
　　“萧司令员好。”
　　解放军海军航空兵部司令员顿星云来见萧晋光。
　　萧晋光：“小顿啊，台湾战役海航第一师可是缺席了啊。”
　　顿星云委屈得不得了：“萧司令员，53年3月我们已经有两个歼击机团掌握了海上导航定位和作战能力，而且具备复杂气象作战能力，可是军委没让我们参战。”
　　海军航空兵现在正在孕育中，海航第一师刚刚成军，海航第二师正在组建。
　　海航作为一个独立的兵种是肯定的，预定今年9月在北京举行成军仪式。
　　台湾战役前，军委和总前委在调集参战兵力的时候也不是没考虑过海航第一师，但最后还是否决了。原因除了刚才说的海航第一师只有2个团能作战，不够齐整，另一个原因是海航第一师现在装备的是拉-11。
　　而对面蒋介石的空军已经基本不用P-51空战了。
　　萧晋光：“唉，我也知道你们现在的训练是合格的，主要问题是飞机太差，从苏联进口的喷气式战斗机都优先装备空军了。好在过两天就要召开海军装备的会议，你的飞机有望能解决。”
　　“海航第一师的部队多数人员是从陆军过来的，文化水平较低，文盲占了全师近一半，52年1月组建时，初期部队的训练质量很不好。”顿星云说，“于是我们在全师开展了文化大学习活动，拿出近50%的训练时间组织官兵学习文化，从扫盲开始，逐步转入正规的语文、算术学习。……经过一年的突击，现在全师80%的人员能通过相当于中学数理化水平的考试，其中还有很多是从文盲半文盲飞跃到中学学历的。现在海航第一师掌握现代化武器装备已经没有任何问题了。”
　　补习文化是针对海航第一师的地勤人员的。没文化修飞机那太可怕了，乱扳一个零件，飞机可能飞上天就出毛病。
　　飞行员转为海航、从在陆地上空飞行转为在海上飞行，也是个巨困难的事情。从空军过来的飞行员对海上飞行不太适应，主要是觉得海上飞行天、海难辨，容易产生错觉；没有明显地标，容易迷航。
　　所以海航的飞行员在这个时代，仪表飞行所占的比重很大。
　　在陆地上空飞行，可以看地面的地标来定位，海上就只能靠无线电测向来导航。陆地上空还可以目测与地面的大致距离来测高，在海上飞行必须看高度计，眼睛是不可靠的。
　　海航第一师训练时还有一个难题就是没有经验积累。
　　当然空军也没有实际经验，而空军为了准备台湾战役，6个歼击机师一齐进行海空飞行和海空作战训练，到台湾战役时基本都能在海上作战了。原因是这些歼击机师以前都完成了全套的作战训练，从截击到制空，从小编队空战到大编队空战都会，还有不少飞行员在朝鲜上空是有击落战绩的，剩下的问题就是用半年时间学会在海洋上空飞行而已。
　　……
　　7月12日。
　　海军发展与舰船工业体系调整工作会议。
　　“萧司令员，罗副司令员。”唐华接着又看见了顿星云，“顿司令员。”
　　萧晋光：“工业部门这次来的头头可是够多的。”
　　唐华：“我回北京一想，你们海军装备可不止和船舶工业有关系，所以临时把航空工业局的段之俊段局长薅了过来。兵工总局刘局长总是在忙，不过这次张凌志副局长来了。然后我也顺便把电子信息工业局的东西也带来了。”
　　现代海军装备几乎和所有的工业门类都有关系，具体到工业局和工业部，也是基本上全都有关联。可能有的工业现在还没和海军挂上关系，但10年之后，要是再开海军装备会议，航天部门和核工业部门的人肯定得来参会。
　　“主席在海军的总结会议上指示，”萧晋光说，“建设一支强大海军，不只是为了保卫祖国领土的需要，还是保卫祖国海洋的需要。主席还说，今后一段时期，应该大搞造船工业，大力造船，建立‘海上铁路’，今后若干年内，我们要有条件建立强大的海上战斗力量。”
　　“在朝鲜战争结束、台湾战役结束后，我们就意识到，我们国家今后一段时期最大的威胁是来自海上。美国人的行径也给我们敲了警钟，帝国主义还是不忘炮舰政策，把海军作为大棒在我们头上挥舞。我们海军刚刚建立四年，现在的任务是不但要保卫祖国领土，还要保卫祖国海洋，我们身上的担子很重。”
　　“主席的指示是让我们海军有更积极主动的态势和作战精神，不要把海军的任务局限于抗登陆。那么海军现在的初步构想，在黄海地区要保持力量的存在，敌人大舰队出现在黄海时，我们就可做好战斗拦截准备；”
　　“在东海，海军的触角要达到对马海峡和冲绳附近，敌人的军舰和飞机如果对我进行进攻，那么我们就能获得800到1000公里的缓冲和作战纵深；”
　　“在南海海域，海军的重点是监视苏比克湾的美国海军基地，而海军的拦截作战空间，是西沙群岛、中沙群岛以北直到广州的这800公里的作战纵深。”
　　“在台湾海域，海军打算以此为突破口，以部分兵力从这里前出，进行外线作战。”
　　“基于这样的作战任务，海军装备该如何发展，该如何完成系统化，提高作战能力，就是今天会议的主要讨论问题。”
　　萧晋光开场讲了海军现在的基本战略构想。
　　在主席的指示下，海军的战略确实有的变化，从近岸作战开始向外扩展了一圈，虽然这要若干年后才能达到，但毕竟已经立起来一个目标了。其中台湾的外线作战的构想尤其新鲜。
　　“萧司令员讲的这个海军未来战略有很强的积极防御的精神，”萧晋光讲完后，唐华接着说，“我之前听说了空军已经提出‘攻防兼备’的口号，作为今后空军建设的基本方针。那我现在觉得海军也可以从萧司令员的话里提炼出这样一句话来。”
　　唐华找了个粉笔头，在后面的黑板写了三个字：
　　反介入
　　“反介入。在中国周边，当强敌向我海洋和陆地发起进攻时，海军的舰艇和飞机在较远的距离上实施拒止作战，以海洋为纵深，以精确制导武器和信息化平台为主要作战依靠，让敌人在靠近我海岸线之前就遭到歼灭性的打击。”
　　萧晋光：“额……唐部长这三个字总结得倒是很有意思……”
　　……
　　“这个方案将来可由航空工业局哈尔滨飞机厂实施，”段之俊说，“目前可想到的是基于图-4轰炸机为基本平台，发展三种特种机。第一种是在图-4机背安装一部大型雷达，这样一架飞机在海上飞行，就可以监视很大的一片海面和空域。”
　　“第二种飞机是一种电子侦察机，我们在朝鲜击落过一架B-29侦察型改的电子侦察机，并且进行了研究，图-4改造电子侦察机，就以它为蓝本。”
　　“第三种基于图-4的特种机，叫做反潜及海上巡逻机。”段之俊看看唐华，唐华让他继续说。
　　“这种飞机的基本用途是在海上探测、发现、跟踪潜艇，并可对潜艇发起攻击。同时它也是一种可发现水面舰艇的侦察机。这种飞机……的一些特种设备，可能需要与苏联协商。”
　　唐华：“海航的歼击机师、轰炸机师，与空军的装备其实大多是统一的，只是需为海上作战而做少许调整而已。将来海航的这两类装备可能也会继续与空军保持型号一致。但是上面说的这三种特种机型，是海航所特有的。而且，也是对海上作战至关重要的机种。”
　　“另外还有一个事。还是那句老话，饭要一口一口地吃……这些特种机大约需要三到五年时间才能研制或改装完成装备部队。”


第8章 预警机是老帅
　　杭州（南京）雷达所现在能用部分苏联零件堆出舰载雷达。
　　进口的那部分苏联零件不是因为技术含量太高，而是小厂造不了，必须大的机械/机电厂制造，而国内引进的厂还没建成投产。
　　实际上现在国内自制的器件反而是技术含量高的：为了适应舰艇运动和海洋环境的稳定系统、波束指向校准系统、航向稳定系统。还搞出了海杂波抑制装置——电子工业超前一步的好处。
　　但要搞出预警机的大型机载搜索雷达，还得跃进一次。
　　预警机和军舰都是会晃来晃去，波束指向校准系统肯定是都得要的。不同之处在于，飞机晃得可比军舰厉害多了。另外晃动的方式也不同，军舰相对来说是低频振动，飞机是高频震颤。在图-2和图-4特种轰炸机的雷达研制的时候，杭州雷达所就被这个问题搞得半死不活，两三天一个电报发到北京求助。
　　另外难题就是，既要做探测距离比较远的大型雷达，又要限制体积和重量，至少得装进大盘子里吧。到时候恐怕就没有合用的苏联零件了，得从头开始自制。
　　说到大盘子还有一个必须解决的小问题：——大直径碟形玻璃钢器件，好像也得技术攻关。现在做的都是小锥体玻璃钢罩。
　　但是既然海军战略已经确定要摆脱近岸逐渐往外走，那就咬牙冲刺一把。就算用五年时间搞定，那还是领先对手一步的。
　　……
　　“这个飞机我们打算叫预警机。……不不不，不是雷达机，我不喜欢雷达机这个名称……”
　　唐华想，要是名字改成一个他自己都陌生的拗口名字，说起来可就难受了。
　　“说实话，未来可能大部分军用的作战飞机都会配备雷达，只是有的大有的小，所以雷达机这个名称不能准确概括它的特征。”
　　顿星云：“所以，这个预警机装的是大型的雷达，比现在图-2、图-4特种轰炸机上装的那种雷达都大。”
　　段之俊：“除了更大、探测距离更远之外，预警机上的雷达是360°全向扫描的，除了垂尾部分有一小条死角，其他都可以探测。而图-2和图-4的机载雷达我记得是一个扇形，而且还不太大，左右各20度的样子。”
　　萧晋光、顿星云、罗顺初看着眼前的小模型。
　　“那这个飞机的雷达确实厉害。”
　　段之俊：“预警机除了安装大型雷达，还具备空中指挥功能。我们打算在预警机上设置4到6个空中指挥员坐席，还有完善的无线电通信系统，当雷达发现敌方的空中目标时，预警机可以指挥附近的我方战斗机前往拦截，就像在陆地依靠陆基雷达站进行引导空战一样。”
　　……
　　美国，格鲁门公司。
　　“首先我需要代航空老板声明一点：海军已经在下一代舰载战斗机上花费了太多的预算，其中你们格鲁门公司还拿走了大头。所以目前海军用于更新其他舰载机的费用不是很充足，项目必须严格控制成本。”
　　美国海军航空兵技术副总监在格鲁门公司，与CTO和项目总师商讨舰载预警机项目的启动。
　　格鲁门公司内定负责预警机的项目总师拉斯韦尔·杰克逊：“预警机可比战斗机复杂和昂贵得多，上校。如果需要严格控制成本，那么它就可能达不到预期的性能。”
　　副总监：“我想知道你们都有什么控制成本的方案。”
　　杰克逊：“首先，肯定不能为了它重新研制一种机体。预警机产量太小，如果新研制一个机体平台，无论是研发费用还是后续采购费用都高得不可思议。如果你们需要降低成本，我建议用C-1运输机的机体来搭载雷达和其他设备。”
　　“就是那种由S-2反潜机改过来的小型运输机？”
　　“正是。安装雷达之后，最大飞行速度可能略低于240英里每小时，巡航速度160英里每小时，续航时间6小时50分钟。”
　　副总监皱眉头：“240英里每小时太慢了，简直是在爬行。”
　　杰克逊：“如果你们放弃AN/APS-82雷达，选用小一些的机载搜索雷达，那么飞机速度可以提高到260英里每小时，而且航程也会略有增长。”
　　副总监：“不！AN/APS-82是必须的。只有它才能达到250海里的最大探测距离。如果装备小型机载雷达，我们就没有必要研制新的预警机了，AD5W就可以。我们淘汰它，就是为了获得更大的雷达和空中指挥能力。”
　　二战结束后，美国海军已经搞了三型雏形状态的预警机：AD3W、AD4W和AD5W。都是单发舰载机改的，样子也差不多，雷达装在机腹部靠前的位置，飞机看上去像是下巴长了个大瘤子。
　　这种预警机既丑又不好用，雷达因为安装位置憋屈做不了多大。单发舰载机除了飞行员，顶多只能布置2个雷达操纵员，没别的地方安装通信和指挥设备。
　　听了副总监的话，杰克逊摊手：“那就必须得接受飞机的低速。如果海军没有异议，我会在六个月之内设计出第一种雷达布置方案，进行风洞测试和结构强度验证。”
　　……
　　格鲁门的设计师还在从自己构思的几种大型雷达安装方案中挑选时，唐华和段之俊已经直接指定了“头顶大盘子”的预警机雷达安装方案。
　　不过，中国这边的优势是发展方向正确，美国那边——他们已经把AN/APS-82雷达给做出来了。
　　在会议室，顿星云一直在思考问题，此时想到了一点线索：“那以后的空战，预警机就是老帅。”
　　罗顺初：“对对，确实是这样，空战中预警机被击落就意味着战斗胜负已分。每一方都要做出适当的部署，既完成既定战役任务，也要保护本方预警机的安全。”
　　顿星云：“还有，预警机的雷达如果探测军舰时能达到三四百公里的探测距离，那么我们就可以在很远的距离就掌握美国舰队的动向。”
　　唐华：“现在雷达还没开始样机测试，不过，对海面大中型军舰的探测距离会比对战斗机类目标的探测距离还要远一点。所以预警机和电子侦察机是反介入作战的关键装备，在预警机发现敌方舰队之后，如果争夺制空权的战斗我们胜利或是保持均势，那么无论是轰炸机、水面舰还是潜艇都可以参加对航母的攻击。”
　　萧晋光指着图-4预警机又问了一个问题：“这种飞机在陆地上也能用吧？”
　　唐华：“是的，在地面雷达站建设得不够完备的西南和西北地区，预警机可以在陆地空战中顶替雷达站的作用。此外……我们还有预警机支援陆战的计划，这需要研发新雷达。”
　　萧晋光：“啊，那这个还是空军和海航都通用的装备。”
　　唐华：“……诸位，航空兵方面目前的装备发展就是这些，接下来，还是看看几型驱逐舰的改造方案？”
　　……
　　船舶设计所做改造方案的时间只有一个月，但进度还是蛮快的，毕竟有个功能原始的CAD软件做为助手。
　　现在弗莱彻级和基林级的粗略改造设计方案已经出来了。
　　基林的三座双联装127毫米炮塔拆掉一座，这主要是为了减重和降低重心。在原来炮塔的位置装一座37毫米双联装高炮。
　　两座五联装533毫米鱼雷发射管都拆掉，后面那座发射管以及鱼雷仓库留下的空间装一套红旗-2/4防空导弹系统，双联装倾斜式发射架加一个24发的弹药库。
　　前鱼雷发射管的位置装2个四联装反舰导弹发射装置。
　　桅杆要换新的，比原来的桅杆更复杂更重，上面需要装一部对空搜索雷达、一部海面/低空搜索雷达和一部炮瞄雷达。所以必须得拆掉一座炮塔。
　　总的来说这只是小手术而已。
　　唐华现在都已经打好了第三期现代化改造的腹稿：后主炮也拆掉，安装直升机起降平台和单机库；防空导弹位置被单机库挤掉了，得挪到前甲板去，但那时候替代红旗-4的新防空导弹应该会比红旗-2/4更小。中部的反舰导弹不变，然后基林就变成反潜反舰都可用的舰，防空也足够自卫。
　　弗莱彻级一口气拆掉三座单装炮塔，只在前后各保留1门炮。
　　然后改装方式也和基林级如出一辙，红旗-2/4防空导弹系统在舰后部，2个四联装反舰导弹在中间鱼雷发射管的位置。
　　“弗莱彻和基林都是超过三千吨的驱逐舰，改装潜力真的比07型大得多。”唐华说，“现在苏联已经改了一艘07型，装的是防空导弹，但是装了防空导弹之后，我看他的舰桥和舰体内的空间已经很紧张了，想加装反舰导弹得在舰体找个舱室放控制台，现在都感觉很不好解决。”
　　为了装红旗-1/2防空导弹，苏联人拆掉了一座单管130毫米炮塔以及后三联装533毫米鱼雷管，舰桥多了2部雷达。但关键是07型驱逐舰吨位才2000多点，真是不太够用。
　　“那艘在渤海湾做测试的07型就是要转交给我们的4艘07型之一，既然不好加反舰导弹，那就先不加了，还是挺划算的。”萧晋光说，“省钱。”
　　罗顺初：“那么那4艘07型就变成装3门130炮和一套防空导弹系统的奇怪玩意了。哦，还有一座三联装鱼雷发射管。”
　　刚才一直没说话的程旺开口了：“对于07型，那个……牧野先生大致提出了一种改装方案，是可以安装反舰导弹的。他说可以把导弹控制室装在烟囱后方，在那里搭个小屋子。”
　　唐华：“呵，牧野先生到岗才几天就干了这么多事？”
　　程旺：“他说他早前研究过苏联这种07型驱逐舰。对了，萧司令员，我得先说一件重要的事儿。重庆舰，在大连的那艘，在中苏两方人马共同的努力下，快要修好了。”


第9章 节俭办海军
　　大连船渠工厂（大连造船厂）。
　　“修复？不，这船并没有完全修复，只是修复了水下部分和动力。根本不行，只是能出海而已。”
　　普斯汀柴夫——1951年“重庆”号打捞上来之后第一个对其进行勘察的苏联工程师，现在是“重庆”舰修复改造的主任工程师。1953年6月，船舶工业局长程旺去了大连一趟，本来是想去大连船渠工厂协调人员，结果当场就听了普斯汀柴夫一通唠叨。
　　“这艘巡洋舰大佬起来才两年零三个月，开工修复到现在过去了一年零两个月，离预定的工期只过去了一半。为什么这么着急要它走出船坞？”
　　程旺：“咳……上海两个造船厂在未来短时间内要改造6艘美制驱逐舰，任务很紧，需要从大连的几个船台抽调一些技工过去协助。因此，我想应该尽快完成‘重庆’舰的修复和改装，这样大连这边的任务就稍轻了一些，可以放心抽调人员。”
　　普斯汀柴夫：“局长同志，作为一艘1937年服役的轻巡洋舰，林仙级在现在的世界既不强大也算不上先进。只有对它从上到下彻底的翻新和做现代化改造，给他换上尽可能多的武器和舰载装备，才可以在20世纪后半叶的海洋对抗时有比较好的表现。否则，它就只能沦落为一艘仅用于海上仪仗的观赏舰。”
　　程旺听出了普斯汀柴夫言语间不满的情绪。“普斯汀柴夫同志，我们对此充分了解并且同意您在这方面的主张。但是现在海军和工业部门达成了初步意见，就是这样子。”
　　1952年初，海军去苏联谈判引进海军装备时，敲定了重庆舰的改造方案。
　　普斯汀柴夫提出的改造方案预算是5000万卢布，这是外汇开支。国内财政另需筹集1800亿（1800万新币）各种费用。
　　后来唐华和萧晋光和罗顺初又一顿砍，把改造方案预算削到了3400万卢布。
　　1953年6月，程旺又来到大连，表示一切从简，原来预定的后期改造方案，也糊弄糊弄完事，马上把重庆舰拖出船坞。改造方案预算再次降到了3100万卢布。
　　……
　　“由于船舶工业和海军计划的调整，‘重庆’号现在决定以比较原始的状态修复并且交付给海军。”程旺说，“因此，它快要可以重新下水了。下水在舾装码头再工作4到6个月，就可以交付海军。”
　　“这艘船我们船舶工业局并没有做太大的改动，因此也没有花太多的经费。”
　　“首先是他的对舰武器，‘重庆’号在半年之后交付海军的时候，还是一艘以炮击为主的轻巡洋舰。主要作战武器：3座双联装152毫米/50倍径舰炮，最高射速每管6～8发/分钟，最大射程23.3公里。这炮……怎么说呢，我知道海军肯定都习惯用反舰导弹来对海作战了，但‘重庆’号在重新投入使用后，应该是一艘特殊用途的炮击舰。”
　　萧晋光：“是的，其实就是一艘适航性很好的岸防炮舰。”
　　“‘重庆’号1951年检查的时候，动力和推进系统应该说还是比较完整的。全舰4个锅炉全部保持完好，没有出现不可逆的损害。推进系统，两个蒸汽透平机和两根推进轴坏了一个，损坏的透平机齿轮联动机肯定要修复。其他的就没什么了。甚至两个螺旋桨都暂时不用换。”
　　“海军官兵在打开通海阀门之前对军舰做了尽可能好的保存，这个工作做得非常好，所以我们打捞起来之后发现零件浸泡生锈的现象并不突出。”
　　“除了6门主炮之外，‘重庆’号的副炮和高射机关炮全部拆除，雷达全部拆除，去上海接受第二次舾装。”程旺说，“重庆号最终的设想是在中近海担当驱逐舰编队的领舰，不过现在重庆号领导的可是导弹驱逐舰，因此对它的第二次现代化改造，可能就要动比较大的手术了。”
　　萧晋光：“你们船舶工业局和唐部长来策划方案就行了，海军没什么建议值得提的。”
　　……
　　唐华摇摇手表示不同意萧晋光太过分的客套话：“萧司令员，海军如果在战略和战法方面有了新的想法或者有了新的革新，一定得尽快和我们沟通。我们这装备部门研发下一代装备，也不是闭门造车拍脑门子想出来的，都是要联系一线部队，联系实际情况。”
　　萧晋光：“好吧好吧。我们不是一直保持着很密切的联系嘛。唐部长这话有点多此一举，哈。”
　　罗顺初：“司令员，是不是该说潜艇的事了？”
　　萧晋光压低声音：“艹，潜艇在这里让我们怎么开口说？”
　　唐华、程旺、段之俊：……？
　　“是这样的，一提起这事我都觉得脸上无光。”罗顺初说，“52年中苏签了那个协议之后，不是要选送潜艇兵苗去苏联深造嘛。我们选了145人到苏联，1952年10月到的，三个月后，体检不合格淘汰了47个。这下好了，剩下就90多人，艇员编制都残缺了，赶紧从国内再选了六七十个苗子去苏联。但是，因为这潜艇兵培训延误，所以初期的4艘小潜艇的接收进度也要延误了。”
　　嗨。原来是这事儿。
　　“萧司令员，罗副司令员，这有时候也是没法完全避免的，”唐华说，“初期咱们没有经验，再怎么小心，也会在什么地方捅出篓子来。但最后这道坎总能过。我觉得，咱们是时候跟苏联套理论一下中型远洋潜艇的引进了。先来料组装，然后仿制生产。”
　　萧晋光：“去年我们一笔合同签了9亿卢布的贷款，今年没有了。就算财神爷赠我贷款额度，我这手也签不下去了，这些外汇多宝贵啊，拿来发展建设多好。……主席说，不要再大笔花钱了，年底和苏联谈的协议增补项，上限是1亿卢布，不能超过这个数。”
　　唐华：“够。”
　　萧晋光：“1亿卢布够造出国产潜艇来？”
　　唐华：“不。1亿卢布够搞定一个最简版本的潜艇工业系统。但是需要给船舶工业5年的时间。如果想加速到3年就搭建起工业体系，可能得4到5亿卢布。
　　……
　　现在苏联只有常规潜艇。可出中远海作战的舰队潜艇分大型、中型、小型三类。
　　中型舰队潜艇性价比最高。在1953年苏联已经服役的有613型（W级），这大概是苏联借鉴了德国二战末期XXI潜艇之后诞生的产物。
　　在W级之后是R级，这东西现在还没有，但唐华估计已在设计甚至开工了。
　　R级是W级的改进型。
　　第一步肯定是从模仿开始的，但怎么模仿最省钱——这确实是个很有难度的问题。


第10章 第一次全国人口普查
　　上海计算机所空旷得很，大部分人员都外出了。
　　唐华走进楼，就只看见列别杰夫一人在百无聊赖地绕走廊散步。
　　“唐，下一代超算确定可以用上集成电路？”列别杰夫问。
　　“十分确定。不过，可能应该叫做大型机而不是超级计算机。”唐华说，“因为计算的需求暂时没有赶上计算机的运算速度增长……所以我并没有在硬件设计上达到算力最大化。”
　　使用集成电路的通用计算机X54，列别杰夫将要开始做的叫做X54L，此外还有X54M，分别是大型机和中型机。而XC54——超算级别的，现在并没有太强的开发需求。
　　列别杰夫：“跟我想的一样。TC53已经让密码机的密文破解变得如同家常便饭了。如果只是军用密码破译，用集成电路的超算性能过剩得太严重。”
　　唐华：“其实有一些对计算机的运算能力需求永无止境的行业，只是他们现在尚未意识到这一点。”
　　超大计算量的用途大概首先得说气象预报。从80年代到90年代，中国银河I、II、III巨型机都被国家气象中心包了。
　　现在的气象局还叫做中央军委气象局，不过快要军转民了。之后再过一段时间会成为国务院的直属局级单位。
　　现在其实也是有气象预报的。根据各地的气象观测站用电话或电报回传的数据，气象局气象预报中心的专家对云团气流做简单的近似计算，这显然无法做准确的气象预报。
　　这个时代的气象预报靠直觉。不是易经算卦，是气象专家十几年几十年混迹在数据海洋里面形成的直觉。
　　大气的流体力学计算只能作为辅助参考，因为计算速度太慢而且计算精度太低。
　　如果竺可桢能把大气模型整理整理，做成一个可精确数值计算的算法来，那么其实可以大规模应用计算机。
　　当然现在的计算机和银河I也还差很远，但应可做两三天的短期天气预报，以及为中长期天气预报增加计算的可靠度，让计算结果更具有参考性。
　　然后是地质部、水利部、以及重工业部的航空工业局、船舶工业局——当然，船舶设计所已经率先用上计算机辅助设计了。
　　……
　　“我主要是来看看中文机的样机。”唐华说。
　　“整个计算机所只有一台，其他的样机全都分派出去了。”列别杰夫和唐华来到二楼的办公室，这里是一台看起来像T53的T54计算机。
　　没错，T53和T54外观几乎一模一样。
　　没错，T54居然提前了9个月诞生，因为这个T54的研制太没有技术难度了。
　　还是晶体管计算机。晶体管数还是万管出头。
　　运算速度的加快靠提升主频。
　　但有一点T54是货真价实的具备实用性的：它在机柜里内置了一块10M硬盘。
　　去年出了5M硬盘，今年硬盘容量终于超越了历史上那个奸商IBM。而且硬盘的体积略有缩小。5M硬盘像小半个汽油桶，现在T54上的硬盘像小半个润滑油桶。
　　就是直径大概小了一圈的样子，同时容量加倍。
　　“它的……系统已经更新过了？”唐华问。
　　“当然。给他安装的初始系统就已经包含了中文系统。”
　　唐华打开显示器开关，再打开计算机开关。
　　计算机启动时一行一行的字符串逐次在屏幕上出现。当出现到第六行的时候，字符显现的速度明显变慢。这一行是：
　　中文操作系统-T54版V1.0
　　虽然在北京华为研究所几个月前就看过中文点阵显示的效果图，但这次是第一次在成型的计算机看到有中文蹦出来。
　　“王守珏他们第一次看到计算机里可以显示中文的时候，都是什么心情，做出了什么举动？”唐华问。
　　列别杰夫：“几乎把屋顶掀翻。”
　　唐华手敲键盘，输入命令列出硬盘目录下的所有文件。
　　……
　　操作系统的设计者列别杰夫：“抱歉，文件名还不支持中文。”
　　唐华无奈点点头，也就这样吧。正常现象。他打开其中一个像是中文文档的文件。
　　“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路。我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”
　　“唐，我现在对中文系统很有意见，”列别杰夫表达抗议，“我花了三年时间学会了中文，可是这次计算机的中文系统所带的汉字，有很多的字形发生了变化。我正在花时间重新熟悉新的字体，这有一点困难。”
　　唐华：“嗯……这是国家即将推行的简化汉字，同时还要推行新的汉语拼音。原先的汉字体系有多达两万多个不同的字形，我们的计算机，我们现在的存储系统容纳这么多的字符集和字模太困难了。另外就是原先的汉字体系有很多字笔画非常多，现在的显示系统显示这些汉字的时候就会很模糊，难以辨认。所以这一版汉字系统只收录常用的6425个汉字，其中包括大约3000个简化汉字或偏旁部首简化后的汉字。”
　　“根据下发的简繁对照，我正在重新学习简化汉字。幸好你们的简化汉字大部分是有规律可循的，除了少部分以外。比如这个字，它的变化就非常大。”
　　唐华看列别杰夫打开的简繁对照表，眾（繁体）----众（简体）
　　“老列，众难道不更直观一点吗？一个、两个、三个，很多人在一起，不就是‘众’嘛。”
　　“那么繁体的眾又是什么？”
　　“繁体的眾是汉字字形变化中出现的一个错误，我们现在只是修正了它。”唐华说，“在公元前1600到公元前1000年，中国诞生了甲骨文，里面就有‘众’字，字形就是三个人形。但甲骨文里还出现了一个众字的异体字，三个人上方是一个太阳，即太阳下面的人群。这种写法后来被金文和大篆继承了。到了公元前600年的西周中期，‘上日下众’的字形发生了一次错误传承，上方横置的日变成了横置的目。这种小篆写法再后来到了公元25年左右，下方的三个人中间的那一个从‘人’变成了‘T’。从隶书之后，众字在错误的道路上越走越远。本世纪初，我们发现了遗失的商朝遗迹，重新发现了甲骨文，郭沫若从中解读出了众字，因此决定把它加入简化汉字列表。”
　　“好了好了，一说到历史你们所有人都能滔滔不绝地从史前时代开始讲起……不过至少我是牢牢把众字记住了。”列别杰夫表示认输，“唐，如果你嫌慢，可以把计算机超频1.5倍。”
　　唐华眼前的显示器，显示英文和俄文文档的时候是刷刷刷一下子就满屏。显示中文的速度就明显慢了下来，一行，两行，三行，不紧不慢地出字。
　　这显示器显示文档的时候，一行也只有24个汉字啊……
　　“超频真的有效？”唐华看着老列。
　　“当然。”
　　“那我试试。”
　　果然，频率上去之后，出字的速度也加快了。大概……加快了1.5倍吧。
　　……
　　“报告首长，楼下是来登记人口的工作人员。”
　　警卫在院子门口问清楚了上门的两个人是干什么的，回来报告。
　　既然查验过身份确实是工作人员，那唐华还是下去一趟。虽然警卫可以代为回答和登记，但唐华这次就是想近距离看看。
　　“我家是4人。唐华是我，出生年月日1923年7月24日，籍贯广东罗定，职业是干部。周璇是我妻子……”
　　唐华把自己、周璇、唐汉城、叶姨的资料说了一遍，工作人员从一个挎包里拿出卡片写好放入另一个挎包。
　　1953年第一次全国人口普查，新中国的第一次全国人口普查。
　　这也是上海计算机所在唐华到来的时候人去楼空的原因。
　　普查标准日定在1953年7月1日0时，参加这次调查登记工作的人员共有二百五十余万人。为了保证全国人口调查登记工作的顺利进行，在全国组成了各级人口调查登记办公室，并制定了统一的简易可行的全国人口调查登记办法。全国绝大部分地区都严格按照这个办法进行直接调查。但有少数地区不能进行直接调查，而用其他办法进行了调查，其中主要是未进行基层选举的和交通不便的边远地区。
　　普查的标准日意思是“7月1日0时全国有多少人口”，普查工作不只是在7月1日那天，而是要持续很久，北京上海这些发达的人口稠密地区大概一个月能完事，偏远地区要三个月才能调查结束。
　　普查人员上门的时候所问的信息就是“你们家7月1日0时有多少口人”，7月1日以后出生的娃尽管已经出生了，但也不会统计。而7月1日以后去世的老人，尽管普查人员上门的时候人已经没了，也要登记上。
　　台湾省因为刚刚解放，汪震特别下令，普查人员上门的时候不是2人而是4人，其中两人带着枪。
　　普查结束之后，还要进行一次抽查以确定此次人口普查的误差范围，抽查地区大约会包括十分之一的人口。
　　为了支持这次全国人口普查，电子信息工业局将提前“尝鲜版”T54计算机和T54M中型机生产了一小批，用于人口普查的信息处理和传递。
　　刚好汉字系统被华为的工作狂们开发了出来。刚好T54计算机带了个10M硬盘。
　　但是10M硬盘是不可能够的，信息存储最终是靠25M磁带机。
　　1880年，美国进行第一次现代意义上的人口普查，调查员收回来的数据用了7年才累加统计完毕。这时候距离下一次人口普查（美国国会规定10年普查一次）只剩3年了。
　　到20世纪初，IBM公司发明了一些自动机器，比如打孔机来加快人口普查的数据统计速度。后来美国每一次人口普查之后，数据累加统计大概花2～3年的时间。
　　现在中国第一次全国人口普查……
　　其实不是世界第一次使用计算机辅助的人口普查。最先用计算机的是美国，1950年的人口普查就用上了，机型就是前面说过的一边卖一边涨价最后一百多万美元一台的UNIVAC-1。
　　但是唐华可以确信，中国的这一次全国人口普查虽然不是第一次使用计算机，但一定是第一次使用计算机通信网。
　　此外，这一次全国人口普查所收集的人口信息，也要比历史上的“一普”更详细。
　　……
　　“鉴于现在全国每个省的首府基本上都通了有线电报，因此，人口普查计算机的联网工作是较为简单的。一些人口少的偏远省份或许可以不设单独的网点，但我觉得连上网也好，因为人口少的偏远省份交通往往很不方便。”
　　在今年初，政务院、国家统计局准备人口普查工作时，唐华对总理是这样说的。
　　“每省配备一台、人口多的省份配备2台计算机，标配配件是打孔卡读取机、打印机、硬盘和25M磁带机，都自带中文系统。网络系统借助现有的有线电报网，另配备3.2Kb的调制解调器——偏远地区线路质量不行的话，可能速度到不了3.2Kbit每秒，但无所谓了，偏远省份一般人口也少。”
　　总理看着唐华用笔在中国地图上画出的一张网。
　　这其实就是用现在的有线电报网为基础，勾描出来的。
　　总理：“人口普查结束后，政务院好像就能接收一个很厉害的系统。”
　　唐华嘿嘿一笑：“我国会成为世界第一个所有省份都有联网计算机的国家。而且，嗯，会在当今世界人口最多的国家，建立一个最齐全的全国人口数据库。”
　　这个数据库总数据容量是40G，如果用硬盘大概要4000个10M硬盘，这可做不到。
　　唐华给的方案是以1600盘磁带存储，需用的时候从磁带读取到计算机中。
　　磁带存储器还要双备份，所以是3200盘。
　　国家统计局看来得开辟两个办公室堆数据了。
　　……
　　虽然是比较原始的网络连接方式，但计算机还是比有线电报更快捷，因为计算机通信网的终端在省政府大楼里，甚至可能就在省委书记的办公桌，而电报的终端在邮电局里。
　　计算机传递的信息量比惜字如金的电报多得多。
　　计算机传递的信息不会出错。而且计算机传递信息可以是交互式的。
　　“我看这张图里面，有五台计算机是T54M，其他是T54，北京的中心计算机不止一台……这些都是什么？”总理问。
　　“T54M是一种中型计算机，它比T54的计算速度更快一些，重要的是存储数据的能力更高一些。”
　　五台服务器分别归属于东北、华东、中南、西南、西北。
　　这好像就是当初五个中央局的划分方式。


第11章 普查电脑培训班
　　中央局全称是“中-共中央地方局”，1952年决定撤销前全国有六个地方局：东北局、华北局、华东局、中南局、西南局、西北局。
　　这些叫“地方局”不叫“地方分局”，它不是中央的下一级机构，而是中央在地方的分身。地方局做出的决定就相当于党中央做出的决定。
　　至于为什么会出现地方局这种设置，原因很简单：在革命年代，全国各地党组织之间的交通联络不畅、通信不畅。
　　比如抗战时期，延安和全国各地的人员交流是极其困难的，中央想派个干部到地方，得穿过炮楼封锁线，而且还不止一次。那时候大约有10%的县委书记、区委书记级干部牺牲在穿过封锁线的时候。无线电通信也不可靠，经常一整片地区和延安失联几个月。
　　信息交流不畅，各地的情况延安是没法详细掌握的，许多具体的决定就只能给地方党组织来做。此时又是战争年代，地方组织做的决定有时候又非常重要，因此必须赋予地方组织相当于党中央的处置权，地方局这种机构就从20年代一直延续到了建国初期。
　　六个地方局虽然在50年代初撤销，但它的影响其实一直持续到21世纪。今天你拿出自己的身份证，看18位数字的头一位便知道。第一位是“1”开头的，说明你出生的地方以前隶属于华北局；
　　第一位是“2”开头的是中-共中央东北局；
　　第一位是“3”字开头说明你那儿以前是华东局；
　　第一位“4”字开头是中南局；
　　第一位“5”字开头是西南局；
　　第一位“6”字开头的是西北局。
　　……
　　现在，除了和北京重叠的华北局之外，唐华觉得可以在全国设5个政务数据中心，其实就是5个计算机房。现在主要存储全国“一普”的人口数据，“一普”结束以后会不断扩展数据量和数据种类，最后变成行政管理、国企管理、纪律监督、经济管理、财政管理等等全都能干的综合数据服务器。
　　一普的人口数据，用有线电报当网线，五个分局的数据集中在政务数据中心那里，然后写入一两百到几百卷磁带，然后——火车运到北京。
　　现在这年代，传输速率最高的方式，就是让各地统计局把十几个装满数据磁带的木箱搬上火车，直接运到北京。
　　一普在普通老百姓眼里，不见得有什么特别稀奇的事情，无非是有两个干部上门来查户口了，掏出几张卡片让每个人填自己的名字年龄性别。
　　这些卡片记录的信息拿回去，才是开始忙的时候。
　　不，应该说，上海计算机所在这些标准人口卡片开印时就开始忙碌了。
　　“四角号码查字法，是由王云五先生发明的检字方法，用最多5个阿拉伯数字，就可以对汉字进行归类。我们现在每个人手里都有一本王云五著写的《号码检字法》。”
　　武汉，第一次全国人口普查中南计算机培训班。
　　王守珏和计算机所的两名“助教”面对台下几十名“学生”。这些学生是国家统计局和各省省委负责一普的干部。
　　“四角号码查字法中，有横、竖、撇、捺这些基本笔画，并称之为单笔，这是很好理解的。同时王云五还增加了一些称之为复笔的构字单位，它们是多个基本笔画的组合，如两笔交叉的“乂”、“十”等，这样的复笔称为“叉”；一撇一捺构成的‘八’、‘人’，这样的复笔称为“八”，这些复笔在汉字中也是常见的。”
　　“在四角号码中单笔和复笔共定义了十个，分别用0～9十个数字表示。四角号码查字法根据汉字所含的单笔或复笔对汉字编号，它是不依书写笔顺的，而是取汉字左上角、右上角、左下角、右下角四个角的单笔或复笔的笔形，这样共有四码，一个汉字用四个数字表示。这种编码方法可直接用于小键盘输入。”
　　“但是，我们的四角号码输入法，每个汉字是有5位数字。除了四个角的四个数字之外，第五个数字是这个字的笔画数。”
　　……
　　有汉字系统就肯定要有输入法。
　　现在马上可以用的是电报码输入法，六千多个常用汉字用四位阿拉伯数字搞定。
　　但是电报码输入法需要极大的记忆工作量，六千多个汉字和对应的四位数字之间没有任何联系，必须死记硬背。
　　工作时如果有一个字没背下来，就得拿起手边的册子查找，输入速度骤然降到最低。
　　拼音输入法加选字当然好用，几乎不需要输入人员记忆什么。
　　但是，现在（新）汉语拼音尚未推广开来。所以输入人员实际上还是要先学习汉语拼音。
　　拼音输入法的另一个问题，是占用硬盘比较厉害。即便是未加联想和词库，一个字一个字单独输入，大约也要4M的硬盘空间。
　　唐华已经让华为开始开发拼音输入法了，但现在未开发完毕，按计划它也不是现在就投入使用的软件，而是要等主流硬盘容量再加倍之后。
　　五笔输入……那还得先发明五笔规则。
　　相比之下，四角号码输入法算是电报码输入法的改进版。它用的是5＋1位数字，比电报码输入法多1（2）位，但熟练工也可以达到40～60字每分钟的输入速度。
　　关键是四角号码输入法的五位数字，和这个汉字不是完全无联系的，只要掌握了基本规则，输入人员即便没背下来这个字的输入码，也可以瞅着汉字细想出它的输入码，而不用丢下计算机到旁边查手册。
　　……
　　“水左边，上取1，下取9”“横一垂二三点捺，叉四插五方块六”
　　“七角八八九是小，点下有横变零头”
　　——这是学员们在苦背四角号码的数字与笔画的对应方式，以及编码规则。
　　培训班现场变成了鲁迅当年的私塾或者小学课堂，年轻如20岁左右的小伙子，年长如三四十的老干部，都在教室背口诀、背手册，朗朗读书声整个省委大院都听得见。
　　背规则是要背的，实操也是要练的。
　　不过有一点小问题，只有3台计算机可供培训班的学员实操。而学员有42人。
　　那就只能一次3人，分组上机实践了。
　　没轮到上机的学员，当然也不闲着。
　　“衣，衣服的衣。”“00736。”
　　一名学员问同桌的学员，同桌马上给出了回答。他低头看了看手册，“对了。”
　　“左，左右的左。”“嗯……40106。”
　　“不对，是40105。这个简体左字，中间是直接一竖，不是打了弯折的写法。尉，上尉的尉。”
　　“7，4，2，0，嗯……9。”
　　“对了。”
　　培训班汉字输入课的结业，是以学院输入速度比赛的方式结业的。
　　三名学员端坐在计算机前，像站在起跑线上的运动员。有的选手摩拳擦掌，有的则在活动右手手指头。
　　四角号码输入法只输入数字，因此全用右手敲打小键盘来工作。
　　比赛裁判把三张纸条分别卡在三人的显示器下方，还没喊“开始”时不能动键盘，但有心急的选手开始看纸条默背上面的文章的四角号码了。
　　……
　　“王所，学员才两三周的培训，输入速度就老快了，”助手对王守珏说，“从竞赛成绩看，42人的平均输入速度有每分钟51个字，最高记录67个。比我们所自己测试的时候成绩还高出一截。”
　　王守珏：“因为这是他们的工作。我们只是开发了这个工具的人。”
　　……
　　“我们这次人口普查登记的公民姓名，都要录入计算机，而计算机内置的字库是6425个汉字，这当然是不能包括所有汉字的。”
　　除了让学员练输入速度，培训班要教的东西还很多。
　　“所以我们在人口普查的时候，会不可避免地遇到一些人，他们的姓名里头带一些生僻字，生僻到我们的计算机内置字库找不到的程度。这个时候，我们就需要果断用代用汉字来将他的生僻字代替掉，然后输入计算机。”
　　学员：“我觉得六千多个字都找不出来他的名字用的字，这种现象太罕见了。”
　　“简化字里头还有几个异体字归并成一个字形的，其实能管差不多一万字。”
　　王守珏：“这种情况虽然少见，但也不是完全没有。所以我们也会制定这一方面的代字规则。”
　　很多生僻字其实只是某个汉字的别体，先归于正体、然后再归替换这个正体的简化字即可。不是别体纯粹是太生僻的字，代字的基本规则是同音、字形相近，如果这两个办法都不好找代字，那么就看这个生僻字的寓意，找个意义相似的字作为代字。
　　另外，因为自己风骚的名字被用了代字而有意见的人也不用着急，一普的数据录入计算机之后，普查填报的卡片还是会保留的。
　　等计算机存储容量增加，两三万汉字的全字库出来，再风骚的名字也能录入进去了。
　　或者再等10年，1963年的全国二普，肯定能用上全字库。
　　……
　　上海计算机所。
　　唐华拿过一张人口普查卡的样卡（没有编码序列号）。
　　这种标准样式的普查卡，名字和籍贯需用笔填写汉字。年龄（出生年月日）之类的数据，就用在卡片上打孔的方式来填写。这样可用打孔卡读取机来录入这一部分的数据，不用太多人力。
　　“老列，苏联上次进行人口普查是什么时候？”
　　列别杰夫：“这太久远了，我记得是十几年前……啊，对，1939年。”
　　唐华：“都已经14年过去了。苏联就没有打算再做一次人口普查吗？”
　　“是很奇怪，但确实没有做人口普查。如果做了全国人口普查，我会收到邮寄的表格，让我填写然后回寄。”
　　苏联十月革命以后，共进行过7次全苏人口普查，分别是1926、1937、1939、1959、1970、1979和1989年。
　　二战结束后，苏联人口发生了巨大的变动，然而这段时间苏联的人口普查竟然中断了，两次全国人口普查时间间隔高达20年。
　　就算45年二战结束后苏联政府很忙，国民经济尚未恢复，没有财力和人力做全国人口普查，但到了50年代也该普查一次了吧。没有基本的人口数据，苏联的国民经济计划、发展计划甚至国防计划都不好做。
　　然而苏联在战后这十几年，还真是用抽样调查和估算的人口数字，估算的人口年龄结构分布，来做国家政策参考的……
　　唐华：“我记得苏联以前做人口普查，是使用从美国进口的IBM自动普查统计机。”
　　列别杰夫：“好像还真是这样，那么答案就找到了。二战结束后，很快铁幕落下冷战开始，IBM的机器应该是被归类为敏感的重要的高技术精密机械，禁止向苏联出口了。”
　　唐华：“于是苏联很长时间不进行人口普查，原因仅仅是……无法进口好用的机器？”
　　这就很好解决了啊！
　　不过，最有效的推销方式，是中国一普。中国第一次人口普查如果能给苏联提供一个样板，那不愁苏联人找上门来。
　　唐华翻开全国一普的资料文件。
　　普查标准日是1953年7月1日，全国主要省份在1953年10月1日前完成走访调查，偏远地区在1953年12月31日前完成调查或估算。
　　然后用12个月的时间，完成人口数据的计算机录入、汇总、整理、分析。
　　1954年9月，一普的数据要基本完成整理和分析，到时候54年10月1日的国庆节，应该要由总理向全国以及社会主义阵营公布。
　　相比于其他国家现在要用2～3年才能完成数据整理分析，连走访调查在内总周期1年零三个月，而且人口普查获取的数据信息还比其他国家的普查更多。这就是活生生的广告。
　　不过，仅仅是向苏联推销一套人口普查用的计算机和网络解决方案吗？


第12章 96个人的武昌造船厂
　　在武昌的湖北省委培训班，王守珏正在教干部们使用世界上最先进的（量产的）通用计算机。
　　同在武昌，青山区的武钢建设工地，工人们将红砖一叠一叠地从车皮卸下来，装在小推车送到工地。
　　在这个城市，某一部分人正在掌握领先于世界的信息化设备的使用方法，另一部分人在为中国补上19世纪就拉下来的课程——工业化。
　　武钢是新中国成立后，在关内兴建的第一个特大型钢铁联合企业。此前所有的大型钢铁联合企业都在东北兴建。
　　1951年，主席在会议上说“钢铁工业不要全在东北，关内也要有，我看武汉那个地方就有可能搞一个。”
　　从1951年起，中苏勘察和规划专家在武汉附近考察煤、铁潜力、做交通和钢铁厂厂址的规划。
　　1952年初，初步的勘察结束，结论是武汉附近的煤铁资源可支持建设一个大型钢铁厂，交通能够满足要求，钢铁厂厂址列出了几个土质地质条件很好的备选方案。
　　初步勘察报告出台后，唐华带钢铁工业局的队伍再来了一趟，现场敲定武钢地址定在武汉青山区。再经过几个月的筹备，1952年10月，武钢的建设正式启动，目标是1955～1956年出第一炉钢。
　　唐华结束争论、提前搞到了资金，让武钢比历史上更早地开工，此外还在武汉布置了依托武钢的武特钢、武船、武重。
　　唐华本来认为长江流域建造的舰船不需要蒸汽轮机，只规划柴油机和未来的燃气轮机企业，但此时电力工业需要在南方建设火电站，因此最终还是需要一个武汉锅炉厂和汽轮机厂。
　　这些所有的企业，基本盘都是武钢，或者说武钢是这些的企业的基本盘之一。
　　1953年的夏天，苏联的钢厂设备还没到位，已经聚集在武汉的建设者已开始预先搭建厂房、道路、宿舍等配套设施。
　　……
　　刘玉素活了26岁，从纺织作坊到建筑大队工作了6年，从来没见过震动器。
　　这一天，刘玉素带着妇女突击队正在青山区浇灌水平栈桥基础时，吴丽跑来找她，大声喊道：“玉素！震动器到了，领导让我们去建设指挥部领两台来用！”
　　刘玉素：“什么震动器？干什么用的？”
　　吴丽：“我也没见过，反正是浇灌要用的。这震动器用过的工作队都说好，电钮一按就突突突突一大片，速度又快质量又高。”
　　刘玉素举起手里的捣钎：“还有能比它好用的东西？”
　　“我们现在建的是重点厂房，指挥部对我们的施工质量和施工速度要求越来越高。咱们拿着棍子捅速度肯定慢，而且不是个个都像你这么细心，要是稍微马虎一点，混凝土里就会有气泡。所以领导说了，我们一定要用上震动器。”
　　两台震动器装上手推车，突击队推着这两个苏联宝贝疙瘩往工地运去。
　　“这东西看起来还不如捣钎好使吧，连一个尖都没有，一堆硬邦邦的铁零件，头子还是平的。”
　　“管他呢，拿回去试试看再说。”
　　在工地，满脸满身泥浆的姑娘们看看震动器，再互相看，都觉得这家伙不好掌握。
　　“这个震动器，头头……写了字，是震动棒？这么粗，还短，能插得进去吗？”刘玉素发出疑问。
　　跟着一起来突击队的电工师傅把震动器的电线拉到插头那边，接上了电源，再打开开关。
　　马达立刻发出吼声，震动棒在刚浇筑上去的混凝土上乱跑，突击队员站在那儿发愣。
　　“怎么都在傻看着啊？闪开，闪开，让我来操作给你们看。”
　　电工师傅双手握着震动器后面的手柄，两只胳膊用力掰住，震动器还是在混凝土上突突地跳，但是不乱跑了。电工师傅稍微把震动器往前推，它就一蹦一蹦地朝前挪动，往左或往右也是稍微改变力道就能够做到。
　　将这一片混凝土夯实了，刘玉素拿过捣钎，试着往混凝土里捅了几下，果然一点空腔气泡都没有了。
　　电工师傅：“我们工人阶级是先锋队，代表工业生产力，就应该坚决客服保守思想。要一定相信科技，要能够接受新事物，不能总是按老规矩老经验办事。记住了，施工要想按时保质保量，不用震动器是不行的。”
　　……
　　1953年，除了武钢，武汉的大建还有一个，武汉长江大桥。
　　1949年9月下旬，第一届政协会议上就通过了建造武汉长江大桥的议案。
　　然而接下来的问题是：怎么建？怎么设计？钱从哪来？技术从哪来？
　　1950年1月，铁道部成立铁道桥梁委员会，同年3月成立武汉长江大桥测量钻探队和设计组，开始进行初步勘探调查。
　　勘探调查的结果，如孙中山时期到蒋介石时期的前三次调查一样：这桥不好修。
　　当时国内的桥梁设计领域技术储备不够，就算茅以升上场担任设计组小组长，他也很挠头。
　　按照武汉长江大桥的修建计划，建造这桥得从苏联进口钢材，因此当然也有苏联专家组。
　　武汉长江大桥，就这样定下了苏联专家组总负责的架构。
　　大桥的关键技术、核心施工部分，由苏联专家负责。中方专家组在其中负责一些辅助设计。与其说是中苏共同设计，不如说是中国建筑、桥梁专家借这个机会向苏联学习特大公路铁路两用桥怎么设计、怎么建造。
　　比如苏联专家负责设计桥墩和桥梁，中方专家梁思成、唐寰澄设计了桥头堡。
　　当然客观地讲，这桥头堡设计得挺好看的。
　　……
　　1952年7月，时年仅39岁的苏联桥梁设计师康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·西林被调到武汉长江大桥设计组。
　　连他在内，苏联专家组一共有28个人，他们与中国建设者一起承担建设武汉长江大桥的历史重任。
　　西林到达武汉时，正赶上长江大水，酷热难当。
　　中方安排苏联专家上庐山，在凉爽安静的环境中工作，但西林执意留在武汉，直奔大桥建设主题。
　　西林不是建国后才来中国的桥梁专家，他跟中国打交道很早，1948年就在东北，帮助东野铁道纵队抢修被破坏的第二松花江大桥。
　　1949年，西林再次来华，担任铁道部顾问。1952年他被挖到武汉时，他正在成渝、兰新铁路工程组，负责这两条铁路的桥梁设计。
　　西林对这次突然的调动有些纳闷，成渝、兰新铁路这时候还没完工呢。当然，这是中国方面提出的要求、苏联援华领导部门许可的调动，西林当然遵命。
　　原因其他人不知道，但唐华知道。要想让武汉长江大桥提前通车，只需要做一件事：提前把西林同志弄过去。
　　……
　　“你知道的，我刚刚被调到武汉长江大桥设计组，就认真研究过大桥所有的设计文件。我基于大量的数据和理论，坚持认为建造大桥基础不宜用‘气压沉箱法’施工。但是鉴定委员会里都是我的前辈，都是技术权威，其中还有一位苏联院士，我不好说话。”
　　西林对铁道兵第三副司令员兼武汉长江大桥勘探设计总指挥彭敏说。
　　彭敏：“是的，两个月前我就看过了您提出的管柱钻孔法的理论和技术原理。对这个施工法，我们认为很有希望，但确实也应该详细地研究和测试，因为此前从未在国内使用过。”
　　西林：“它在苏联也没有用过，因为苏联没有长江。现在在长江上造桥，用得上新办法，因此我希望得到中国同志的支持。”
　　为了降低工程建设难度，武汉长江大桥必须在选址的时候让桥总长短一些。但问题是长江江面窄的地方往往水比较深而且水流比较急。现在选定的桥址最大水深40米。
　　气压沉箱法就是把一个高气密性的工作室沉到江中，施工人员在这个工作室内干活，打桥墩的基础，工作的时候不用潜水。但40米的深度已经超过了气压沉箱法的极限，工人呼吸很困难，甚至会出现氮麻醉现象。
　　西林去年来武汉后，阅读长江大桥附近的地质资料，又再勘察了一遍桥址，提出管柱钻孔法。
　　武汉长江大桥的预定桥址虽然水很深，但却有另一个优势，那就是江底地质十分牢固。把不太厚的烂泥层忽略掉之后，下面的岩层非常完整和坚实。西林打算将一根根成型的钢筋混凝土空心管柱打入河床岩盘，用大型钻机在管柱内的岩盘上钻孔，在孔内灌注混凝土，使管柱与岩层结合为一体，再构筑围堰，修筑承台及桥墩。
　　管柱钻孔法可以安全迅速地修起桥墩，而且因为管柱像牙齿一样牢固地“长”在岩石上，这样的桥墩超级牢固。
　　西林第一次介绍自己的新理论和工程技术时，在场的中苏工程人员都陷入沉思。新办法之前没有任何人尝试过，谁敢打包票？
　　所以在中苏合开的讨论会上，西林的方案争议很大，而且质疑主要来自苏联专家。
　　彭敏：“但好消息是，我方决定在莲花湖做一个试验工程，在那里选一处与桥址地质条件近似的地方对“管柱钻孔法”的各个工序逐项进行试验。”
　　西林：“那就太好了，我可以在那里试验管柱钻孔法的所有关键技术，从预制管柱、下沉、钻孔、清碴，到水下混凝土封孔、钻取岩芯试压，从小直径管柱至大直径管柱，逐一做试验。”
　　彭敏：“铁道部、水利部都认为，这种新方法值得一试。哦，另外重工业部的唐部长也支持你的想法。唐部长也是苏联的院士，他说，鉴定委员会里有一个苏联院士反对，不算什么大问题，如果再开鉴定会，会上还出现争议的话，他会以苏联院士的身份支持你一票。”
　　西林：……
　　其实彭敏还有一句话没说：去年西林被调过来，其实很重要的原因是唐华向陈副总理提了这么个建议，最后建议转交到了铁道部这里，才决定把西林调去武汉增援的。
　　……
　　与大张旗鼓的武钢、武汉长江大桥相比，武汉鹦鹉洲鲇鱼套口江段的动静就小得多。
　　武昌造船厂就快要挂牌成立了。
　　武昌造船厂的前身是湖北机器厂和湖北省航业局修船厂。后者成立于1937年，其实只是一个内河船舶修造厂，规模和技术相比同时期上海江南厂都差很远。
　　“除去来搞基础建设的工人，真正属于我们厂的员工，现在一共96人。”副厂长兼总工程师蒋大静看着眼前的武昌造船厂初代家底，感慨道，“船舶工业局又给了我们这么大的发展目标。咱们现在还真是星星之火了。”
　　“星星之火可以燎原，”厂长萨本祁顺着蒋大静的话往下说，“是这个道理的。困难当然是有，但咱们不都是这么克服困难一路走过来的嘛。”
　　武昌造船厂现在确实只有96人。不过还有两百多从别处抽调的技工、工人、造船实习生、学徒工正在路上，到时候人就会比现在多一些。
　　但按武昌造船厂远期的发展目标，十年后大概至少得有几千工人……
　　人就这么点。硬件方面，现在一共两个船台，一个船台是造内河船舶的，一个船台是军用船台，刚刚修好基础。
　　这个军用船台的第一项使命不是造船也不是造潜艇，而是把苏联援助的一艘M级小型潜艇拆掉。
　　虽然规模小经验差，但武船成立之后是马上就有建造单的：造内河船舶。武钢的建设和建成后的货物运输需要内河运输船，这算是一个好消息，工厂有活干，工人就可以积累造船的技艺和经验（虽然造民用内河船舶和造舰艇之间的难度差别很大）。
　　蒋大静：“萨厂长，武船的理想与现实之间的反差实在太大，搞得我现在第一步都不知道该如何下脚了。”
　　萨本祁：“造内河船舶，至少未来一两年我们只干这个。把内河船舶造熟练了，钢厂、柴油机厂、其他重型机械也差不多可以出来了。不过在这之前，我们会用苏联来料组装一些中型潜艇，就当是练手吧。另外还有一个大事，9月份我们武船正式成立，唐部长程局长都要来武汉参加成立大会。”
　　蒋大静：“啥？！”
　　“怎么惊讶成这样。蒋工，这要是以后主席来武汉视察我们厂，你是不是要当场发心脏病啊。”


第13章 继续改进T54
　　上海计算机所。
　　T54计算机“抢鲜体验版”已经用于人口普查了，不过明年2月正式发售的版本，唐华还打算再做最后一轮改进设计。
　　现在所谓的T54人口普查机延续了晶体管技术，也延续了模块化运算单元的架构，机柜尺寸与T53保持一致。机柜左下角是一块10M硬盘，右下角是一个磁带机录/放系统，中部有12个运算单元的插孔，再上方是磁芯存储器（当内存用）和交直流转换、高频震荡发生器等器件。
　　10M硬盘是个直径50厘米、高35厘米的扁圆柱体，也就是人们口中的“小半个润滑油桶”。去年投产的5M硬盘是个直径60厘米、高40厘米的汽油桶。10M硬盘虽然还是一个庞然大物，但仔细算算就能发现它的体积其实缩小了一半，这个技术进步让硬盘可以直接塞进计算机的机柜里了。
　　除机柜外，T54计算机标配一台14寸显示器。显示器内除了阴极射线管，还必须有一大堆笨重的显示电路，因此显示器是个远比14寸显像管大的铁箱子。
　　这两大件构成了计算机的主体，再加一个键盘就可以用了。可选配的外设还包括打孔卡片阅读器、打孔纸带阅读器（这有点古老了）、针式打印机和卡片打孔机。
　　T54的内构在“抢鲜体验版”上已经全部实现，剩下这半年时间不需修改/改进。唐华改进的是计算机的其他方面。
　　“机柜的外壳，铁皮刷漆风格已经保持了三年了。我现在有个打算，新一代的机柜在这方面改进一下。你觉得是上烤漆工艺好，还是电镀好？”
　　从1950年到现在，计算机的机柜都由松江机械机电厂包了。尽管达成了垄断四代计算机机柜的成就，松江厂在整个计算机产业体系里面一直是个不太引人注目的小家伙，因为机柜实在没多少技术含量。
　　松江厂的厂长上次来上海计算机所还是1950年，在那之后唐华都3年没见他了。
　　见唐华问自己问题，松江厂的厂长老李答道：“是这样，电镀的机柜看着比较闪亮，外观干净，没有异味。但是电镀的机柜色彩相对来说比较单调。烤漆工艺看上去比较偏传统，好处是色彩搭配比较丰富，异味会有一些，放几个月就好了。防锈方面两种工艺都没有问题，只要表层不被刮掉，都不会生锈。”
　　“这两种工艺的成本呢？”
　　老李：“电镀略为贵一点，电镀成本在15万块钱左右，烤漆10到12万。”
　　唐华琢磨了一下，还是烤漆比较好一点。“先定烤漆吧。机柜的外观样式，新计算机也需要调整一下，这在以前也是惯例，只是T54计算机我们有临时任务要得很急，没给你们时间修改。”
　　老李：“4月份到7月份，我们厂的设计室做了几种新外观的调整方案，我都带来了。”
　　唐华打开几张设计图，标准的机械制图再上色，看得出来这颜色填得很仔细，把机柜画得很漂亮。唐华看了看，指定了其中一个方案，“就它吧。不过，在机柜的上方可以再增添一个小零件，小装饰零件。”
　　唐华在机柜上方两块铁板的连接处画上了两排小圆圈，然后写上三个字“跑马灯”。
　　“这里放两排小灯，里面再搭建一个简单的控制电路，当计算机开机时，这两排小灯点亮，但是是在低亮度状态。当计算机进行运算时，两排小灯中各有一个灯处于高亮，而且在控制电路的控制下，高亮灯是从左到右依次交替切换，看上去就是有一个光点在上面运动一样。你们厂的设计室能做这种功能吧？”
　　老李：“设计室的小家伙们读过不少电子电路的书，这个功能肯定能做。”
　　……
　　把机柜玩出花来、设计一个跑马灯——T54的卖点应该是够了。
　　现在是1953年8月，雷明顿·兰德公司还在卖他们的UNIVAC计算机。五千多个真空电子管、其实就是在ENIAC基础上减配、增加可靠性、增强商业运用能力的版本。
　　起初开卖时的价格是17万美元一台，1952年涨价到1000万美元，1953年加了外设的版本卖价125万美元。
　　UNIVAC-1高额的利润让雷明顿·兰德公司接着又开发了2700个真空管的UNIVAC-1101、雷明顿·兰德409。
　　另一种商业（科研）计算机是大名鼎鼎的IBM701，使用了真空管逻辑电路静电存储器，制造了19台。IBM701因为太贵，因此使用者发明了“计算机机时租用”制度，40个小时机时的租金是12000美元，
　　现在ENIAC的技术和架构已经是公开的状态，大家都会了。美国政府机构会直接采购计算机，其他的科研机构、大学、科技公司，在需要用计算机的时候大多数选择是自己造一台，而不是到外面买。
　　费朗蒂电气工程公司自制了一台计算机费兰蒂·马克1。普林斯顿高级研究所制造了一台1500个真空管的IAS计算机。
　　洛斯阿拉莫斯国家实验室的科学家去普林斯顿瞅了一眼IAS，回来自己制造了一台名叫“疯狂一号”的计算机。
　　马克斯·普朗克物理研究所制造了G1计算机。这个站在世界物理学之巅的物理研究所，现在手里的计算机运算能力还不到邓稼先手里那台TC52超算的百分之一。
　　唐华最关注的还是UNIVAC-1的销售。
　　从驻美大使馆帮助整理的商务报表里，从1951年到1953年，雷明顿·兰德公司每年都能卖出去好几台UNIVAC-1。
　　看着看着，唐华发现了一个小小的不正常现象。
　　1953年的UNIVAC-1销售是，美国原子能委员会2台，加州1台，美国海军2台，路易斯维尔电器部门1台。
　　少了个美国空军的用户。
　　美国空军在1951年就购买了2台UNIVAC-1，一台在五角大楼，一台在弗吉尼亚州阿灵顿。接下来还有几个空军基地的计算机需求，怎么不接着买了？
　　1953年3月，唐华还注意到了美国空军突然与小阿诺德注册的一个无线电设备公司签订了一笔高达4000万美元的合同。
　　两件事情联系起来，唐华在报表里雷明顿·兰德公司那里打了个大大的问号，写上：
　　【美国空军可能自己在制造计算机】
　　……
　　美国，波音公司。
　　美国空军少将小阿诺德、弗吉尼亚高级电路公司CEO费尔南德斯、波音公司高管柯林斯在讨论一个有关美国空军和波音公司的重大决策。
　　“美国空军在朝鲜发现了完整的中国晶体管以及晶体管放大电路、计算电路。随后空军将这些样本交给弗吉尼亚高级电路公司，他们经过一年零四个月的时间，成功仿制了晶体管。”小阿诺德说，“除了部分大功率放大器件，真空管还有一定的价值之外，其余所有使用真空电子管的地方，都可以用晶体管来替代。”
　　费尔南德斯：“在最近进行的B-52A轰炸机升级项目上，我们都目睹了这种新的电子元件对飞机性能提高和减重方面有很大的效果。这些器件都是由我们公司生产的，或由我们公司生产模块再提供给无线电、报警器等生产商的。不过，我们公司与美国空军有牵扯很深的关系，在进一步扩展业务的时候，必然受到这种关系的影响。这就是我们提出与波音公司合作的原因。”
　　其实小阿诺德还有句话没说，之所以打算把弗吉尼亚高级电路公司剥离出去，是因为小阿诺德用了个马甲在公司里占了股份。但马甲毕竟是马甲，要是仔细调查，小阿诺德用美国空军缴获的晶体管开公司恰饭的事情很可能会被发现。
　　柯林斯点了点头。
　　如果这次会谈达成一致，柯林斯将是新成立的波音公司电子电路部主任。
　　费尔南德斯掏出了公司生产的晶体管样品：“这是我们公司仿制的晶体三极管，可以很负责地说，工艺很好，不亚于我们发现的轰炸机上的中国晶体管。制造成本现在每只5.5美元。虽然最便宜的小型真空管只需要3～4美元，但稍微具有抗震结构的真空管，成本就达到6美元以上，而晶体三极管的结构天然具有很好的抗震能力，它不需要任何加固，就比采用抗震设计的真空管还强。”
　　“这只是单个器件成本方面的考量，晶体管的体积优势用在武器系统上时，带来的性能提升是真空管无论如何也不能达到的。”费尔南德斯又拿出一只小型真空管，把拇指大的玻璃真空管和比黄豆还小一点的晶体管摆在一起。
　　柯林斯：“波音公司的计划，是整体收购弗吉尼亚高级电路公司，包括公司的技术、工艺、知识产权、固定资产、现金资产当然也包括现金债务；公司的高管继续在我们的电子电路部任职，而公司的普通员工视情况而考虑是否留用……”
　　三人就收购细则和收购金额进行了几轮谈判。
　　看细节谈得差不多了，小阿诺德说：“关于公司的转让并购，空军还有三个附加条件。在满足这三个附加条件的基础上，弗吉尼亚高级电路公司才可被波音公司并购。”
　　柯林斯：？
　　小阿诺德：“第一，波音公司使用了晶体管的计算机和其他机电电子产品，不能供美国海军使用或向美国海军销售；第二，不能供美国陆军使用或向美国陆军销售；第三，也不能供美国海军陆战队使用或向海军陆战队销售。”
　　……
　　如果现在唐华知道美国硬仿晶体管居然5.5美元一个，他可能马上就下令鸿海厂准备几十箱的二代晶体管往香港卖。
　　这差价赚得可太爽了。
　　三代晶体管投产后，二代晶体管的生产线逐渐关闭，现在还剩最后一条，月产量5～6万管的样子。
　　这本来就是考虑用在步话机之类的在战场上很可能丢失被俘的装备上。这样被缴获了也不要紧。
　　从1953年开始，电视机和收音机也采用了真空管和二代晶体管混用的制式。
　　而第三代晶体管现在得提防泄密。尤其是1952年下半年，平面工艺全面用于第三代晶体管的生产，如果缴获的第三代晶体管足够多，就能分析发现这些晶体管核心的硅粒似乎是从一整块硅片上切割下来的。
　　然后就能领悟到：中国是在一块大硅片上刻蚀出很多晶体管的核心，然后把大硅片切割开，切成小硅粒再封装成晶体管。
　　然后美国人可能就会继续脑补……
　　这样超小型但却很廉价的晶体管的秘密就曝光了。
　　……
　　电视机、收音机不但是向苏联和东欧国家公开发售的产品，从1953年开始，也是向欧美公开发售的产品。
　　广州。
　　深夜，一艘散货轮在广州靠岸，跳板刚刚接触码头，人数众多的装卸工队伍就快速上船卸货，一个多小时就将船上的货物卸了下来。
　　从三年前开始跑海运，船仔霍现在已是闻名港粤的运输大王。
　　抗美援朝时的海上封锁最严厉，船仔霍摸黑穿过香港英军的封锁线，将紧缺物资从香港送到广州，为此还被军统炸沉了一艘船。
　　当时敢吃这碗饭的船老板只有陆家，其中最仗义、我党也认可的船老板只有两家：香港霍家和澳门何家。
　　船仔霍运送的货物从不打马虎，比如青霉素，他是尽量从总代那里拿到品质最好的药品。从不趁难抬价。澳门何家的货源更有想象力，比如从马来西亚搞到了一批良种橡胶种子，半年之后干脆又搞到了一批橡胶树苗（这是超高敏感度的禁运物资）。1952年干脆把澳门葡军的军需库给打开了，卖过来几千个包含了青霉素、吗啡、止血粉、绷带的急救包。
　　“霍老板，”码头上，负责交接的干部与船仔霍握手，“天黑浪大，又是很不容易的一趟船运，辛苦了。”
　　“哪里哪里，现在比去年前年安全多了，”船仔霍说，“你们把台湾搞定了，什么军统中统，统统消失了，我现在再也不用担心船被炸了。”
　　“将来安定下来，有机会的话，我们就邀请霍老板来这边做客，说不定还能见到主席和总理，”干部说，“另外有个事。你们回程以前是运的一些杂货特产，现在上级有了政策，电视机，录音机、迷你收音机，也归你们运。”
　　以前一家英国公司偷偷从广州进口电视机，现在这家英国公司也被吓得不敢来了。
　　“电视机？就那种遥控电视机？”虽然船仔霍自己没电视看，但是知道这个东西。
　　“今后这些货物就是你们霍家和澳门何家包了，自己做生意也行，上岸就甩出手也行。上岸就甩出手，电视机一台大概挣两百。收音机和录音机，我们书记说了，各送你一台自己听着玩儿。”


第14章 先亚后欧必将带来灾难性后果
　　1953年8月12日，苏联，塞米巴拉金斯克核试验场。
　　苏联第一枚热核武器RDS-6C已吊装上塔架，只待最后的起爆命令。
　　在RDS-6C旁边，是一堆堆的测试建筑和试验道具，测试道具包括1300个测量仪和摄像头，1700个测试器物，16架飞机，7辆坦克和17门火炮。
　　RDS-6C严格来说是一枚热核武器而不是氢弹。——如果氢弹的定义是以辐射内爆的方式点燃聚变物质，造成更大当量的爆炸，那RDS-6C还不是。
　　这种辐射内爆的氢弹萨哈罗夫的研制小组已取得了突破，但还差最后几个小问题没有解决。在此情况下，用RDS-6C先炸一发，可以在公众面前显示苏联的核武器研究与美国距离其实很近了。
　　RDS-6C用的不是辐射内爆原理，而是“千层饼”原理。炸弹中间是一颗两万吨的原子弹，原子弹外头裹一层氘化锂。
　　原子弹引爆后，这一层氘化锂会有少量发生聚变反应。这一点聚变反应肯定是不够的，但好在还可以继续加。
　　在这一层氘化锂外面再包裹一层铀-238。这东西不是裂变装药，本应该安安静静地呆在那里，但原子弹核裂变以及部分氘化锂发生聚变反应后释放出大量中子，如果在铀-238外面包裹一个中子反射层效果更佳。中子打在铀-238上，铀-238一次衰变变成了钚-239，钚-239再发生核裂变。
　　然后还可以在这一层铀-238再包裹一层氘化锂，氘化锂外面再包裹一层铀-238……
　　千层饼就是这个意思。
　　一般认为千层饼是“增强型原子弹”，用辐射内爆的聚变弹才叫做氢弹。
　　纯裂变的原子弹当量在1.5～6万吨，再大当量的裂变弹就很难做了，安排铀块让他们起爆前不相互干扰太难了。增强型原子弹可以把当量上限扩大到50万吨左右，但再大应该也不行了。
　　辐射内爆氢弹的威力上限几乎是无穷大。
　　但增强型原子弹有一个好处，就是比较好设计。不就是一层一层再加一层么。连印度和巴基斯坦都会做。
　　另外，这枚RDS-6C还有一个优势，那就是它已经做成了一枚航空炸弹的形状，只要往图-16中程轰炸机肚子里一塞就能投，而美国的“乔治”、“常春藤迈克”都还是连接着低温系统的实验装置。
　　……
　　8月12日上午10时，RDS-6C被引爆。强闪光之后，一个苏联人从未见过的巨大蘑菇云升起。
　　距离爆心1公里的铁路桥被推开200米，距离爆心4公里的砖土建筑被冲击波推倒，仪器实时测得的当量是40万吨左右。
　　塞米巴拉金斯克核试验场一声轰隆，苏联真理报马上就发简讯，说苏联氢弹试验成功。
　　反正不管是千层饼还是辐射内爆氢弹，现在也没人搞得清楚。
　　北约的地震监控站能感知到塞米巴拉金斯克发生了核爆，还能推测当量有三五十万吨，苏联说是氢弹，美国一时也没法反驳。
　　大概要等北约的辐射监测飞机远远地收集射线和放射性尘埃，拿回去在实验室研究三五个月，才敢下定论“苏联这枚不是氢弹，是增强型原子弹”。
　　但已经晚了，苏联要的新闻轰动效应已经达到目的了。
　　……
　　《朝鲜战争——先亚后欧必将带来灾难性后果》
　　路易斯·哈勒，双月刊《外交事务》1953年05期
　　“上周，在朝鲜战争中被俘的4名将军返回了美国：第8集团军司令沃克中将、步兵第2师师长劳伦斯凯泽少将、步兵24师师长迪安少将、他的继任者布莱克希尔少将。”
　　“这是美国武装力量历史上从未有过的景象：包括集团军司令在内的4名美国将军被俘，其中步兵24师有两任师长被俘。迪安少将是在1950年7月与朝鲜军队的遭遇战中迷失方向而被俘的，24师虽因此损失巨大，但并未被摧毁。布莱克希尔少将的被俘过程悲惨得多：在1951年5月三八线附近的战斗中，布莱克希尔少将和他的美步24师两万多人被中国军队合围并彻底消灭。”
　　“4名将军和4万名士兵回家，7万个尸袋从朝鲜运回国。1950年6月，朝鲜和韩国的国境线是北纬三十八度，1953年6月，朝鲜和韩国的国境线还是在北纬三十八度附近，如果细算，中国和朝鲜人还夺走了上千平方英里的韩国领土。这就是杜鲁门介入朝鲜战争两年零9个月之后，美国的收获。”
　　“在过去的这3年里，欧洲发生了什么？”
　　“8月12日，苏联爆炸了自己的第一枚氢弹。这意味着在核武器、热核武器这个最高等武器的领域，苏联与美国的差距不到2年。苏联的原子弹比美国晚了4年爆炸，而他们的氢弹只比美国晚2年。”
　　“在过去3年，苏联红军的规模不断扩张，坦克部队变得前所未有的强大。相比之下，美国驻欧陆军在过去3年一直保持在1个前置师和3个在本土的后备师，只是苏军总规模的几十分之一。”
　　“1952年，克格勃的势力侵入了伊朗。”
　　“7月26日，以菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗为首的约160名亲苏武装分子向古巴蒙卡达兵营以及巴亚莫兵营发动进攻。这是一个极为可怕的信号，说明苏联的触角已不限于西欧，甚至也不局限在亚欧非世界岛，而是伸向了美洲——美利坚合众国的后院。”
　　“在芬兰，苏联与其签订了互助条约，苏联承诺保障及不侵犯芬兰的主权。去年笔者曾将这一现象称之为‘芬兰化’，也就是虽然名义上保持中立的外交路线，但内部深受苏联影响、国内媒体严格自我审查不出现反苏言论、对外事务上站在苏联一边。在未来，‘芬兰化’的欧洲国家还会增多吗？”
　　“欧洲有最多的工业人口。即便去除苏联和东欧国家，西欧、北欧和南欧的工业人口仍然与美国相当。欧洲有庞大的工业基础和基建规模，有世界最为重要的几个工业国。”
　　“两次世界大战都发生在欧洲，二战结束后，美国的盟国也主要位于西欧。相比之下，东亚尤其是东亚大陆上，我们的传统利益究竟有多少？”
　　“无法理解我们在东亚大陆究竟还需要维护什么利益。美国与中国为敌，是因为在中国内河的自由航行权被取缔了，还是花旗银行在上海的大楼被没收了，或者是因为美国通往中国的海上贸易通道被美国海军掐断了？”
　　“与贫瘠的东亚相比，美国更应该经营欧洲，打造一个社会稳固、军事强大的可在苏联的压力之下生存下来的西欧。”
　　“美国应该秘密援助芬兰，阻止芬兰进一步靠向苏联。如果不出手阻止，芬兰未来将成为苏联的卫星国甚至加盟共和国。”
　　“增加在欧洲的军队数量，如果获得所在国许可，增加在欧洲的核武器部署数量。增加大西洋的海军舰只，舰队要更频繁前往西欧和大西洋北部，以遏制苏联在海上的扩张。”
　　“对土耳其给予更多的经济和社会援助，帮助土耳其迈入现代化国家的行列，从而获得土耳其的信任。土耳其海峡在这个时候，是维护地中海乃至世界海洋安全的战略水道。”
　　……
　　中国在美国有一个大使馆就是好处多多。见不得人的那种工作另外说，唐华现在手里就拿到了《外交事务》的主要文章，此外还有几本挺有分量的美国策论杂志的文章——不是原版杂志，原版杂志至少得一个月后了，这是大使馆手打内容发回来的。
　　《外交事务》这个杂志在美国政界是有分量的。美国总统的外交事务幕僚、白宫的智囊团经常把自己的观点发在这上面。比如冷战推手乔治·凯南就经常在这杂志灌水，甚至那篇推动了冷战出现的“长电报”，他后来也把主要内容摘出来发到了《外交事务》上。
　　这篇文章的作者路易斯·哈勒是美国国务院政策规划研究室的专家，也是日内瓦国际研究会的成员，主攻的领域是拉美研究，其次是西欧研究。
　　路易斯·哈勒的文章字里行间，主要是批判美国在亚洲这个穷又落后的地方投入了太多的精力，反正最发达的日本美国已经姥姥拿在手里了，其他地区就没那么重要了。路易斯·哈勒警告美国得保住美洲，然后在外交政策上全力向欧洲倾斜。
　　路易斯·哈勒的观点会在多大程度上影响美国政局？
　　历史上的朝鲜战争结束后，美国在朝鲜半岛的陆军大批回国然后裁撤，但部署在西太平洋的海空军并没有减少。
　　尤其在台湾，朝鲜战争结束后美军是增加了在台湾的驻军的。
　　按路易斯·哈勒的观点，美国接下来在西太平洋地区的举动可以形容为“破罐子破摔”，台湾已经丢了，那西太平洋干脆就抓住两个点——菲律宾和日本（及韩国）——就够了。
　　当然这是路易斯·哈勒的个人观点。但是，破罐子破摔的思路是有道理的。在局面已经劣化到某个程度时，还往牌局里头加注是不明智的举动。
　　唐华又翻了翻其他杂志的手打本，仔细考虑之后，还是写了一个报告。
　　“美国在未来几个月内，有可能对外交政策进行调整，让其战略重心向欧洲倾斜。”
　　“美国战略重心重新向欧洲倾斜符合美国的利益，无论是美国的世界战略、军事利益还是经济利益，欧洲对美国都比亚洲更为重要。如美国走这一条道路，对我国而言，海上方向受到的直接压力会稍有减轻。”
　　“在向欧洲倾斜之后，美国在西太平洋地区将由全面封锁转为重点经营两个桥头堡：南线的菲律宾，以及北线的日＋韩。”
　　“美国在西太平洋的战略变数在越南。美国有可能想继承法国在中南半岛的殖民范围。如果走到这一步，当美军接替在越南的法军，对越南人民军开火时，西太平洋、中国周边的安全形势将会发生重大变化。”
　　“在美国内部，另一个对我们有利的因素，是释放回国的包括4名将军在内的四万美国战俘，他们会影响身边的人，从而形成一股不能忽略的反战、反对与中国为敌的力量。”
　　……
　　得克萨斯州，休斯顿。
　　从战俘镇释放回国后，沃尔顿·沃克当然不可能重回第8集团军当司令。他重新恢复了自己的军衔，从美国陆军那里领到了过去3年拖欠的工资和被俘补贴，然后——申请退休。
　　本来他也该退休了。作为1889年生人，他被俘时61岁，去朝鲜本来就是“我就干完这一届总司令，明年就退休”。现在64岁，那是肯定该退休了。
　　退休的沃克回到了德克萨斯老家带孙子，在休斯顿街头闲逛时，看见一个中餐馆的牌子，就不由自主走了进去。
　　“你们这炒饭不是真的。地三鲜也不是真的。”
　　餐馆服务员大为惊讶，这个正宗的美国老头居然识别出自己的菜都不正宗，而且一一指出到底哪里不正宗。
　　“先生，是这样的，有时候正宗的中国菜做法不符合大多数美国人的口味，我们被迫进行一些改良。虽然与原来的中国菜味道不同，用料和食材都是高质量的。”
　　沃克鼻子哼了一声，表示不满。
　　“那你们能按照正宗的方法，再把这两个菜做一遍吗？”
　　……
　　纽约出版商鲍斯·卡特费了很多周折，终于找到了回国的前24师师长威廉·迪安。
　　“我听说您准备把自己的被俘经历写成一本书，名叫《在朝鲜被俘历险记》，我们准备买下这本书的独家出版权。开价5万美元。”
　　威廉·迪安是被朝鲜人民军俘虏的，在战争期间，他没跟其他三位被俘将军住在战俘镇，而是在朝鲜的战俘营。不过，虽然朝鲜人民军对战俘没什么好脸色，但迪安毕竟是个少将，待遇还是可以的。
　　被俘时饿得皮包骨的迪安在朝鲜战俘营还变成了小胖子。停战协议签署，迪安6月份乘船回国。在送别的饭局上，迪安百感交集，喝得酩酊大醉。
　　从朝鲜半岛回来后，迪安并未被美军抛弃，不久他被任命为第6集团军副司令。按他的年龄，还能再干个两三年。
　　听到出版商的话，威廉·迪安摇摇头，伸出手掌对着出版商，先正后反，翻转了180度。
　　“不，我要10万美元。”


第15章 学研产一体化与创新
　　第二次去武汉，唐华从陆路先到九江，然后用一天时间乘船到武汉。
　　武钢建设虽然打算修一条武汉到大冶的矿石专用铁路，但武汉这个工业中心建起来后离不开长江。长江是重庆、武汉、南京、上海之间大宗货物运输成本最低的方式。
　　这就是为什么长江是世界公认的黄金水道。
　　西周时期长江、汉水、湘江就已是贯通南北东西的水道。到隋唐，长江沿岸的景象是“弘舸巨舰，千舳万艘，交通往还”。到2019年，长江总货物吞吐量30亿吨，其中中上游的重庆市就高达2亿吨。
　　水系庞大，支流众多。三千六百多条干支流总通航里程8万多公里，约占全国内河通航总里程的54%，而且还连接这洞庭湖和鄱阳湖两个可通航湖泊。
　　长江冬季河流无结冰期，流经地区人口密集，多个大型城市沿江而建。
　　此外，在长江下游还有京杭大运河可与淮河水系相连，内河航运网络扩展得更宽。
　　至于现在国家计委的计划，那就是在武汉建设钢铁和有色金属工业，其中的产出一部分在武汉就地用掉，把武汉搞成中部地区工业堡垒；另一部分沿江而下，供应九江、南京、镇江、上海的机械、电气、造船、航空工业。
　　内河航运的货物移动速度大约是铁路的二分之一，但能耗是铁路的八分之一，综合运输成本是铁路运输的五分之一。这也是沿海＋沿江的工业企业运营成本较低的原因之一。
　　……
　　“建国后交通部就开始对长江航道进行疏浚，不过进度一直不够快。去年我来交通部之后，一部分工程兵和野战军转业后整建制并入了交通部，长江航道工程就加速了。”
　　交通部副部长王守道去武汉是专门盯武汉长江大桥的，不过长江航道的疏浚排险他也门儿清。
　　“确实，现在武汉到九江这一段江面浅滩少了，航行更安全，船的平均速度也快了不少，”唐华说，“今后你们的工作是继续向上游扩展？”
　　“9月中旬长江重庆航道局就要成立，然后就把重点放在宜昌到重庆的江段。这一段航道现在不好走，我们今年4月做了勘察，好像有两个工程队已经上场爆破了，但是工作量很大。”
　　唐华：“这个我知道，交通部六月的时候问兵工总局要了四千吨炸药。”
　　王守道：“就是炸江里的大石头，或者叫暗礁。暗礁现在是长江中上游航运的大患，重庆那一段的航道有几个著名的暗礁，每年都得有十艘八艘民船折在上面，江边死难船工家属烧的香烛纸钱从来就没断过。”
　　“炸掉所有威胁航运的暗礁，工程量可不小。四千吨估计也就用两季度的，王部长，到时候用完了你说一声，兵工总局会再调拨。”
　　长江航道的清理是必须全力支持的。在建设计划里，长江经济带必须延伸到重庆，最终目标是延伸到四川-云南交界的攀枝花。
　　现在人力不缺，但炸礁疏浚装备略显落后，绝大部分是岩芯钻机木船水下钻爆，只有极少部分的液压助力钻机。
　　“唐部长，”王守道问了个问题，“那个叫西林的苏联专家提出的长江大桥桥墩新施工工艺，交通部决定进行尝试了，地点就在莲花湖湖畔。”
　　唐华：“那太好了。西林同志的新计划我仔细看过，虽然从未有前人采用这种工艺施工，但原理理论是自洽的，工程计算也很认真，所以我觉得有希望，既然如此，那就该试一试。”
　　……
　　宜昌上游，石牌江段。
　　1943年5～6月，这里发生过著名的石牌保卫战。日军集结了15万人，从宜昌溯江而上进逼重庆，但在离宜昌几十公里处被第六战区卡住。石牌成了鄂西会战的焦点，日军付出了2万多人的伤亡，没有打通从长江进攻重庆必经的石牌要塞，在战役后因为折损了大量机动兵力，反而更加被动。
　　石牌这一段的长江以险峻闻名。工程队现在要排除的，就是一个基盘上百平方米的暗礁。现在9月初，暗礁大概有0.3米露出水面，12月到1月份大约有0.5米露出水面，但长满绿苔的岩石和江水也不太好区分。涨水的时候暗礁就在水下大约1米，即使近看也只能看出来这里的白浪稍微有点异常，只有经验老道的船工才能从远处看出这里有暗礁。如果船上全是萌新船工没人看出来，可能就一头撞过去删号重练了。
　　“第71眼填上了！”
　　在暗礁上，几名工人打完最后一个炮眼，填上炸药雷管，接上引线，一边用信号旗向岸边发信号，一边吼。
　　确信装填连接无误后，工人坐船离开暗礁礁盘。现在暗礁已经被钻了71个炮眼，填了1300公斤炸药。
　　队长钱立峰看工人的小船靠岸、人也都上了陆地，就拿过起爆箱。
　　“上游有船！”
　　钱立峰转头看江面，一艘客船出现在北面。船是顺水而下，因此速度比较快，眼见着距离爆炸点越来越近。
　　钱立峰手持对讲机大喊：“赶紧拦停！”
　　下游的巡逻艇加足马力朝客船开去，远远就拉响了汽笛，小客船愣了大概20秒钟，明白过来怎么回事，赶紧刹车然后停靠在爆炸点上游四百多米的水域。
　　看江面已清空，确认安全，钱立峰引爆炸药。一吨多的TNT炸起几十米高的水柱，用于减缓爆炸威力而覆盖起爆点的条布被炸得飞上天，飞散的土石和着江水形成瞬间巨浪，在岸边都拍上了四五米远。
　　半小时后，爆破队的小船再次靠近江心的暗礁。只见原本是整体的，面积约百平米的礁石已有约四分之一被炸碎，剩下的那块完整的大石头也炸开了数条裂缝，估算的话，爆炸共掀起土石方6000多立方米。
　　爆破队还发现，71个炮眼被引爆了66个，剩下5个可能被水浸湿失效了。
　　“先排爆，再重打眼，再重装药，”一名队员说道，“随便折腾折腾，下一次引爆就得两天以后了。”
　　钱立峰：“你就知足吧，几年前我在黄河打炮眼，24个眼只炸了11个，那才叫一个累。”
　　……
　　到了武汉，在去武钢工地和武船的小破厂之前，唐华先去的是华中工学院。
　　1952年11月，中南行政委员会决定在武汉新建三所工科院校---华中机械学院，中南动力学院和中南水利学院。
　　机械、动力、水利，刚好差不多就是武汉今后一段时间的重点发展方向，这个规划还是不错的。然而1953年1月，原拟任命为中南动力学院院长的湖南大学副校长易鼎新突然逝世，一时又无适当人选担任院长职务，最后中南教育部遂决定将华中机械学院与中南动力学院合并，机电互补，命名为华中工学院。
　　这里就是华中科技大学的前身，今年9月是首批学生入学，也意味着华中工学院正式开课。
　　现在的华工设机械制造、内燃机与汽车、电力、动力4个系8个本科专业，教师314人，当年招收新生1214人。
　　“半个月前，我准备动身来武汉的时候，武船——武昌造船厂厂长萨本祁对我叫苦，说他们厂现在一共只有96个人，人家国外的大型高技术造船厂动不动几千人上万人。萨厂长说，他都不知道怎么才能完成国家赋予的发展目标。我说‘老萨你别慌，华工和武大以后每年都会源源不断地向你供应工程师和技工，只要你把武船旁边的纺织厂留住，就不愁人才不来。’”
　　今天算是华工的开学典礼吧。唐华来华工肯定得讲两句。
　　“老萨听了又问：‘纺织厂和人才有什么关系？’我说：‘华工现在是个和尚大学，学生毕业以后肯定都还是单身。你的船厂旁边有纺织厂，女工多，别的工厂旁边没有女工多的工厂，那你们的优势不就显出来了嘛。到时候，优秀的毕业生都抢着到你们厂去工作，到时候你都挑花眼。’”
　　台下的学生和老师哈哈大笑。
　　刚才唐华数了人头，确实就没几个女生，大概也就十分之一左右。
　　“……华中工学院的校训是‘明德厚学，求是创新’，这是查校长给予你们的期望，就是在做学问的时候做到这8个字。”
　　“但是我觉得，不能光由学校对你们学生提出要求，我也得对学校提出一点要求。”
　　“第一点要求，是‘学研产一体化’。学，就是老师教、学生学。研，就是老师在上课教学生之余要进行本专业领域的研究，也可以让研究生和优秀的本科生参与进来。”
　　“作为高等院校，必须有能力在工程学方面进行创新，你的创新成果又会反馈到教学当中，老师越来越强，那自然会培养出越来越强的人才。”
　　“产，就是生产。生产不一定是在学校里开个工厂造什么东西。生产不只是在工厂。比如说一个系或者一个教师团队，设计了一种新型机械、创造了一种新的工艺流程、提供了一份可用的设计图纸，那么这也是生产。”
　　“一个好的工科院校，肯定是能够做到学研产一体化，也必须做到学研产一体化。只教学不科研的，那不是高等院校，而是一所中学。只研究而没有生产，说明你研究的肯定不是什么正经东西，或者你研究的东西正经但研究的方法不正经。我们是一个工科院校，不是基础科学的研究院，正经的工科研究难道还能没有成果产出？”
　　“未来国家的建设，最需要的是将高校的教学工作与应用技术开发结合起来，讲应用技术的科研成果直接在生产企业中得到实际实施应用，加速新技术的产业化并产生效果，推进国家的工业化。”
　　……
　　“第二点要求，我希望在校训的基础上，再扩展内容，用这几句话成为一个学校的办学方略：‘育人为本，创新是魂，责任以行’。”
　　“作为一个高等院校，自然育人为本，用你们‘明德厚学，求是创新’的校训为指导，培养优秀人才建设国家。”
　　“如果说科技是强盛之基，那么创新就是国家进步之魂。17世纪以来，世界发生了多次科技革命，每一次都深刻影响了世界力量格局。从某种意义上说，科技革命主导着世界政治经济力量对比的变化，也决定着各国各民族的前途命运。”
　　“除了育人和创新，还要谈责任。为学者不光要志存高远，而且还要身体力行，在实践中展现自己的知识与品格。只有实实在在地行动并在行动中勇于开拓创新，将知和行、理论和实践、认识世界和改造世界统一起来，才能算是一个纯粹的、对社会有贡献的人。”
　　……
　　中南工学院的开学典礼过完，唐华又顺便去了中南水利学院——这是1952年11月的暂定名称，现在已经改叫武汉大学水利学院。
　　再后来武汉大学水利学院会变成武汉水利电力学院，简称水院。最后到21世纪又和武汉大学合并。
　　唐华来水利学院是因为武汉长江大桥的首席设计师、苏联专家西林也在这一天来武汉大学水利学院。
　　“康斯坦丁，您好，我就是隔空和您交流过几次的唐华。”唐华上去用俄语和西林打招呼。
　　西林和唐华握手，“见到你太高兴了。在我们未曾谋面之前，您就两次帮了我的大忙，在此表示郑重的感谢。”
　　唐华：“您正在建设长江上的第一座大桥，是您在帮助中国，而我帮助您，其实也是在为同一个目的。”
　　“可惜彭敏局长今天没有来。他总是在很忙的状态，”西林说，“彭也希望和您见面。”
　　“我在武汉还要呆一段时间，会有机会见面的。您来水利学院是学术交流还是做讲座？”
　　“应该算是讲座，关于水利工程的一些技术新进展。如果管柱钻孔法实施，我还需要更多的工程设计和技术力量，想在这所大学里找助手。”
　　唐华：“如果要找助手，我倒是有一个建议。在你曾经呆过的东北，最近有两个铁道兵师刚刚从朝鲜撤回国内，在那里找，一定能找到中国建桥经验最丰富的工程师。”


第16章 潜艇可真不好造
　　武汉是中国的“大学城”，这大概是从建国后就开始的。
　　大家觉得武汉大学多，其实它的大学数和北京差不多多，只是武汉这个城市在全国城市中的排名和他的大学数量完全对不上号，这种“反差”让大家加深了武汉大学多的印象。
　　因为武汉被赋予的定义是华中地区的区域中心城市，他是超越湖北的存在，辐射面积是华中地区的若干个省。
　　国家把这里定位为华中地区的教育中心，开办一系列大学，把学生们请来读书，不是为了让学生们毕业后全都原地工作建设，而是为了让你们毕业走四方、建设华中数省、建设祖国的。
　　武汉呢，就完美符合区域教育中心的人设。武汉地处荆楚大地，人杰地灵，饮食极辣，冬季湿冷，夏季酷热。学生们没几个受得了这鬼天气，一毕业全都撒腿就跑，逃离火炉到全国各地参加建设，人才就顺利输送出去了。武汉就继续守着大学做他的华中地区教育中心。
　　（大雾）
　　建国前三十年，不，前四十年，学生不是自己撒腿跑就跑得了的。大学毕业生都是国家分配，让你去哪就去哪。
　　武汉那时候确实是华中地区的教育中心，这里的大学生毕业之后会分散到华中和西南各地，在6、70年代往西南去的居多，因为国家在搞大三线建设。
　　至于大三线……那又是一个巨大的事情，但最近几年应该还不用考虑。
　　总之武汉发展得多大、城市规模多少，在前三十年是由国家计划而定的，而国家计划又是基于经济发展目标、工业格局规划以及国防战略等等因素决定。
　　武汉除了热，其他也没什么毛病：交通极其方便，不缺水、不缺城市用地。
　　至少在可预见的未来，发展成中国的底特律以及中国的下诺夫哥罗德（伏尔加河上的核潜艇建造基地）应该是符合国家战略定位的。
　　……
　　在华工和水利学院各转了一圈，但唐华没敢去武汉大学本部。
　　不是因为武汉大学是教育部的大学而前两所学校是部属工业院校，而是因为前段时间武汉大学被拆了。
　　武汉大学无线电广播专业、通讯专业被切掉，搬到广州建立华南理工学院（华南理工大学）。
　　华为从一个电视机厂逐渐扩大规模，要的人也原来越多。特别是在涉足电话交换机领域后，唐华发现华为对人才的需求已不是中山大学能满足的了，必须再建立一所工科学院，就是现在这个华南理工。
　　嗯，刚刚被切走两个专业，还是不要去招惹武汉大学的好。
　　……
　　“老萨，武船现在停红火的，船台上几十个人忙碌，看来情况也不是那么糟糕吧？”
　　在武昌造船厂，唐华笑着对厂长萨本祁说。
　　“刚好，我们接了建造一艘长江渡轮的任务，暂时解决了赋闲的问题，”萨本祁说，“但渡轮这个东西，在十年前就不算什么大工程。”
　　300吨长江渡轮，平底铁壳，单机单轴。
　　不但是船小、没有多大技术含量，武船现在用的材料也不算高级。主机是从大连运来的苏联柴油机，轴系和推进螺旋桨是上海运来的（300吨渡船的螺旋桨上海还是能造的），船用钢材是汉阳钢铁公司（即将变身武钢）捣腾的，除了龙骨用的钢材有点讲究，其他都不怎么样，船壳干脆用的是熟铁皮。
　　唐华：“不管造的船有多低级，至少能让工程师和工人有练手的机会。不过就是建造过程中用点心思，这些小破船你们也当成军舰来造，让工人自己对自己的手艺不断提高要求。……再挖个船台，开两条内河船舶生产线吧。”
　　萨本祁：“啊？又一个船台造内河船舶？”
　　唐华：“一方面是建设需要。武钢的项目已到了高速建设的阶段，很快就有大量物资机器要用水运运到武汉安装。安装以后就投产，煤炭运输、产出的钢材运输都需要很多内河货轮。另一方面，还是刚才说的，练手。我刚才看了，这种级别的内河船舶，船台上十五到二十人就可以足够，两个船台同时开造内河货轮，这才占用四十人的劳动量。”
　　萨本祁：“明白。”
　　重工业部直接抓的在武汉的国家重点造船厂，现在在造内河货轮和渡轮……
　　唐华：“有一批学船舶的留学生，明年学成归国。其中有钻研潜艇方向的学生。从现在到明年的这个时候，武船抽两队人，每队各15人，去上海江南厂和沪东中华去实习吧。那两个厂现在依靠苏联提供的零件材料，在组装护卫舰，另外他们每个厂各分了3艘驱逐舰的现代化改造工程，工作量很充实，技术水平也比较高。”
　　……
　　内河船舶其实也不是没有技术含量。长江航道疏浚工程全部结束后，武汉到上海可通行3000吨船舶，到时候大功率柴油机船牵引的驳船队、大型平底滚装船、散货船都是必不可少的交通工具。
　　但在柴油机厂和武钢能自己做宽轧钢板之前，武船就算造这些船，也是进口件组装而已。
　　武汉和上海、大连不同，后两个城市的造船业好歹有点基础，现在的建设是从1到2再到10，而武船是从0到1。
　　这从0到1可能是最难的，但也是意义最大的。武船如果熬过开局，在武汉生长开来，以后做什么升级、改造、扩建，就都算是有基础了。
　　潜艇方面，M级和S级潜艇在去年的中苏协议签署后，虽然这俩潜艇都是苏联太平洋舰队的现货，然而我们的海军人员还没有会开潜艇的。
　　已经有两批潜艇艇员送去苏联学习，预计学习两年，1954年12月，四艘潜艇开回家。
　　也就是直到1954年12月，武船的工人们才能第一次见到现代潜艇长什么样。
　　而且，见到M级小型潜艇和C级中/小型舰队潜艇之后，武船要做的下一个工作并不是仿制M级或C级潜艇，而是准备接收苏联的造船设备、接收613型（W级）中型潜艇的图纸，再利用苏联提供的材料和零件，组装2艘613型潜艇。
　　去年的海军转让协议中，唐华忽略了仿制C级潜艇——这潜艇苏联早就停产了，想仿制都难，不如直接要W级——德国XXI潜艇的苏联改版。
　　现在W级是苏联最先进的中型柴电潜艇，1950年3月首艇在高尔基市建造，1950年10月下水，1951年12月服役。
　　W级的后续R级苏联自己也正在设计建造，要苏联转让有点困难——56型驱逐舰的引进，我方提出要求之后苏联也表示没那么快。
　　……
　　现在为潜艇的事犯愁的不止唐华一个人。
　　莫斯科化工机械研究院，被视为苏联的最高机密的“627工程”设计组有了一个大概的艇体轮廓方案。
　　627计划的总设计师В·Н·佩列古多夫端详眼前这个根据第一版图纸制作的木质模型。
　　三千多近四千吨的水下排水量，划时代的钝圆艇首。推进器和舵面还有点这个时代苏联大型柴电潜艇的意思，但水下航速应该能达到非常高的水准。
　　如果看它的内构，还会发现一个惊天的大胆设计：
　　这艘潜艇头部是一具几乎占艇长2/5的巨型鱼雷发射管。
　　苏联人要把一种长度为24米、口径1550毫米、射程40～50公里、携带核弹头的T-15型鱼雷装备在627型核潜艇上，为了自卫还要安装2具533毫米鱼雷发射管。
　　因为艇后部被反应堆和蒸汽轮机塞满了，因此不得不取消通常的尾部鱼雷发射管。
　　“627工程的概貌大概就是这样了，”佩列古多夫对627项目的首席科学家亚历山大罗夫说，“虽然我一直不看好核鱼雷的作战效能，但至少我做到了把它塞进潜艇里。”
　　“我也不看好，但很可惜，这是来自领导人的指令。”亚历山大罗夫说，“我想大概是这个项目过于机密，没有其他的造船专家和潜艇指挥官来参与设计和对设计方案进行评价。如果有老潜艇指挥官对方案提出意见，那么他肯定会否决这种异想天开的巨型鱼雷。”
　　627工程现在是绝对保密的，知道该任务的只有几名苏共高级领导、极少数的专家和那些直接参加研究设计工作的工程技术人员，甚至连造船部门和海军部门也是在研发初步论证之后才得知这一消息的。
　　为了保密，627工程的设计场所也不在列宁格勒，而在地处内陆的莫斯科化工机械研究院。
　　T-15核鱼雷是627型潜艇的撒手锏，它以蒸汽-瓦斯为动力，装一枚核弹头，设想是对美国和英国的海军基地发动攻击，一发就能将港口里的军舰都废掉。
　　然而佩列古多夫都计算出来了，核潜艇的设计航速仅仅为24节，因此即使潜艇以全速离开发射后的鱼雷，还是可能会被核弹爆炸所波及。
　　另外要穿过北约的反潜防线，接近英美海军的主基地，在40公里距离上发射鱼雷，也几乎是不可能的。这基本是一艘自杀型潜艇。
　　但设计师说“不可能”又不管用，主管国防机密项目的贝利亚同志就是觉得可以一发鱼雷炸掉朴茨茅斯，再一发鱼雷炸掉诺福克，怎么办？
　　……话说回来，佩列古多夫和亚历山大罗夫都老长时间没见贝利亚同志来视察了。广播和电视节目里也没见露面。
　　要是贝利亚同志还在关心这个627工程，下次来视察的时候一定得跟他好好说说，T-15核鱼雷太不靠谱了。
　　……
　　“噢，今天有两个消息，一个是坏消息，一个是更坏的消息，你想听哪一个？”
　　首席科学家亚历山大罗夫对佩列古多夫说。
　　佩列古多夫：“听更坏的消息。”
　　亚历山大罗夫：“苏联科学院物理能源研究所在奥勃宁斯克造了一套装艇用的陆上核动力装置原型，这个反应堆的输出功率低于预期水平。研制一种全新构型的核反应堆目前是不可能的，反应堆的基本材料限制了我们建造更大功率的核反应堆。对现在这套核动力装置原型进行改进也是很难的，原因还是令人头疼的基本材料。所以，627核潜艇必须安装两个反应堆，以达到设计的航速。”
　　627工程的上马，是因为克格勃搞到了“鹦鹉螺”号核潜艇的零星消息，苏联大受刺激，贝利亚下令加速核潜艇的研究。其实克格勃没有搞到任何可作为借鉴的“鹦鹉螺”号的技术资料。
　　因此苏联只能自己从零开始琢磨核潜艇和核反应堆怎么设计。苏联科学院物理能源研究所硬着头皮提出了3种用于潜艇的反应堆方案：第一种是球床高温气冷反应堆，第二种是铍慢化氦冷反应堆，第三种是石墨慢化水冷反应堆。
　　论证的结果是三种反应堆方案都不能用，最后在第一种球床高温气冷反应堆的基础上，把气冷改为水冷，也就是压水堆的构型。52年底斯大林和贝利亚签署文件，下令建造压水堆装置原型。
　　现在压水堆是建起了个实验装置，然而功率偏低。
　　佩列古多夫：“真是个糟糕透了的消息。那好吧。有这个无比糟糕的消息在前，我听普通的坏消息的时候就会更有心理承受力。”
　　“并不。你听了更坏的消息之后再听坏消息，就会觉得坏消息才是最糟糕的消息。”
　　亚历山大罗夫说，“坏消息是上头觉得627工程现在3900吨的水下排水量太大，因为核动力装置原型的输出功率还不到原先预计的一半，他们觉得，如果想维持原来的26节设计航速的话，最好把排水量压缩到3500吨。”


第17章 武汉返京
　　在武昌造船厂，唐华能眺望江北的龟山，也能看见江南蛇山之巅的黄鹤楼。
　　此时的武汉没有什么高层建筑，在大半个武昌都能看见黄鹤楼。
　　龟山和蛇山之间的江面空空的，武汉长江大桥现在还没开工。在江两岸有一些建筑工地，但不清楚是大桥的前期建设工作还是普通的基建。
　　武汉长江大桥预算投资7200亿人民币旧币，折合人民币新币7200万。加上各种配套工程，总投资1.3亿人民币。
　　这可是50年代的7200万和1.3亿。
　　后来在建设中又节省下来一些钱，实际建桥花了6500多万，但也绝对算这个时代的超巨投资工程了。
　　之所以花这么多钱，首先是大桥用钢2.4万吨，其中大部分钢材国内无法冶炼和加工，是从苏联原装进口的；大桥使用13万立方米的混凝土，其中水下施工用的水泥也不是国内生产的，而是从苏联进口的。这些花钱最多，而且花的都是外汇。
　　不过武汉长江大桥打通京（平）汉铁路和粤汉铁路，形成一条完整的京广线，这个战略意义和经济意义不可估量，再贵也是得修。
　　唐华在武船现场策划发展方案时，西林的方案正由中苏桥梁专家进行审核，苏联专家组到武汉后看文件、看图纸资料，到现场看地形，但最重要的一环是听取西林的“答辩”。铁道部部长縢岱远也到了武汉。
　　长江大桥总指挥彭敏心里莫名其妙紧张起来，找到滕代远问：“假如结果是不同意这个方案，把西林撤回国去，怎么办？”
　　“就算西林回国了，我们还按西林的方案办！”縢岱远说，“没有那么多假如！”
　　……
　　专家评审会确实讨论得非常激烈。
　　但有一点很重要：沉箱法已被证明不适合用于武汉长江大桥的桥墩施工。要么采用新工艺和新方法建造桥墩，要么武汉长江大桥就别建了。而新工艺和新方法中，西林的方案虽然前人从未用过，但在理论和工程计算方面都做得很细致。
　　“我们重工业部部长，也是苏联科学院院士唐华，他看过西林同志的方案，”主持召开会议的铁道部副部长吴静天说，“管柱钻孔施工法的理论简洁而且自洽，计算得很严密，他个人认为，管柱钻孔施工法值得试试。即便对这种施工法还有疑虑，我们也应该即刻开始在莲花湖湖畔建造一个桥墩，用来试验管柱钻孔施工法是否可行。当然同时其他的设计组也可以继续进行他们自己的方案的理论计算。”
　　苏联力学专家沙格洛夫：“唐表示赞同西林的方案？……我想他的意见还是值得听取的。”
　　苏联专家组的桥梁工程师葛洛·葛洛夫：“好吧，如果这样，那我谨慎同意可以开展试验。试验工作是成败的关键，希望能在试验中尽量避免风险。”
　　吴静天点头同意，又补充道：“我个人觉得，西林不是一个轻率的人，有关他自己的声誉和苏联同志的声誉，没有十分把握是不会提出来的。这种施工法可能存在一些未考虑周全的地方，但应该没有全盘推翻的风险。”
　　五天连续会议，西林的方案经过严格甚至可以说是苛刻的审查，终于被认可。
　　“在所建长江大桥桥墩深基础方面所使用的新方法，是先进的。它保证缩短工期和降低造价，并且比沉箱法基础工程的劳动条件简单。在当前的情况下，我们应立即将工作重心转移到管柱钻孔施工法上来，开展试验工作。……此外，这种方法在修建桥梁和水工建筑物工程上也应广泛采用。”
　　……
　　唐华从武汉回北京，依次经过河南河北。
　　河南是农业大省……并不是。
　　五十年代，河南的农业没后来这么强，工业也没想象中那么弱。
　　农业没这么强的原因是黄泛区。
　　1938年5月，日军攻陷徐州，迅速沿陇海线西侵。国民政府慌了手脚，由蒋介石下令、商震执行，在花园口和赵口两处炸开黄河以图阻止日军攻占郑州和武汉。
　　赵口和花园口两股洪水汇合一起，由西向东冲断了陇海铁路，再向豫东南淹没中牟、尉氏、扶沟、西华、淮阳44个县30多万平方公里的土地，最后注入蚌埠附近的淮河。
　　花园口的缺口在当年就因为暴雨洪峰冲刷扩大到了1400多米宽，不可能堵上的。花园口每年汛期都有黄河水狂泻而出，直接造成了1941年至1943年连续两年的“河南大饥荒”，以及严重的土壤盐碱化。
　　与雨水不同，河水含有微量盐类。引河水灌溉如果水流有进有出，那没事，流走的水会带走微量盐分。但如果是只进不出，一大滩洪水泡着耕地，慢慢晒干，微量盐碱就留在土壤里。连续泡上两年三年，土壤就盐碱化了，农作物生长速度减缓，甚至根本种不活。
　　黄泛区的治理从建国初期一直延续到80年代初，这才把花园口的屁股擦干净。“黄泛区农场”就是做这个的，土地盐碱太重，没有农民种，只有由国家接手，土地重新分块，修建聚水排水槽，慢慢消除盐碱，得用十几二十年才能让盐碱退去，然后再恢复土壤肥力。
　　至于工业……156项重点工程里头河南有10项，其中大部分集中在洛阳。
　　不对，现在中苏已经签署的协议里，国家级重点工程是162项，落在河南的是11项。
　　以武汉为轴心，挑起湖南和河南，河南洛阳第一拖拉机厂是先开工的，这里主做北方农业机械。长沙还规划了一个小型农业机械，生产小微型、可适用于水稻种植的农机，适应南方小块耕地。不过长沙的小型农机是远期规划，得到二五时期才动工。
　　156项落在河南的大多是洛阳一拖的配套：洛阳滚珠轴承厂、洛阳火电厂、平顶山煤矿2号立井、洛阳有色金属加工厂、洛阳柴油机厂、洛阳矿山机械厂。
　　唐华下车停留的郑州，现在在建设的重点工程是郑州第二火电厂，还有两个不是162项重点工程之列，但也在建设的工程：郑州氮肥厂和郑州火车站。
　　如果一切按计划，现在苏联提供的六套中压法合成氨设备中的一套已在郑州安装，侯德榜设计的化肥联合生产线正由东北和上海分头生产，组件会在1953年12月陆续运抵几个城市安装调试。
　　“河南农业虽在改造和调整，但其优良的基本条件不能忽略。在发展支柱型重工业产业的同时，依托农业基础而建设农产品加工业应是未来河南工业建设的一个发展方向。”
　　“农产品加工业先建立简单的食品加工企业，进而建设食品深加工企业，既可加速河南的企业发展、促进工业化，也是减少粮食及畜肉流转运输耗损、提高粮食利用率的途径。”
　　唐华写的是准备11月在国家计委委员会议上的报告。
　　三全凌汤圆、思念水饺……这步子迈得有点大，算了，先把方便面和双汇搞起来吧。
　　……
　　两次捡漏的运气城市石家庄、河北省会保定，暂时没有要盯着的项目。从郑州直接回北京。
　　“唐华，”回来第二天，总会计师就找了上来，“李四光从上海回北京，向主席做了个汇报，然后8，9月主席和军委已经开了几次会了。两天以后，9月20号，还有次会，你得到场。”
　　总会计师提到李四光，唐华当然能猜到是什么事情。
　　会议桌的正中，摆着李四光从江西相山挖回来的一块铀矿石样品。
　　……淡定，铀矿石是没有什么辐射的，李四光用了个玻璃匣子装铀矿石，因此粉尘污染也不存在。
　　“朝鲜同志前段时间通报过一次情况，苏联在朝鲜境内正在建设一座铀矿，”聂帅问，“苏联这么大的国土，他们境内真的就没有大铀矿吗？”
　　唐华：“铀在地核里头不算稀缺，但在地壳尤其是浅层地表里面，是比较稀有的元素。另外就是现在各国对铀矿的成矿机理、矿带分布这些还没有完全研究清楚，勘探铀矿有时候需要运气。苏联目前国内暂时还没有发现大的铀矿，开采的几个都是500吨到千吨的中小型铀矿。因为美国的核弹头数量增长很快，苏联如果只靠自己境内的小铀矿，制造核武器就会遇到原材料的瓶颈。”
　　主席开会大部分时间盯着面前的铀矿石样品看。7月份第一次见到李四光带来的铀矿石，主席还亲自拿仪器凑到铀矿石边测量，听指示器发出的嘎嘎声。听见唐华说苏联的铀矿难题，主席说了一句：“如果苏联一直找不到大铀矿，那我们和朝鲜就帮他们个忙。”
　　主席这么说，看来前几次会议已经讨论出结果了，相山铀矿开采和提炼出来的天然铀，我们会供应一部分给苏联。
　　唐华：“我们也可以用发展的眼光看，现在苏联境内勘探不到大型铀矿，但10年后、15年后，科学技术发展了，勘探手段更先进，苏联会发现自己的大铀矿，我们也会发现新铀矿。我们可以在这10到15年的时间，帮苏联应急。”
　　聂帅：“苏联的原子弹能够赶上或接近美国的数量，那么我们的安全也会有保障一点。不过，这东西还是我们自己手里也有最放心。”
　　唐华：“所以相山的铀矿要建设起来，而且要具有将铀矿石粗炼为黄饼的冶炼厂。铀矿石的开采我们自己也能建起来，但是提炼黄饼的工厂需要苏联介入。如果说造原子弹要走一百步，那铀矿和铀矿石粗炼厂落成，我们等于往前走了五步。”
　　“才走了五步……”聂帅摸摸下巴，有点遗憾。
　　主席：“有些问题我们前几次会议已经解决喽。今天开会的主要议题是下决心。我们要不要趁此机会，搞一点原子弹和氢弹？”
　　——因为唐华在1951年后，每年的军事工业的报告中都提到原子弹和氢弹，而且说明两种东西都是怎样工作的，现在主席、总理、刘副主席都知道氢弹。
　　高山：“搞原子弹和氢弹会动用多少工厂，需要多少人力和财力，这需要做一个全面的估算。”
　　聂帅：“如果要开启原子弹项目，你们计委需要再对一五计划进行调整。”
　　“我们的国家现在已经知道有铀矿，进一步勘探还可以找出很多的铀矿来。这几年，我们也训练了一些人，科学研究也有了一定的基础。”主席说，“过去几年，其他事情很多，还来不及抓这件事。现在到时候了，该抓了。只要排上日程，认真抓一下，一定可以搞起来。你们看怎么样？”
　　总司令、聂帅、徐帅几个都表示同意。
　　主席：“你们几个同意了还不算数，我看高山一直在吸气，没表示同意也没表示反对。”
　　“原子弹是该搞，但现在国家工业化和建设要花的钱很多，我怕财政和工业系统支撑不起来。”
　　总司令：“我们这不还没开始讨论原子弹都要花多少钱、建多少工厂嘛。”
　　主席：“自力更生为主，争取外援为辅，一步一步来。国家的工业建设要继续按计划进行，原子弹的建设也夹杂在建设项目当中，工厂越来越多，我们生产原子弹就更有把握，这两件事是可以并行的。”
　　聂帅：“除了铀矿这五步，我们还缺的九十五步都是什么？”
　　唐华：“只说原子弹项目的话，可以分为核原料和核科研两条线。核原料方面，现在定下来了铀矿石和铀粗炼，接下来要做的是生产六氟化铀、对六氟化铀进行同位素分离、高浓缩铀的成型加工制造；核科研方面，现在近代物理所已进行了理论计算，接下来要做的是建一个验证堆、获取核反应的基本原理、计算链式反应的关键参数、设计原子弹原理模型。最后两条线合并在一起，试制原子弹的验证模型、制造第一枚原子弹。”
　　“除此之外，还有一些难度稍低但也必不可少的线，比如火工品线，需要精密引信技术和同步引爆系统，比如核试验场需要建设，比如特种金属加工能力等等。”
　　“这些产业或者科研项目，一大部分我们是空缺状态。其中铀同位素分离、链式反应的关键参数，我们可能需要向苏联求助，否则整个项目会延迟至少10年。其他还有一些工厂或者技术资料，我们如果获得苏联的帮助，也能比较明显地缩短研制时间。”


第18章 晚上吃醋，谁家借点饺子
　　这次会议最后拍板，国家计委牵头，工业部门、科研部门做一个详细的调研，预估上马核武器项目需要投入多少资源、需要多长时间、需要多大程度上获得苏联的支持。
　　“核武器是现在威力最强的武器，从技术和威力上讲它都是跨时代的，苏联会不会有所保留，在研制核武器方面不愿意对我们出手相助？”会议开到快结束的时候，聂帅问了一个问题。
　　这个问题，很重要……
　　果然，聂帅提出这个问题之后，与会的各位都多少表示疑虑。
　　在50年代中后期，苏联对核武器数量的迅速增多一直是很担忧的。斯大林在的时候根本没这问题，主要就是马林科夫和赫鲁晓夫上台后，担心因为核武器数量太多、拥有核武器的国家太多，下一场战争无论输赢苏联自己都被打得稀烂，所以开始缩手缩脚。
　　所以苏联拥有核武器之后，马上就和美国隔空喊话，建议双方签个条约限制核武器的数量，最好是搞核裁军。核裁军是苏联首先提出的建议而不是美国。
　　“主席、总司令、刘副主席，这个问题我打算写一篇论文以及几篇科普类的文章，发表在苏联的期刊上。”
　　唐华提出自己的解决方案。
　　“很多科学家对核武器有畏惧的态度，这种态度也影响到了苏联的一部分高级干部。在1949年之前这种畏惧的心理尤其比较重。在1949年苏联拥有核武器之后，又觉得最好是和美国签一个协议，大家同时限制核武器的数量，最好今后的战争中不再使用核武器。”
　　“其实我一向赞成主席的看法，核武器也没什么，不要神话它。原子弹氢弹都炸不穿地球，也烤不焦地球，顶多也就是让世界某个或某几个国家遭受严重的伤亡。只是在未来有一天战争来临时，我们不希望中国是被核武器攻击而伤亡严重的那个国家，所以我们要搞一点核武器。”
　　“苏联对核武器的畏惧导致他们对其他国家，包括苏联的友好国家发展核武器都有一种抵触心理，我发文章的目的，就是在科学理论上讲清楚这件事，不要因为我们提出发展核武器，他们就神经过敏。但要写的文章是论文，肯定是要论据扎实、论证严密，所以我撰稿的时候可能需要科学院地球物理的专家、大气学、气象学的专家参与和协助。”
　　刘副主席：“唐华这是旁敲侧击，先给我们造个舆论氛围出来，我们跟苏联谈的时候会好说话一点。”
　　唐华：（微笑）
　　这次的文章是以论文为主，科普文章就是把论文用通俗化的语言提炼出主旨来。
　　论文要写的是地球历史上的几次重大地质灾难与核武器破坏力的对比。
　　从1945年起，就有科学家认为“核武器会毁灭地球”。在氢弹试验成功后，科学家们的担忧越来越重，最后在60年代发展出了“核冬天”理论。
　　“核冬天”理论的主要观点是，大量（上万枚）核弹短时间内爆炸会吸起大量地表粉尘，这些尘埃进入高空到达平流层，会在平流层滞留几个月到几年之久，让地表接受的太阳光辐射骤降，全球气温可能会降低20℃，摧毁所有国家的农业体系，让几乎整个地球都无法居住。
　　核冬天理论的计算，其实一开始就很不严谨，只是当时科学家群体中持和平主义立场的太多，都不愿意去深究计算的过程和给这个理论挑错。
　　到20世纪90年代，印尼的巨型火山喷发，进入平流层的尘埃数量比地球所有核弹爆炸产生的量还多好几倍，然而地球屁事没有。再加上地球物理学的理论越来越准确，核冬天理论基本上就破产了。
　　不过现在唐华需要对付的不是核冬天理论，这是10年后才会诞生的歪理。
　　唐华现在需要对付的，是……
　　爱因斯坦。
　　20世纪最伟大的物理学家、原子能科学家紧急委员会主席阿尔伯特·爱因斯坦。
　　原子能科学家紧急委员会是爱因斯坦在1945年成立的呼吁销毁核武器、和平利用原子能的组织，这是老爱在目睹了广岛和长崎遭受核打击之后的状态，心理受到极大打击，就拉一群物理学家签署了《希拉德请愿书》，原子能科学家紧急委员会也同时成立。
　　这就是为什么唐华要请一堆有头有脸的地球物理学家、气象学家出来站台的原因。这篇论文可不能马虎，也不能直接把后世研究出来的结论没头没尾地甩出来了事。每句话每个字都得有谱才行。
　　……
　　关于核工业可行性报告的调研，首先从查阅资料开始……
　　162项重点工程，数百项从苏联引进机器和有苏联专家协助的其他工程。——156项只是“重点”，还有没列入其中的“非重点”呢。历史上这种一般类的苏援工程多达920个，现在因为出口增加外汇稍微宽裕，恐怕苏援工程总数还不止920个。
　　重点工程当中，预计1957年完工的富拉尔基特钢厂、预计1958年完工的武特钢对和计划有帮助。
　　此外株洲硬质合金厂、杨家杖子钼矿、吉林染料厂、太原化工厂也可以提供一部分工业原料。
　　机械方面沈阳第一机床厂1954年投产，洛阳滚珠轴承厂1958年投产，西安高压电瓷厂预计1960年投产。
　　不过这些加起来好像都还不够。
　　假设苏联援助到黄饼生产这一阶段，那么需要一个专门的化工厂生产氢氟酸，再在隔壁建一个化工厂，氢氟酸加黄饼，做出六氟化铀。
　　假设这两个二星级难度的化工厂办妥，接下来就是三星级难度的同位素分离厂，目前唯一可用的工艺是气体扩散法。
　　气体扩散同位素分离设备这玩意国内根本就是零起步……
　　再接下来，六氟化铀235变回金属铀235。金属铀块铸造成型加工。难度稍低，二星级的样子，其中有一颗星还是因为铀235的毒性和危险性。
　　但不管是二星还是三星难度，现在这些厂都没有。而这些厂是核工业最核心的厂，从156项里面捡出来的那几个厂只是打辅助的生产厂。而且作为试验测试用的反应堆现在也没有。
　　就像一个段子所说：“晚上吃醋，谁家借点饺子？”
　　不过，反应堆的事情，最好还是跑一趟近代物理所问问。
　　……
　　中科院近代物理所。
　　“唐部长，钱教授，我这边的事情又有进展了。”
　　邓稼先的神色还是如以往那样沉静，但言语间显露出了兴奋。
　　“对于铀核裂变、质能反应还有中子量的计算，我重新做了更详细的计算，也参考了国外能找到的所有文献，应该说是很详细了。上次我画出了一个反应堆的概念图纸，这次北京理工大学和建新公司的机械工程专家也来协助我，根据你说的重水反应堆的方向，我们设计出了一个详细的、可施工的图纸。”
　　设计图是纸质的大卷。唐华打开看到的第一张是总体结构图，接下来是各个分系统图、零件图。
　　“反应堆操作安全性最重要的参数，重水的中子减速性能，我也做了反复的计算，这些是计算过程和理论结果。”邓稼先指着另一叠稿子。
　　石墨反应堆是最早出现，也是最常使用的一种核裂变反应堆。重水堆的概念设计也出现得很早，纳粹德国曾经打算建造的核反应堆就是重水堆，只是他们攒的半吨重水被盟军炸毁，最后没有建成。
　　重水和石墨一样具有良好的中子减速性能，可作为减速剂。重水的热中子吸收截面比石墨小，因此重水反应堆所用的核燃料，铀235的浓度可以比石墨堆还低，同位素分离时，气体扩散厂就不用转那么多道工序。
　　中国核计划启动后，苏联援建的一座重水反应堆，就对核工程起了很大的作用，是我国核技术研究的“铺路石”。
　　钱三强：“重水堆……不错。至少，我们在第一阶段不用找石墨矿和制作高纯度石墨了。”
　　邓稼先：“石墨迟早是要的。石墨堆我也在设计详细的图纸。我现在有一个大胆的想法：与苏联商议，让他们给我们出售一些4%左右的浓缩铀，我们解决除了铀之外的反应堆所有零件。”
　　只伸手要铀，其他全部自行制造？！
　　唐华心跳突然加速，转过头来看着邓稼先。
　　……
　　“如果4%的铀能谈成，我们再把石墨反应堆也给捣腾出来了，那么我国可能会在获得武器级铀235之前，先获得武器级浓度的钚239。”唐华问邓稼先，“你有没有推演过钚弹的模型？”
　　邓稼先：“美国投的那枚‘胖子’，我在根据可获得的资料推测它的构型，目前有一些成果。内爆法的铀弹、钚弹在我这里研究进度是差不多的，不如枪法铀弹。枪法实在太简单了。我做的都是纯理论计算，在试验反应堆投产、获得更详细的一手数据之后，我还得对原子弹的构型进行调整。不过有计算机的帮助，调整会很快。”
　　经过特殊设计的石墨水冷天然铀热中子反应堆叫做“钚生产堆”。
　　反应堆运行之后，其中不到4%浓度的铀235在发生链式反应的同时，产生的中子还顺便敲击燃料棒中的铀238。铀238吸收一个中子后变成铀239，铀239不稳定，很快发生β衰变变成镎239，镎239也不稳定，很快又发生β衰变生成钚239。钚生产堆里面的燃料棒产生钚239的量大、生产速度快，燃料棒在里面烧一烧，就可以抽出来提炼钚239了。
　　好消息是，从含有钚239、铀235、铀238和其他一些超铀元素的燃料棒里面提取出钚239，只需要进行化学提纯就可，不用蛋疼的同位素分离。
　　难度比气体扩散厂分离铀235略低，大概2.5星级难度吧。那0.5星级是因为含钚239和奇奇怪怪的核反应生成物的燃料棒辐射和毒性超超超超强。
　　按邓稼先现在所描述的场面，那就不是“晚上吃醋，谁家借点饺子？”，而是“小麦已经熟了正在收，谁家借点肉馅？”
　　……
　　现在唐华要写的计划书，关键问题就成了“如何要肉馅”。
　　在草稿纸上，唐华先写了两个时间点，把时间线分成三段。
　　第一段是1953到1955年2月。第二段是1955年2月到1957年6月。第三段是1957年6月——
　　1955年2月，赫鲁晓夫在最高苏维埃会议上指控马林科夫对列宁格勒事件应负主要责任，马林科夫被解除部长会议主席职务，赫鲁晓夫上位。
　　赫鲁晓夫上位之后位置并不稳定，1957年6月，马林科夫纠集一群大员向赫鲁晓夫发难。赫鲁晓夫使出十二成的功力化解危机，并且向北京求援。主席经过考虑决定挺赫鲁晓夫。
　　斯大林逝世后主席就是资格最老声望最高的社会主义阵营领导人，主席给赫鲁晓夫点了个赞，那马林科夫就彻底没希望了。投桃报李，作为回报，赫鲁晓夫也把以前一直犹疑不决的援助项目，比如原子弹和核潜艇，一起打包给了中国。
　　55年2月和57年6月是两个转折点或者说分水岭，赫鲁晓夫对中国的援助力度经此两个转折点达到最高峰。
　　但是……
　　1957年6月是不是稍晚了点？
　　唐华在1953年到1955年2月这一段时间线上打了个大大的问号。


第19章 大阅兵与裁军
　　“中华人民共和国成立第四周年国庆节庆祝典礼，今天在首都天安门广场隆重举行。”
　　“今年的国庆节，首都人民和全国人民一样特别感到欢欣鼓舞，因为我国人民已经取得抗美援朝斗争的伟大胜利，基本上完成了肃清三大敌人残余势力的各种社会改革运动，胜利地结束了经济恢复时期的工作，并从而稳步地开始了有计划的经济建设。”
　　“今天，伟大祖国的首都到处挂着国旗，悬灯结彩，许多高大的建筑物上，悬挂着巨幅标语，号召全国人民一致努力，为实现国家的社会主义工业化和完成社会主义改造、以逐步过渡到社会主义而奋斗，开展爱国增产节约运动，为完成和超额完成国家计划而奋斗。”
　　“黎明，浩浩荡荡的人流，就从工厂、从学校、从农村、从大街、从小巷、从四面八方涌向天安门广场。天安门城楼上悬挂着闪耀着灿烂金光的国徽。天安门城墙正中高悬着中国人民的伟大领袖毛-泽-东主席的巨幅画像。晴朗的天，朱红的墙，金色的瓦，迎风飘扬的千万面彩旗，衬托着金碧辉煌的天安门城楼，使它显得比往日更加庄严和伟大。”
　　“今天，在解放台湾的战斗中、在抗美援朝战争中凯旋的中国人民志愿军国庆节归国观礼代表团在天安门观礼台上。英雄的解放军、志愿军代表团受到热烈欢迎，在观礼台上特别引人注目。”
　　……
　　1953年10月1日，一年一度，国庆阅兵式。
　　唐华的位置和去年差不多，城楼左边角落。
　　国庆四周年的阅兵，主要反映三件大事：抗美援朝胜利停战、台湾顺利解放、第一个五年计划开始实施。
　　“陈副总理。”阅兵正式开始前，各人陆续上城楼，总会计师的位置在唐华附近——都算是政务院系统的，都在这边扎堆。
　　“唐华，”总会计师一走上来就看见了唐华，“前两天你们起草的那个核武器报告，搞得财经口很被动啊。”
　　唐华：“高副主席也是这么说的。”
　　总会计师咳嗽了一下，不往下说了。
　　7月到8月底的中央政治局会议/中央财政工作会议，总会计师开会前打个假条，闪去大连养病，然而还是没躲过去，8月十几号被主席一个电报从大连薅了回来开会。
　　开会的过程……咳。
　　唐华从6月底到9月中旬在上海-九江-武汉-郑州。这不是躲会，政治局会议本来就没唐华啥事。
　　“原子弹氢弹对国家的意义我也知道，搞是肯定要搞的，”总会计师当了几分钟哑巴，又开口说道，“你的草案前期投入不算大，57年之后投入才上涨得比较快，财经委调整调整也能支持。不过这总投资额还是很吓人。”
　　唐华的核武器及核工业建设草案，依据未来可能获得的支持度，分为三种可能方案。
　　第一种是苏联初期即开始支持的方案，从项目启动到第一枚原子弹爆炸历时8年，总耗资24万亿人民币（新币24亿），其中含外汇11万亿（10亿卢布）。
　　第二种是苏联中期开始逐步支持的方案，从启动到第一枚原子弹爆炸历时10年，总耗资25万亿人民币，其中含外汇9万亿（8.2亿卢布）。
　　第三种方案是苏联一直不怎么支持，只能曲线购买部分设备，其他绝大部分自力更生的方案，从启动到第一枚原子弹爆炸历时15年，总耗资25.5万亿人民币，其中含外汇3万亿（2.7亿卢布）。
　　现在电子信息工业局的计算机及其他电子产品出口已经跃居各类商品出口额的第一位了，但这些收入已经被计算进了国家计划里头，年初就计划好了买什么设备引进什么技术，现在要把安排妥当的计划又重新改一次，那当然麻烦。
　　唐华：“陈副总理，核武器这个东西，我们也可以计算投入和收益。这二十多亿人民币把中国送进有核国家的俱乐部，投入产出比是很高的。”
　　“所以我没有否决，已经在试试调整预算，做好预估打算了。”
　　“草案要经过主席、总理的审核审阅，如果通过的话，最快也要今年年底才会通过。”
　　总会计师：“我当然知道得主席亲自拍板。但是我也能肯定，主席百分之百会批准上马搞核武器。”
　　唐华：……
　　……
　　两人聊天时，天安门城楼左前方，志愿军和解放军的战斗英雄、立功受奖人员在接受群众的鲜花。
　　解放军和志愿军是站在一起的，但要区分哪些是解放军、哪些是志愿军不难。现在解放军的军服是苏式大盖帽，而志愿军现在代的是传统的圆边解放帽。
　　历史上的两弹一星（核弹、导弹、卫星）工程从50年代到1980年，总耗资大约100亿人民币。这100亿人民币搞出了原子弹、氢弹，并初步完成了核弹的小型化，研制出了洲际导弹、发射了人造卫星而且形成了自己的航天运载火箭体系、卫星体系。
　　这个投资的收益多高可想而知。
　　“李部长。”
　　看见地质部部长李四光走过来，唐华和总会计师都招手。
　　用半年时间，确证了一个大型铀矿的存在，而且估计出了铀矿的可开采储量，李四光这一趟跑得很值得。
　　“哎，站在这里，视野是真开阔。”李四光双手扶栏杆说道。
　　总会计师：“看国庆典礼就是这样看视野最好。”
　　李四光：“不过今天最好的事情是有解说，那些坦克大炮我都看不明白是怎么回事。现在好了，大科学家就在我们旁边。唐华，待会儿有多少个方队里头有你搞的武器？”
　　唐华：“这个问题，要看是不是包含我改装过的……”
　　……
　　上午10时，军乐队奏响国歌，100门礼炮鸣响28响。
　　今年的阅兵总指挥是粟裕。
　　粟裕乘坐吉普车，和总司令的检阅车一道检阅广场上整齐列队的受阅部队，向指战员致意。
　　“中国人民解放军全体指挥员、战斗员同志们！”
　　总司令登临检阅台，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队的命令。
　　“今天，中国人民解放军和全国人民一起，热烈地庆祝中华人民共和国成立的四周年……我命令你们，时刻保持高度警惕，加强军事戒备，努力学习苏联先进的军事科学和技术，学习政治和文化，锻炼体质，掌握新的战斗技术，加强组织性和纪律性，发扬英勇、机智、艰苦朴素的优良作风，为巩固国防、保卫祖国的安全而奋斗！”
　　能在现场看到国庆阅兵，尤其是1953年的解放军阅兵，真乃穿越者一大福利……
　　无论从装备、战术、指挥员、士兵、以及由胜利带来的高涨的士气，各个方面，今年的解放军都是历史的巅峰期了。
　　“阅兵分列式开始。在阅兵总指挥粟裕的率领下，受阅部队进入天安门广场。”
　　走在最前面受阅的仍是中国人民解放军军事学院（南京军事学院）的学员。李云龙、丁伟、孔捷仨不在里面。这个唐华两年前就确认过了。
　　接着是总高级步兵学校、高级步兵学校、步兵学校、通信学院、炮兵学校、工兵学校、坦克学校、海军学校、航空学校方队。
　　部队院校方队结束，还有个公安部队方队，之后开始过步兵方队和海军陆战队。没错，RPG方阵还是传统节目，由66军步兵第196师手持过场。
　　在台湾战役中闪亮登场的海军陆战队，这次受到了参观阅兵的群众热烈的欢迎。
　　1953年还是有一支规模不小的骑兵方队，整齐划一的黄色、枣红色战马——黄色战马是很稀罕的品种，这次能看到成批的黄色战马可真不容易。
　　“坦克！坦克来了！”徒步和骑兵方队过完，李四光指着第一个机械化方队。
　　“这是苏联的T-54中型坦克，”唐华说，“这大概是当今世界上综合性能最强、最均衡的坦克了！参阅部队是来自坦克第四师，去年就在朝鲜参加了战斗。苏联老大哥为了支持我们的抗美援朝战争也出了大力。……这坦克的夜视仪是我们电子信息工业局研制的，能在完全无光的夜晚，看清楚一千五百米外的坦克。”
　　简练的外形、低矮的蛋蛋炮塔，五对负重轮……啊，现在的五对负重轮不知道会不会继续几十年不变的传奇。
　　“这是苏联的T-34-85中型坦克，应该是来自坦克第一师。T-34-85现在在我军和苏军都还有大量装备。它是二战时期综合性能最好的中型坦克，现在不算先进了，但也不算特别落后。尤其是也安装上了和T-54同款的夜视仪之后，经常能在晚上欺负欺负美军。”
　　两款中型坦克走完，是一个斯大林-2和斯大林-3混编的重型坦克方队、ISU-122和ISU-152混编的自行火炮（反坦克炮）方队、SU-100自行反坦克炮方队。
　　M46加农炮被牵引车拉上场的时候，唐华自己都看得目不转睛。
　　射程远远超越同时代地面火炮的怪物。威力又明显超过了同时代加农炮，逼近152毫米榴弹炮。
　　“这种M46加农炮，和刚才的T-54坦克一样，也是苏联刚刚研制出来的新装备，投入了朝鲜战场，效果很好。我们朝鲜停战协议签署时完控制了汉城、议政府这一带的平原，很大程度上就是志愿军在那里部署了M46加农炮，美军只要一过河就挨我们的炮弹。”
　　M46加农炮之后，是历史上53年阅兵的炮兵头牌、现在被挤到了第二位的152毫米榴弹炮。
　　122毫米榴弹炮方阵、75毫米轻型榴弹炮方阵就是传统节目了。
　　火箭炮，排第一位的是BM-31-12重型火箭炮方阵。
　　“现在走来的是BM-31重型火箭炮方阵。在第六次战役中，英勇的志愿军指战员以重型火箭炮发射由中国自行研制的云爆弹，短短几分钟内就摧毁了联合国军构筑了一年的坚固防线，为我军机械化部队的中央突破创造了最有利条件。”
　　“这个云爆弹的原理很简单，中学化学知识就能够解释……”唐华跟李四光解释了一遍燃料空气炸弹的原理。
　　BM-31之后是BM-13，过场的喀秋莎家族导轨上都带着模型弹，威风八面。
　　然后是108毫米火箭炮……这个颠覆性的山地火箭炮，今年也不是第一次参加阅兵了。
　　防空导弹和高射炮方阵，红旗-1和红旗-2也不是第一次参加阅兵，但出场的时候群众的欢呼喝彩音量仍旧不见下降。
　　主要是导弹这东西本身就帅……
　　尖尖的头，金属弹体，加上前后的舵面/主弹翼，线条既柔和又具有工业美感。
　　吉普车和摩托车方队……
　　为啥专门有吉普车方队，因为开来的12辆吉普车上都带了红箭-1反坦克导弹……
　　“反坦克导弹它是一种可以人力携带发射，也可以装在摩托化车辆上发射的小型导弹，射手通过细铜线向导弹传送遥控指令，最大能够攻击3.5公里外的坦克。这导弹威力十足，不管什么坦克，挨上一发肯定打穿。”
　　李四光：“那到底是我们最新的坦克厉害，还是这反坦克导弹厉害？”
　　唐华：“这……”
　　阅兵式的重头戏还在后面——现在是1953年，没有大蘑菇蛋，但是有鹰击-1和空地-1……
　　“这是空地-1远程空面导弹。‘面’的意思是地面和水面，这种导弹既可以打地面上的建筑物和桥梁，也可以打军舰。不过在台湾战役中，我们主要用它来打地面目标。”唐华说，“主要原因是空地-1使用了苏联提供的喷气式发动机，我们一次生产的数量没法太多。好在正在着手仿制和改进，不久之后就可以看见全国产化的而且性能更好的空面导弹。”
　　李四光：“这我知道了，蒋介石就是被这种导弹炸死的。……哎，唐华，看过来，主席在招手呢。”
　　唐华和旁边几人嘀嘀咕咕解说阅兵式的武器，没注意到当三枚空地-1、六枚海军涂装的鹰击-1和六枚空军涂装的鹰击-1被牵引车拖着过广场的时候，主席、总司令在城楼中央看向了唐华这边，还朝唐华招手。
　　唐华也朝着主席和总司令的位置招手。
　　看见唐华转过身来，主席从招手改成了一边笑一边鼓掌。不但是主席，旁边的空军刘司令员、海军萧司令员也鼓起掌来。
　　“咳，唐华，注意啊，下面北影厂的纪录片摄制组肯定有个镜头对着你。”总会计师说了一句。
　　……
　　“为建设社会主义，全国人民今后需要更广泛地动员起来和更巩固地团结起来。”
　　阅兵式和群众游行结束，主席的讲话。
　　“我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。”
　　“……同美国侵略集团相反，无论在东方和西方，爱好和平的国家作了一切努力来谋求和缓国际紧张局势，保卫世界和平。”
　　“为了更好更快地建设我们的国家，以及支持世界人民和平大会所提出的倡议，我们要精简和裁减一部分的军队，做到精兵简政、轻装上阵。”
　　“在两年之内，中国人民解放军的数量要精简到两百四十万人的员额。”


第20章 光纤要突破了
　　解放军历史上曾经历过10次裁军。
　　而且在50年代，1957年，我军一度计划用两年的时间，将全国军队总员额裁减到250万人甚至更少，而且在1957年真的开始施行裁军步骤。
　　但后来因为台湾海峡和国际形势的变化，未能完全实现这个目标，军队总人数在1958年降低到266万人，然后就开始回升，至60年代末70年代初军队总人数超过600万，最高峰值达到660万。
　　裁军可不是简单的数字加减法。裁撤下来的战士如何转业安置、干部怎么分配工作职务级别、高级干部安排在什么位置，都不是简单一划线就能解决的问题。
　　部队就算整建制裁撤，精英骨干也要尽量留下来放到别的未裁撤部队继续用，那么到底留谁，总参作战部和训练部得负责裁决。
　　部队裁撤后，营房和土地等资产转到什么单位，这得军队和地方协商。
　　裁撤之后的部队应该就地留下一个民兵和预备役的架子，以备战争时期扩军重建。那这个预备役部队的架子怎么组建，还是得军队高层考虑。
　　唐华看过数据，到1953年9月，全军总人数是408万人，外加供给关系在军队的家属小孩等非列编人员47万余人，以及文化学习队、子弟小学、托儿所等机构工作人员20多万人。
　　和大国企一样，突出一个大而全。
　　裁军到240万，意味着全军总人数——包括在编部队、非列编人员、机构工作人员在内，要砍掉一半。
　　80年代的百万大裁军，对当时全军乃至全国就是一次剧变，现在的动作要比80年代还大得多，两年多一点的时间，1955年底，就得把这退下来的230万人安排得明明白白。
　　但有一点不同，现在有主席。有总司令。
　　裁军230万，别人不好说，但主席肯定能办到。
　　……
　　至于这裁下来的230万人怎么安排，唐华这边就能安排一部分。
　　“总理，重工业部这边，我想把李强同志要过来，安排到电子信息工业局。部队现在不是大裁军嘛，李强同志如果想到地方工作，这个时候提出申请是很合理的。”
　　总理看着唐华：“主席刚说要裁军，你就提前下手开始抢人才啊。”
　　现在总参通信部部长是王铮，副部长是李强。
　　唐华和王铮、李强都很熟。李强延安时就认识，抗美援朝唐华搞50中心，李强搞无线电侦听体系，两个东西合在一块破解美军的军用密码。
　　王铮和唐华敲定了DJ-1对讲机列装事宜，为了抢在入朝参战前把足够数量的对讲机生产出来，他1950年有好几个月干脆就扎根电子工业部南京和苏州的厂子督促生产。
　　但是……估计聂总参谋长和徐副总参谋长不肯放王铮走，那还是要李强吧。
　　唐华露牙一笑：“李强同志对电子技术和计算机技术了解很深，抗美援朝和台湾战役和我们合作，工作配合得也很好，他来肯定没问题。”
　　总理在记事本上写了一行字。“这个事我记下了，在下次军委会议里我会提这件事。你正式做重工业部部长了，是不是还和电子信息工业局一样，配个全能管家？”
　　总理说的全能管家其实是党组书记。
　　在电子信息工业局，唐华原来的秘书周宽严重晕车，唐华干脆就打报告让周宽转为党组书记——这在现在政务院的各部和各局里面其实不是普遍标配。
　　唐华提出要一个党组书记，原因一是唐华不是党员，有一个党组书记，电子信息工业局的党组织就比较好做工作。二是党组书记可以处理各种繁杂的日常事务。
　　1950年9月首届政协和首届政务院确定时，唐华是电子工业局局长兼重工业部副部长，因为正部长、总会计师绝大部分精力放在财经委，从1951年起唐华就是重工业部代部长。从1951年代到1953年，总理发话，还是把代字去掉得了。
　　“对的对的，需要一个全能管家，”唐华说，“周宽同志能继续做重工业部的党组书记吗？我和他最近两年工作配合得很好。”
　　总理摇摇头。
　　“周宽1951年才刚升了一级。我让邓发过来怎么样？”
　　唔……
　　“可以。”
　　“何长弓已经被地质部要走了，老李跟你一样，也提出要配个管家。”总理说，“他去江西抚州考察铀矿，一去半年，回来向中央汇报工作的时候，就顺便提出地质部需要一个党组书记协助他工作。”
　　其实，设一个党组书记，把杂活甩给党组书记这一招，是唐华教给李四光的。
　　何长弓……好吧，第一面工农红军军旗的设计者。下半辈子都活在尴尬中的人。但不是坏人。
　　李四光和唐华还确实有点相像。
　　都经常出差，都不是党员。
　　唐华是民革的，李四光是无党派人士。虽然李四光1904年结识宋教仁，1905年在东京加入了同盟会（那时候李四光才16岁），还是孙中山亲自在黑龙会会所推荐介绍入会的，1911年辛亥革命后任湖北军政府实业部长，但他现在无党派。
　　……
　　电子信息工业局最近略显平静。平静的意思就是没什么卫星出现……
　　X小组在继续挖掘目前这一套接触式掩膜光刻系统的潜力。上海在建第一座量产的芯片厂。
　　数字加密机小组，一部分人在做数学原理研究，另一部分人在熟悉芯片设计。
　　在办公室，翻出一封从长春发来的电报，报告了一个非同小可的信息。
　　“隔壁炼制成了第一炉超高纯石英玻璃！”
　　电报是长春光电子所的王大衍发来的。
　　他说的隔壁，是挨着长春光电子所的长春光学仪器厂。
　　等一下，长光几个月前报告过一次，他们做出了苏八——从苏六进步到苏八，还是军用双筒望远镜。正在攻炮队镜和狙击步枪瞄准镜两大难关。
　　这是镜片研发的进展。光学玻璃……好像长光确实在反复测试各种光学玻璃的配方。于是给他们鼓捣出了超高纯石英玻璃？
　　唐华马上给清华大学物理系打电话。
　　赵忠尧老师带的激光通信组，是第几组来着？好像是第二组。
　　1951年12月，第二组周光召在实验室里用激光完成了两台计算机之间的激光通信。这是一束激光隔着10米在空气中直接传播来通信的，就是一个最基本的原理模型。
　　因为光纤还生产不了，所以最近一年多一直停留在这一步，弄得赵老师也怪不好意思的。
　　现在超高纯石英玻璃出来了，所以？
　　……
　　清华物理系的电话等了很久才有人接。说话的既不是赵忠尧也不是周光召。
　　“您好唐部长，赵老师大概几天前接了个电报，看完就跳了起来，马上收拾行李，第二天就和周光召还有几个研究生一起去长春了。”
　　嘶……
　　看来王大衍是同时给唐华和赵忠尧发的电报。
　　赵老师看来是等得太久，急不可耐了。
　　唐华想自己是不是也该去一趟，但好像自己只贡献了一个论文，其余的试验和计算都是激光二组做的，就不抢他们的风头了。
　　……
　　长春。
　　赵忠尧和周光召在长春下车，住在长光，放下行李就先去了光学玻璃生产车间。
　　“麻烦进行重熔，如有可能，再进行一次去杂质工作。”赵忠尧说。
　　“就按赵教授的指示办。”
　　王大衍和赵忠尧一起到了现场。现在长春光电所和长光已经被撮合成一体了，王大衍作为所长，也是长光的副厂长兼技术专家。
　　“另外，光学玻璃车间抽调两到3名技术最好的技工，政审过后就和赵教授的队伍合并，一起组成技术攻关小组。”
　　“大衍，谢谢你支持我们工作啊。”
　　“在清华我们都合作了这么长的时间，不用说客气话，”王大衍说，“这是在长春嘛，长春当然是我做主了。”
　　王大衍来长春光电子所已经两年，看说话的语气好像已经自认自己是东北人了。
　　“大衍，听说你们所在搞一个重点项目，已经搞了很长时间了？”
　　王大衍：“是的是的。……哎，这项目密级太高，不好意思啊。不知道我能不能打个申请报告，你们在把这个项目做完之后，也顺便在长春帮帮我们。”
　　……
　　1880年，亚历山大·贝尔发明了“光话机”。他将太阳光聚成一道极为狭窄的光束，照射在很薄的镜子上，人声让这面薄镜产生振动时，反射光的变化使得感应的侦测器产生变动，改变电阻值。而接收端则利用变化的电阻值产生电流，还原成原来的声音。
　　贝尔的试验成功后，在实验日志上写了一句话：“我听到光线的笑声和歌唱声。”
　　然后……这项技术就几十年没有动静，直到1951年12月，周光召开始用光传递二进制数字，才算往前走了一步。
　　在光导纤维发明之前，用玻璃的全内反射原理来传输光也有应用，比如牙科医生用弯曲的玻璃棒来把灯光导入病人的口腔为手术照明，这后来发展到胃镜。
　　甚至在1951年，光物理学家奥布莱恩还提出了包层的概念。
　　1960年，激光发明，马上就有人把激光用玻璃纤维来进行拐弯传输。
　　但是在普通玻璃中，光传输3米能量就损失一半。用于人体内脏检查还可以，但用于长距离的光通信，简直天方夜谭。
　　然后就是1966年，高锟发表《光频率介质纤维表面波导》，得出了一个光纤通信史上划时代的突破性的结论：光在玻璃中传输时，损耗主要是由于材料所含的杂质引起，并非玻璃本身。
　　高锟预言，如果制造超高纯度的石英玻璃，光束在光纤中传播至少500米时，还有10%的能量剩余。也就是有可能把损耗降低到20dB/公里。
　　美国康宁公司看反正炼一炉什么都不添加的超高纯度石英玻璃也不算太难，就试了试，结果真的拉出来了20dB/公里的光纤。从那以后，光纤通信正式开始揭开序幕。
　　……
　　至于现在……
　　赵老师和周光召当然搞明白了玻璃纤维的传输损耗是由杂质引起的。
　　激光器的技术储备也够了。
　　周光召的激光（通过空气）计算机通信设备也搞到第三版了。
　　“按唐部长的估计，光导纤维应该是双重构造，纤芯部分是高折射率玻璃，表层部分是低折射率的玻璃或塑料，光在纤芯内传输，并在表层交界处不断进行全反射，沿“之”字形向前传输。”赵忠尧说，“现在长光做不了塑料套包层，那我们试试低折射率玻璃包层。”
　　周光召：“赵老师，那我们拉多粗的纤芯呢？”
　　“唐部长说头发丝那么细都可以，如果想保守一些，进行第一次原理实验的时候可以拉0.1毫米、0.2毫米或者0.3毫米。至于现在，”赵忠尧看了看四周摆放的长光的设备，捂脸说道：“拉0.5毫米的吧。”


第21章 攒个小高炉吧
　　1951年1月，唐华定下激光二组是通信组，由赵老师担任组长，又表示参加第二组的研究生是硕士-博士连读。
　　这意思就是激光通信这个领域，三年可能突破不了，做好研究6年甚至更长时间的准备。
　　此后的发展，似乎在证明开发导线激光传输通信技术真的不容易。1951年12月，周光召利用在大气中传输的激光进行了首次计算机与计算机之间二进制数据通信，然后就卡在这一步。
　　转眼之间就1953年10月，已经过去两年零10个月了。
　　硕士念三年。超过三年……看来真的要读博士？
　　现在激光二组理论研究齐备，原理验证（用大气传输的方式）也做了。专用激光器、调制解调系统、计算机数据接入器件都做了或者有谱了。唯独光纤不好做。
　　唐华的论文里指出超高纯度的玻璃应该可以具有极低的损耗率，但这论文发表的时候，中国连双筒望远镜都不能制造——长春光学仪器厂还是一片工地。
　　给长春光学仪器厂的计划书里面，超高纯度的石英玻璃应该是在1954年年中首次冶炼出炉，现在被提前了半年多。
　　所以赵忠尧和周光召的惊喜应该归功于长春光学仪器厂的干部和工人，他们不负众望，按时完成了工厂基建，在工厂开始运转后兵分两路，一路人制造光学镜头和望远镜，不断磨炼加工工艺；另一路人琢磨各种配方的玻璃，其中也包括冶炼超高纯度的石英玻璃。
　　“三块玻璃都是从这一炉里面出来的，”赵忠尧拿着测量仪器，“第一块测得的损耗率是21.10dB每公里，第二个块是21.13dB每公里，第三个块是21.09dB每公里。已经很接近唐部长的预测了。”
　　周光召：“唐部长说的是99.998%纯度时，玻璃纤维的损耗率将会降低到20dB每公里。我觉得，没有达到20dB每公里的损耗率应该是因为纯度有误差。要不要让工人再炼一炉？”
　　赵忠尧：“炼制一炉超高纯度石英玻璃要重复几十次提纯工艺，等不及了，就用这大半炉拉线试试。准备做玻璃管。”
　　……
　　光纤的制造，从直径约乒乓球大小的玻璃管开始。
　　两根玻璃管，一根是高折射率超高纯度的石英玻璃，这是光纤的纤芯材料。另一根玻璃管由低折射率玻璃材质构成，这是光纤的包层。内外层折射率有差别，这样激光在纤芯内传输时就形成全反射，沿着一条折线向前传输。
　　玻璃厂工人将玻璃管放在氢氟酸稀溶液中洗涤，去除玻璃表面可能存在的油污等杂质。
　　彻底清洁后，赵忠尧和周光召把两根玻璃管固定在一台由车床改成的试验台上，玻璃管孔对孔慢慢接近。两根玻璃管对上的地方正好是氢氧焰的喷口，点火之后玻璃管对上的地方就烧软了，最后两根管变成了一根。
　　然后再气体注入，反应出薄膜，热加工，管子坍塌从空心管变成实心管。
　　“我们这实验室小作坊半天才能烧拉出一卷光纤，以后要大规模生产该怎么办？”周光召问。
　　赵忠尧：“大规模生产还远着呢。但是重工业部已经在规划一个专门的工厂来制造这个东西了。”
　　玻璃管被竖直吊起来，缓缓插入一个炉温足有2000摄氏度的炉子里。
　　玻璃管软化、玻璃液下滴。0.5毫米的光纤被拉出来，赵忠尧叹了口气：“还是想办法搞0.2到0.3毫米的吧，0.5毫米的不好弯折。”
　　王大衍：“往细了做，两种玻璃的成分容易出现断层。”
　　玻璃管拉成玻璃丝。这玻璃管子的管心是纤芯材料，外管是包层材料，拉丝的时候工艺不好，可能玻璃丝有某一段就只含有其中一种材料。如果某一段只有包层没有纤芯材料，光传输到这里就断了（损耗率急剧增加）。如果反过来，只有纤芯材料没有包层，那这一段就会漏光，结果也是损耗率急剧增加。
　　赵忠尧：“咱们现在是半手工试验阶段，设备可以微调，容易呲的地方可以手动订正。光召！光召你去哪里？”
　　周光召肩膀扛着一卷刚才拉出来的不太好弯折的光纤，就像是挎了一个游泳圈：“赵老师，您继续做0.3毫米光纤，我先用这一卷光纤试试连接计算机通信。”
　　……
　　赵忠尧打算重起炉灶，试做0.3毫米光纤，这又得从拼接玻璃管开始做起。
　　忙活到第二天，0.3毫米的细丝拉出来了。手感果然柔和了很多。
　　“理论直径是0.3毫米，实测的直径最小处是0.282毫米，直径最大处是0.330毫米……就这样吧。”
　　看赵忠尧拉出了第一批0.3毫米玻璃丝，王大衍问：“验证验证？”
　　赵忠尧：“大衍，关灯。”
　　实验室面积很大，关灯之后只剩一面墙上的两扇窗户采光，顿时昏暗下来。
　　现在拉出来的0.3毫米光纤已被集成了长12米的线，19根光纤并列成一股。
　　这大概是世界上第一根光缆。
　　光缆比较软，可能比铜电线还要软一些。赵忠尧先找到光缆的一头拿在左手，右手薅线找出光缆的另一头。
　　当然两头都是空的，没有接什么输入输出解码设备。
　　“看我变魔术吧，”赵忠尧拿起激光笔，照光缆其中一头，那里是裸露的19根光纤线头。
　　激光笔照上去，光缆的另一头就漏出了亮光。
　　王大衍：……
　　如果是普通玻璃拉成的丝，光在里面传输12米的时候损耗超过95%，在缆线的另一头是看不见漏光的。现在在房间里，这漏出来的光不但肉眼可见，还颇为耀眼。
　　王大衍：“所以，试验成功了？”
　　赵忠尧：“你来，帮我拿着这一头，用激光笔照光纤不要停。”
　　王大衍接过照亮的工作，腾出手来的赵忠尧拿起光缆的另一头，用小钳子分开里面的光纤，仔细检查每一根漏出的光。
　　“有一根光纤是不亮的。还有两根光纤发的光偏暗，说明其中有些地方损耗率剧增。大衍你稍微换一下激光笔的入射角度，确保每一根光纤都摄取了激光。……终于有一根正常发光了。好，19根12米的光纤，有2根是有瑕疵的。”
　　……
　　“线都对准了？”
　　“都对上了，而且都拧紧了。”
　　周光召和两个激光二组的同学把长春光学仪器厂仅有的两台T52计算机征用了。
　　两台计算机分在两个屋子里，周光召用自己制作的检测器接上光缆卷，按下开关，检测器上的3盏小灯依次亮灭。
　　“这三根线确实没问题。”周光召说，“哎呀，我还没去给赵老师的新光纤检测完好率呢。”
　　在光纤拉丝的实验室，赵忠尧又用检测器查了一遍手中的0.3毫米光纤，结果和他刚才测出的一样。
　　“毕竟是实验室小规模自制的东西，可靠性还不算好，不过我感觉还可以再改进一下流程。”赵忠尧说，“你那边怎么样了？要换这一条线来做测试吗？”
　　“不用，我们都准备联机测试了。”
　　……
　　北京。
　　唐华知道赵忠尧现在正带着激光二组试做光纤，说不定已经拉出光纤来测试了。
　　“赵老师：既你们带队前往长春，那我就先在北京忙别的事。有其他额外需求及时反馈，如技术有突破立即联系。”
　　唐华给长春发了个电报，让他们自己捣腾一阵子再说。
　　第二天赵忠尧的回电是：“忘带厚衣服了，麻烦到清华联系，把各人所需冬衣打包到长春。”
　　……
　　唐华现在必须得和一堆大概是19世纪末的机器打交道。
　　“从今年1月到7月，我们按照大致给定的计划，在廊坊搭起了一座30立方米的小型高炉。”
　　钢铁工业局副局长鲁达从廊坊回来，带来了小钢铁厂的汇报、图纸和简单的模型。
　　“首先，这座小型高炉的所有设备，都严格遵守能够国产的要求。从高炉、耐火砖到动力用的往复蒸汽机，都是由国内现有的工厂生产的。”
　　“炉型有效容积是30立方米，炉缸底直径1.58米，炉腰直径2.34米，炉喉直径1.48米。大钟直径0.78米，大钟间歇0.35米。全高11.49米，风口直径10厘米x4个，单瓦斯上升管。”
　　“高炉基础是砂石安装防潮铁板，六根铸铁支柱。炉体外壳和腹部用9毫米钢板，炉缸用6毫米钢板，铆焊制成，钢板鞍钢可以生产。炉腰以上每30厘米加扁铁箍一道。炉底下面两层用305毫米厚砂石，上面两层用305毫米耐火砖，炉缸炉腹全耐火砖，炉腰以上是砂石缩喉加铁砖。”
　　“炉顶采用双种，安装手动摇车两部，人工起闭。”
　　“动力鼓风机，管式热风炉，有三台燃煤锅炉和三台往复式蒸汽机，蒸汽产生量为每小时4.5～5.5吨。”
　　“出铁和出渣为全人工操作，冷却设备公用150立方米水池一个，蒸汽水泵在河边吸水，用直径10厘米铁管送到环高炉冷却水管，经过冷却后送回。”
　　“矿石使用河北常见的30%～40%左右品位菱铁矿，焦炭是用唐山煤矿生产的煤炼制的。配用一个石灰窑。”
　　……
　　小高炉和小钢铁厂。
　　这不是那什么土高炉，而是小高炉，有效炉容小于100立方米的高炉。正经的高炉炼铁、平炉炼钢、年产1.4～1.5万吨的小型钢铁厂。
　　如果有什么比较奇怪的地方，那就是这个钢厂可以完全不用电，要么用蒸汽机来作为动力源，要么用人力来出铁和出渣。所以说这个钢厂像是19世纪末期的技术。
　　正因为不用电，人力能操作的机械大小有上限，所以高炉必须是小高炉。
　　其实在1957～1958年，第一批修起来的大多是这种挺正经的小钢铁厂，但后来就慢慢的全乱了。
　　“你刚才说的全国产化，其实还漏了一个，”唐华说，“汽车。”
　　鲁达：“钢厂地址距离最近的火车站3.2公里，现在配备了10台载重汽车。如果未来其他的钢厂距离铁路更远，那所需的汽车要相应增多。这个如果没有汽车的话……”
　　唐华：“我只是提醒汽车的问题，如果建设其他钢厂，汽车是必备的，不考虑代用品。用大车和手推车耗费的人力太多了，而且影响高炉运转效率。现在这个高炉的寿命是多少？”
　　鲁达：“一年到一年半。”
　　“试一试用炭捣炉衬提高寿命。这个高炉做到了风机并联，这是不错的，接下来琢磨琢磨多嘴燃烧和蒸汽清灰。现在入炉矿石品位30%～40%？”
　　“是啊，最近一个月用的是32%的。40%及以上的优先供应大钢铁厂。河北地区正在给这种小钢厂建立一个中央选矿厂，提高入炉铁矿石品位。”
　　唐华现在觉得还是有必要搞小型钢铁厂。
　　苏联援助的现代化钢铁厂设计年产量至少80万吨，多的到了250万吨，但这些骨干企业生产出来的钢铁都被安排好了，要么供应重型装备生产，要么供应汽车、船舶生产，要么供应特种设备和武器装备生产的精炼高炉。
　　相比之下，最大众化的廉价钢铁其实偏少。比如建筑用的钢筋、螺纹钢。
　　在未来这种大众钢材会出现缺口，搞得全国的基建单位都发疯，到处找人托关系买建筑钢材。
　　毕竟苏联援助的工业是我们贷款买回来的，为了省钱，所有厂的规模都是一个严密计算过的体系，只为支柱产业而规划，比如这里需要多少特钢，那就建一个特钢厂，再根据特钢厂的产能配一个钢铁厂。
　　“现在钢铁工业局还可以有一年左右的时间，你们继续完善和改进这个样板钢铁厂。一年之后，技术状态封存，样板厂就会成为真正的样板厂，在全国各地的三四线城市逐渐建一批。”唐华说，“基本的要求有两条：一，生产出来的钢材和铁料质量必须完全合格；二、综合计算成本，不超过大型钢铁企业的120%。接下来一年，所有的改进都围绕如何达到这两点要求而做，而且在达标的基础上，要做得尽量好。”


第22章 手表，机床与冲锋枪
　　到21世纪第2个10年，中国每年建筑用钢4亿多吨，几乎占全年钢产量的一半。
　　这还是从90年代起持续了二十多年的高速基建的基础上，每年还要用掉4亿吨建筑钢材。
　　其实建筑用钢又不是特别难做的钢材，大部分建筑用钢就是普通的碳素钢，只要冶炼的时候按程序脱磷脱硫，出炉拉成螺纹钢筋光面钢筋冷拔钢丝就OK，送去盖楼、修路、修不太长的桥梁，都没有问题。
　　现在有从欧洲引进的合金钢冶炼电炉、有苏联援助的两个大特钢厂了，搞建设搞到建筑用钢缺乏，实在不应该。
　　一五计划的最后2年，国家加大基建投资，1956年开干，1957年全国就普遍出现钢材缺乏，只得急急忙忙搞钢铁去。这就是一五计划历史总结时提到的“国民经济部分行业发展失衡”的表现之一。
　　出现钢铁缺乏才去搞钢铁工业肯定来不及，钢铁行业这种东西，要搞就得提前三年开始。
　　但是现在唐华让钢铁工业局打造的“精致的小高炉”，运营和建设还是很讲究的。
　　要靠近铁路或江河航道，距离内河港口和火车站不超过10公里；
　　冶铁炼钢和碳素钢材的简单加工一体化，一厂到位；
　　科学地脱磷脱硫；
　　精细管理和成本控制；
　　华北平原的中低品位铁矿在矿山建立中央选矿厂，挖出来的劣质矿石先筛一遍，把石头挑出来，再上火车供应华北的各个小钢铁厂；
　　每个厂都要有煤铁矿来源的长期规划和出产的钢材的消费计划。
　　如此算起来，将来的小型钢铁厂主要分布地带就是华北和长江沿线，其他的自然条件不具备的地方，可能就暂时建不起来。
　　但建不起来也比建起来了无法正常运转好。
　　……
　　东城区北河沿大街，国家计委办公处。
　　唐华走进办公区，总会计师正从楼里出来。
　　“陈副总理，这么着急出门？”
　　“主席要我立刻去一趟杭州。”总会计师说，“哦，对了，钱学森去东北考察了一圈，已经回来了。”
　　“那他回来估计得开始写报告了。”
　　“是这样，”总会计师放低声音，“钱学森一路考察，也做了一些报告和讲课，不过听课的干部和技术人员表示他的课很难懂，讲的概念很深，计算过程太简单或根本没有，听课的学员举手提问，他有时候还不一定回答。”
　　“这样啊……”
　　唐华沉思。
　　……
　　“老钱？什么时候回来的？”唐华在办公室就给钱学森住的地方打电话。
　　“前天。正在写报告，还想着有些细节要和你确认呢。”
　　“报告先放一边，下午我给一批从西南省份来的干部上工业计划和科学技术的培训课，你也过来旁听。”
　　钱学森：“就这？我在东北……”
　　“我知道。陈副总理告诉我的。然后也是陈副总理嘱咐的，让我做个示范。”
　　钱学森当然知道自己讲课高冷风格会让很多听课的迷糊。不过他在上一些课的时候就是觉得台下的学生没必要接受这一类知识，所以就草草把概念讲完了事。
　　“这些地方干部，和你在东北时做讲座来听的干部差不太多，”唐华说，“很多是三十年代甚至二十年代就参加革命的老同志，从军队系统来的打过十几年仗，从地方升上来的干部也是在极艰苦的条件下坚持斗争直到建国，个人能力和品格没问题，也不是顽固守旧的人，就是知识基础较差，很多人是小学水平，甚至还有识字不太多的。”
　　钱学森：“这些我都知道。但今后我们的工作难道不都是按部就班推行就可以吗？高层协商，通过计划，他们执行计划，就得了。”
　　唐华：“我也相信干部们的党性，相信他们会服从组织纪律，坚决地不折不扣地执行上级命令。但如果各级干部对某个项目、某个工程能多一点了解，以后协商和沟通就会简单得多。而且，我不认为他们一定学不会基本的科学通识和科学原则。”
　　……
　　“各位在座的同志们，我们今天上课也不用那么正式，就当我用这个教室，借这个讲台和大家聊聊天，唠唠家常。”唐华说的第一句话让学员们轻松点。
　　“每个人都发了一本讲义，好像还特别厚，但不用担心，我今天不会逐条地讲讲义里面的内容，这些讲义你们就揣包里带回去，什么时候想看了、觉得需要看了，就翻出来看。今天我讲两个小时，其实目的只有一个：教你们该在什么时候看那本书。”
　　“我是国家计委委员，也是政务院的重工业部部长，所以今天我就从重工业和轻工业开始聊起。”
　　唐华说完打开幻灯机，放上幻灯片，上面是“军事工业”“重工业”“轻工业”三个条目，画上了方框。
　　“刚才说好了讲重工业和轻工业，现在又插进来一个军事工业，有点复杂了。……但是军事工业加进来之后也不复杂，因为接下来我们其实只讲一件事情：工业。重工业、轻工业、军事工业都是工业。”
　　换了一张幻灯片后，屏幕上方是一个抽象的工厂图案，大车间里面一排整齐的机床。
　　“工业的基本形式是工厂。假设这里有一个工厂，它可以生产三种东西。第一种是机床，这个工厂如果用来生产机床，每年可以生产100台。第二种是冲锋枪，如果用来生产冲锋枪，每年可以生产1000支。第三种是手表，每年可以生产一万只手表。”
　　抽象的工厂图案延伸出三条线，接着是并排的冲锋枪、机床、手表三个图标。
　　“这个工厂生产冲锋枪时，它就属于军事工业。生产机床时，它就是重工业。生产手表时，它就是轻工业。”
　　“生产冲锋枪干什么用呢？当然是搞国防。让我们的军队更强大、装备更好，抵御帝国主义的侵略。”
　　“生产机床呢，每年生产100台。连续生产三年，也就是累积了300台机床之后，我们就可以用这300台机床再开一个新的工厂。这就是重工业的概念：它为国家的发展提供生产资料。”
　　“生产手表有什么用？当然是给老百姓买，买回来戴在手上。这就是轻工业：它生产的是供大家使用和消费的生活资料。生活资料不是生产资料，它不能直接用于扩大再生产。它的作用是什么？就是买回来手表，这么好看一个亮晶晶的东西戴在手腕上，你就会觉得生活过得比以前好了。”
　　“当然，轻工业也会对生产有间接作用，比如以前没有手表，上班会迟到，现在有手表了，看着时间上班不会迟到，也等于是提高了生产效率。不过这毕竟是间接的。”
　　“现在的问题是，咱们手里只有一个工厂。不能凭空再变出一个工厂来。那么如何安排这个工厂的生产？一年有12个月，用几个月生产冲锋枪、用几个月生产机床、用几个月生产手表？”
　　唐华再叠上一张幻灯片。
　　“假设我们国家计委做了这样一个规划。这个工厂在一年里面，生产三百支冲锋枪、50台机床和2000块手表。冲锋枪、机床和手表都有了。机床每年生产50台，也就是说6年之后会累积够300台机床，再开一个新的工厂。”
　　“现在我国的现状大家都知道，工厂太少、工业产值太少，必须大力发展工业，所以我们应该怎么办？那就是让这个工厂每年尽量多生产一点机床，让工厂尽快变成两个。”
　　“刚刚过去的国庆节阅兵式上，主席发表讲话，解放军要在未来裁军裁到240万。这是主席、党中央、英勇奋战的志愿军解放军指战员为我们争取到了一个和平的环境，美国人被我们打怕了。所以我们在今后几年，每年只需要生产200支冲锋枪而不是300支。”
　　“这样，我们每年就可以生产60台机床，用5年时间就可以建起一座新工厂，而不是刚才计划的6年。”
　　“那么工业发展的速度还能不能更快一点？”
　　唐华再放上去一张幻灯片，手表那里的数量变成了2000-1500=500，机床数量增加到75台。
　　“现在，每年可以生产75台机床了，用4年时间我们就可以建起一座新工厂，如果继续保持的话，8年之后我们就会有4座工厂。”
　　……
　　唐华说完这句话后先停了一会儿，等下面的学员的自由讨论渐渐消退。
　　话题引起了讨论，那说明每个人的头脑都开动思考了。
　　“……这样的计划安排，在一段时期内，我们国家人民的生活质量会差一些，过得会比较艰苦。”
　　“本来有4块手表，现在只有一块了。4个工人，手表只有一块，怎么分配呢？总不能坐地拍卖起高价吧。那时候我们可能要发一个票证，比如叫做‘工业券’，生产500块手表，那就发行500张工业券。”
　　“艰苦奋斗。我们有别的选择吗？国家有别的选择吗？中国近代以来，在工业化的道路上落后得太多了，如果我们懈怠下来，如果我们不抓住今天这个时期，尽最大的努力去建设国家，就会再一次错过历史发展的机遇。如果用20年也就是一代人的艰苦奋斗，换取我们的后代不用凭票买手表，不但手表随便买，还能有工厂生产收音机、电视、电话、自行车甚至汽车，全都不用凭票供应，……那么这一定是值得的。”
　　“现在，人民把选择发展道路的权利交给了我们，我们又选择了这样一条道路，一场六亿人一齐向前的急行军，那就要负起这个历史责任。”
　　“如果因为我们的工作失误，生产出来的75台机床有15台是坏的，该生产200支冲锋枪的时间段只造出来150支，铁厂修好了没有铁矿供应，工厂建起来之后没有电，电厂修起来之后没有煤，煤矿打洞下去发现挖错了，该生产铣床你却生产了一堆刨床，……那就各自该负责的负责。但我希望的是大家少犯这种错误，最好是不要犯错误。”
　　……
　　唐华的课上到这儿就成了讨论会和感想交流会。
　　有的干部回忆往事唏嘘不已，有的被这一番话激励而兴奋，也有摩拳擦掌向左右的同学表示决心。
　　“少犯错误、不犯错误的方法，就是读这本讲义。”唐华举起手中的书，“如果讲义里面的内容没能解决你今后遇到的难题，那么，读更多的书。”
　　……
　　“原来，你上课就是调动他们的积极性，让他们提起精神去自学。”
　　课间，钱学森在教室外对唐华说。
　　唐华点点头，“这不是大学课堂。……对他们讲课，重点的是‘这是什么’‘我们在做什么’‘我们做的事情有什么意义’，而不是‘遇到这种事该怎么办’。”
　　……就是灌鸡汤和打鸡血的意思吧。
　　……
　　“有同学在课间问，现在苏联老大哥答应援助我们工业建设，但又不直接支援，而是贷款给我们，这是不是苏联抠门。”
　　下半堂课，气氛活跃到互动环节了。
　　唐华：“这也很好理解嘛。就是苏联送过来一座工厂，是借我们的。于是我们有了两座工厂，就按照上一堂课我们说的工业比率，每年生产150台机床。两年之后我们把300台机床还给苏联，债还清了，工厂变成两座了。我们以前工厂从一座变两座的时间要花4年，现在只需要两年。你们说，这对我们的帮助难道还不够大吗？”
　　“那么什么是科学技术？科学技术就是有可能我们每年只生产100支冲锋枪就够，美国还是不敢打我们，这100支顶以前200甚至300支冲锋枪”
　　“在某种情况下，我们也可以只生产手表，机床一台都不生产。但需要有一个前提。前提是什么？那就是我们的工人都是世代做手表的，他就特别擅长造手表，造机床水平一般般。擅长到什么程度？就是别家的手表一百只换一台机床，我们家的手表是名牌，苏联老大哥愿意用一台机床换我们八十只手表。于是我们一口气生产八千只手表，直接换回来一百台机床，或者生产八千只手表，卖掉七千只就可以换回来八十多台机床，这可比自己生产机床还划算，对不对？”
　　“我们每年造1000支冲锋枪？！扛着枪去别人家里把三百台机床搬回来？！这位同学，你下课别走”
　　……


第23章 中国国防高级技术研究院
　　钱学森抬起笔，在信笺的第一页写下了报告的标题：
　　《建立我国航空航天工业与战略导弹工业的意见书》
　　“老钱，计算机现在可以输入中文了，虽然输入法还不太利索，但还是比纸笔方便的。”
　　钱学森：“我知道打字更方便。可是我还不太熟悉这个……简体汉字。就手写吧。”
　　办公室坐着的另一个人是唐华。唐华是在计算机前面写报告，题目是：
　　《国防工业与尖端技术研究体系调整的意见书》
　　……
　　10月15日，钱学森先去东北、再去上海-南京，再经天津返回北京，整个考察历时三个月。回到北京后又和唐华讨论研究了三个多星期，终于把现在国内的工业现状、技术现状整理清楚。
　　“唐华，你好像对固体推进剂和固体火箭发动机有特殊的偏爱。”研究讨论的第一天，钱学森就问了这个问题。
　　从1950年开始，到现在三年多的时间，唐华做的导弹好像确实大部分是固体导弹。
　　除了空地-1，这个巡航导弹就是一架缩微米格-15，用的当然是航空燃油和涡轮喷气发动机。
　　108火箭炮是固体火箭发动机，红旗-1和红旗-2也是。红旗-2的发动机还分助推器和主弹体两种型号。
　　红箭-1反坦克导弹是小型固体火箭发动机，鹰击-1的舰射版有助推器和主发动机，空射版不要助推器，也都是固体火箭发动机。
　　不仅如此，钱学森在沈阳112B厂还看到了下一代野战防空导弹红旗-4要用的两种发动机也在研制，但新固体推进剂和发动机的设计是中苏合作进行的，在112B厂有几个大鼻子苏联人在工作，据说在苏联的研究所也有几个中国人。
　　然后就是鹰击系列也在研制两种新的固体火箭发动机。
　　“偏爱谈不上，主要是它更适合用于野战部队和海空军一线作战部队的小型导弹。固体发动机有更好的勤务性能，出厂之后维护量小，易于储存，作战准备时间短，运输的时候也更安全和简便。其中尤其重要的是作战准备时间短。”唐华说，“另一个原因是朝鲜战争爆发得太快，固发可以利用现成或半现成的原料和零件，在最短时间内研制成功。其实我们现在用的几种固体火箭发动机我都不太满意。”
　　“我看到112B厂在搞两种导弹的改进版发动机了。”
　　唐华：“战术导弹，火箭固发或者火箭固发＋喷气发动机的道路是要坚持走的。但战略导弹就不一定了，在当前可能液体推进剂的方案更好实现一点。”
　　战略导弹和战术导弹的划分之前钱学森和唐华聊过，两人都理解这些概念。
　　“你提出这个战略导弹的概念，把核弹头和弹道导弹捆绑在一起了。”钱学森说，“这意味着导弹本身的研制还必须和核武器研制的计划同步起来，这个计划就要做精密的协调才行了。”
　　……
　　“老钱，这是我9月份递交给总理和主席的核工业和核武器工程发展意见书，请示过总理了，我们可以在这个屋子里讨论。”
　　第二天唐华将核武器的意见书副本拿了过来，
　　“……依据苏联的支持程度有多大，一共有三种可能的日程表，”钱学森说，“那我就按进度最快的那种可能性吧。1961年完成第一颗原子弹的核试验，火箭这边，1961年完成洲际射程的火箭的试验。”
　　“老钱，如果难度太高，可以不用在1961年完成洲际火箭，”唐华摆摆手，“战略导弹可以分三步走，第一步发展中程导弹，以携带核弹头摧毁韩国、日本、冲绳、菲律宾的美军基地为目标，这需要达到的射程是800至2000公里。第二步是远程导弹，把核导弹做到可以打击夏威夷和阿拉斯加，这需要达到的射程是5500到8000公里。第三步才是发展直接对美国本土进行核打击的洲际导弹。”
　　钱学森拿过地球仪用短线测量纽约到黑龙江的距离，“第三步需要研制射程11000公里的弹道导弹。”
　　钱学森在用纸笔记下了几个时间节点，先不说话托腮思考。
　　唐华：“在我们的第一颗原子弹爆炸的时候，完成中程导弹的研制定型，远程和洲际导弹的研制项目启动，就可以。”
　　“我在东北和上海不但看了国防工业，也考察了整个工业体系，”钱学森说，“过去两年国内的工业建设速度很快，体系化建设的思想特别突出，而且有很强的目的性，比我在美国被软禁时脑子里想的最乐观的情况还要好。这样发展下去，三五年之后我们手里的基础工业就会有很大的变化。”
　　“如果说建立一个可自循环的大致完整的工业体系，确实我们正在朝这个目标大步前进。难的不是建立一个工业体系，而是实现全国的工业化。”唐华说。
　　“如果几年之后钢铁、有色、重化工、机械、电子这些行业有了大变化，那么我们现在定的计划也要做出调整，或者说，在计划中为未来可能发生的变化预留出调整的空间。……但不管怎样，中程弹道导弹在目前的技术条件下，我觉得并不是很难逾越的技术瓶颈，难的是远程和洲际导弹。1958年，中程弹道导弹定型，我先这样定计划吧，以后随时做调整。”
　　……
　　“远程导弹、洲际导弹，然后你在这里画了一条分支奔运载火箭去了，和洲际导弹并列？”
　　看到唐华调整战略导弹的发展路线图，钱学森问。
　　“洲际导弹为了达到上万公里的射程，最高速度已经接近7公里每秒。第一宇宙速度是7.9公里每秒，再加把劲，我们就能把物体送入近地轨道，成为一颗人造地球卫星。”
　　钱学森眼睛一亮，航天工程可是他40年代在美国时就憧憬并且认真规划过的东西。
　　“但是这会分散科研能力和生产能力，”钱学森说，“太空时代很诱人……但我们现在的状况，似乎应该有先有后。先保证国家武力的建设。”
　　唐华：“人造地球卫星也是国家武力的一部分，而且是作用不亚于核武器的一种装备。”
　　唐华在一张纸上画了个圆，再画上卫星轨道。
　　“假设我们发射了一颗在300～500公里的轨道高度飞行的人造地球卫星，它的轨道有足够的倾角，能够掠过美国上空。那么在卫星上装一台超长焦的照相机，就可以对美国本土进行拍照。然后有两种选择，一种是这枚卫星在掠过中国上空的时候，把它的胶卷舱弹出，借助小火箭返回大气层，接近地面时打开降落伞，落地之后我们回收胶卷，就能获得一周之内甚至是两三天之内的实时地图信息。另一种选择，卫星将胶卷记载的信息数字化，用无线电向地面传递拍摄到的图形信息，这能获得几小时以前甚至半小时以前的地面实时信息。”
　　钱学森：“果然和计算机、数字化联系起来了。……这确实非常有用，最好是无线电传输而不是胶卷舱。”
　　“无线电传输，我们还可以用另一种卫星做中转站。”
　　唐华画了一个离地球更远的圆形轨道，“发射几颗运行在35800公里轨道高度的人造地球卫星，作为通信中继站。这样，近地轨道卫星、以及地面和海面的通信电台，都可以用短波进行远距离通信。”
　　“这是亚瑟·克拉克的科学设想论文，我看过，好像叫《地球外的中继》。”
　　唐华：“亚瑟·克拉克现在改写科幻小说了，我刚弄到他1951年出版的《太空序曲》。”
　　钱学森看看自己的洲际导弹规划，做了个简单估算，“对于洲际导弹，我之前考虑的目标是把2吨重的载荷投送到12000公里以外。如果运载火箭项目与洲际导弹项目并行，那么第一个型号的运载火箭是可以和洲际导弹有大部分零件相同的，然后大约可以把500公斤的载荷送入300公里左右的近地轨道。”
　　唐华：“这是第一代运载火箭。之后，运载火箭和洲际导弹可能就要各自独立开分支发展了。”
　　钱学森：“你的花样繁多的卫星，肯定不轻吧。”
　　唐华哈哈一笑，点头说：“核武器未来会小型化，而卫星会大型化。运载火箭在和平时期发射，导弹发射时必定是大国的全面战争。所这就是为什么要两条线各自独立。”
　　……
　　“在1950年9月的报告中，我提到过建立尖端国防科技和装备的研究体系的构想。抗美援朝战争和台湾战役再次证明，领先于对手的尖端装备能在战场上发挥最大的效用，在一定程度上使我方获得战场的优势。为进行此类尖端装备的规划和研发，建议在国防部的装备规划局之外，成立一个秘密的、专用于研究尖端和前瞻性技术装备的机构，从顶层的角度，规划和研制可改变战场态势的下一代武器装备。”
　　“鉴于最近3年以来我们的基础条件和形势发生了变化，我认为，现在成立尖端和前瞻性技术装备的机构的时机已经成熟。”
　　“名称可定为‘国防高级技术研究院’，隶属于国防部，为绝密性质的、研究各军兵种尖端和前瞻性技术的机构。”
　　“国防高级技术研究院与兵工、舰船、航空等工业部门的研究机构在业务上的区分，主要是国防高级技术研究院负责更具有前瞻性的尖端技术，不一定研制具体的装备，而可能只是研究和突破基本的技术原理和工程可行性；工业部门的研究机构则可承接国防高级技术研究院取得突破的技术，负责将技术落实为装备，或者将基本技术装备落实为完整的可量产的武器系统。”
　　“核武器、远程导弹和运载火箭，由于对国防极其重要以及需要高度保密，因此从技术突破到装备研制到最后的武器系统设计，均由国防高级技术研究院负责。”
　　……
　　和唐华的报告所描述的相对应，钱学森的报告书里对国防高级技术研究院有了更详细的规划：
　　“国防高级技术研究院采用院-研究中心-研究室的构架。研究中心的架构和数量不是固定的，而是可根据新技术或新领域的出现而进行调整，如新添研究中心、现有的两个或多个研究中心合并等。”
　　“鉴于当前的形势和国家需求，建议建立三个研究中心：弹道导弹与运载火箭研究中心、核武器研究中心、先进航空发动机研究中心。”
　　“弹道导弹与运载火箭研究中心可以设立7个研究室：第一研究室是总体设计室，第二研究室是结构强度研究室，第三研究室是空气动力研究室，第四研究室是火箭发动机研究室，第五研究室是是化学推进剂研究室，第六研究室是材料研究室，第七研究室是测试研究室。”
　　“先进航空发动机研究中心可以设立5个研究室：第一研究室是总体设计室，第二研究室是物理力学研究室，第三研究室是材料研究室，第四研究室是是空气动力研究室，第五研究室是冲压发动机研究室。”
　　“当前的重工业部航空工业局可重定名为航空航天工业局，兼顾当前我国航天与航空工业的企业管理、生产监督、体系协调、装备研发。当前我国南北均已开始建立航空工业体系，已有苏联援助的飞机制造厂和发动机厂，并在飞机制造厂设立了相匹配的研究所。升格为航空航天工业局之后，苏联援建或我国自行筹建的面向航天和导弹工业的工厂企业，也应如此配备相应的研究所，从而与高级技术研究院相匹配，相互配合工作。”
　　……
　　“这计划总算是快写完了。”钱学森活动了一下手指关节，“这么长的报告，主席和总理你确信会亲自看吗？”
　　唐华：“以我这几年的经验，一定会。”
　　“如果他们不是完全了解这个领域，看不懂怎么办？”
　　“就现在修改过的稿子，我可以确信主席和总理都看得懂。”唐华说，“再说了，如果主席有地方没懂，就会把你揪过去问问题，直到搞懂为止。”
　　钱学森：……
　　“我1月中下旬和陈副总理去一趟苏联，谈谈核武器的事情。”唐华说，“把苏联到底能提供多大的支持确定下来，再开始做细化的核工业发展计划。核工业发展计划确定下来，你的导弹和航天计划也就可以细化或者调整了。”


第24章 核弹修水库可好使了
　　“据越南通讯社讯最近发表的公报，越南人民军于十一月下旬在北越南定、太平、广安等省歼灭敌军四个连，降落在奠边府的敌军伞兵被打死打伤三百名。”
　　“新华社十二日六日讯：返国的美军战俘赞扬我方宽待战俘的政策，美国麦卡锡反动势力百般恐吓他们不许他们说出事实真相。”
　　“印尼报纸欢迎印尼政府和我国建立贸易关系”
　　“我中央人民政府外交部周恩来部长就朝鲜目前停战局势通告联合国大会。12月2日，联合国停战监督委员会以轮值主任委员陈庚为临时指挥，在汉城市区进行了一次非法枪支收缴和整肃行动，共缴获M1卡宾枪一支、三八式步枪一支、南部14式手枪三支。停战监督委员会将非法持有枪支的嫌疑犯转交南朝鲜警察机构，并对相关负责人进行了训诫。”
　　“停战监督委员会的调查结果证明，这些枪支是在过去两个月从南朝鲜一侧进入非军事区的。”
　　“美国参谋长联席会议主席雷德福海军上将在12月3日的参议院听证会上承认，在印度支那使用美国海空军力量的时机尚不成熟。”
　　咦，这条新闻有意思。唐华一下从椅子上半躺的姿势坐直了。
　　“雷德福表示，法国和（保大）越南的武装力量最近在越南北部的军事行动遭遇挫折，这已经不是什么秘密。参谋长联席会议将对印度支那的局势进行详细的研究，并探讨数种方案，以应对未来印度支那局势的变化。但雷德福认为，应对的方案不包括直接出动美国海空军介入越南和印支半岛的战争。”
　　朝鲜停战协议签署时的美国参联主席是布雷德利，老布已经在8月份解脱了，退休回家养老。现在新任参联主席是阿瑟·威廉·雷德福，美国海军航空兵出身的上将。
　　雷德福在任上拨款建造了“小鹰”级常规动力航母和“企业号”核动力航母，构建了美国和台湾的共同防御体系，在台湾驻扎真正的作战部队——当然台湾问题现在已经不存在了。雷德福还积极推动美国介入苏伊士运河战争、瓜分英法殖民遗产，认为美国应该积极介入越南，从法国人手中接过越南的烂摊子。
　　现在好像有点不对啊，雷德福竟然说在印度支那使用美国海空军力量的时机尚不成熟？
　　这是在听证会上说给参议院听的委婉的官方语言，背后的真正含义翻译出来就是“美国海空军现在绝不能投入越南，否则会输得很惨”。
　　偏离历史轨迹的原因应该是朝鲜和台湾对美国造成了更深的印象。
　　现在美军的印象不只是陆地上啃不动志愿军，美军现在还对满地的防空导弹和台湾海峡被乱枪打死的“曼彻斯特”号巡洋舰有深刻的记忆。
　　当然，雷德福只是对中国周边的军事行动持有更谨慎的态度。在远离中国的世界其他地区，他还是会秉持美国军方的基本原则，寻找一切机会扩张和展示肌肉。甚至，由于在越南这个热点不敢放开手脚，美国军队剩余的精力可能会发泄到另外某个热点地区上。
　　总之以后得盯好美国这方面的动向。
　　……
　　“老潘，董姐，你们好。”
　　台湾战役之大结局已过去半年，潘汉年6月从美国返回北京呆了半年，现在有了新任务，携妻子一同出征。临走之前来道个别。
　　“六月你刚回来的时候，还以为你真要去外交部坐办公室，”唐华说“看来还是闲不住，又要出任务了。”
　　李刻农：“潘汉年在情报部呆不住，在外交部也不习惯，既然他还是擅长做情报员的工作，总理就把他安排到中宣部了。”
　　这是真的。
　　潘汉年现在的组织关系“算是”在中宣部。
　　新华社香港分社副社长。
　　正如以往的历史一样，现在的新华社香港分社担负一部分我方在香港的组织领导功能以及领事联络功能，以及情报机构。
　　总理也一本正经地开玩笑：“确切地说，是替我和唐华看好华润。现在华润的两个创始人都没法去香港，只能派他去喽。”
　　华润1951年之后业务大幅度萎缩，1952年的利润和1951年比是剧降，1953年现在的预期年利润比1952年还低一点，在一千五百万美元附近徘徊。不过53年8月以后，由于英国人的放水，华润的销售额和利润有点回升的苗头。1954年如果英国人继续放水，华润一部分业务抬头复苏不是没有可能。
　　总理说的也没错，不但他没法去香港，唐华自己也只能在国内和社会主义阵营这几个国家打转了。至少可预见的未来是这样。
　　“啊？有这么要紧吗？华润到现在为止运营还是很正常吧，秦经理很靠得住的。”唐华说，“倒是香港的情治工作，咱们是得重视起来。”
　　李刻农：“情治？”
　　唐华：“我发明的词儿，情报与政治。”
　　李刻农：“……行行行，你有道理。”
　　唐华和李刻农两人一来一往对话，总理在一旁听着，脑子里想的是“情报”与“政治”。
　　潘汉年：“其实，我现在等于是身份已经公开了。在香港的工作，可能会包括一部分那些事务，但肯定不会直接出面。唐华你说到政治，这个词确实是能把我要做的事情概括起来。”
　　总理：“到了香港，你要做到的是贴近香港的底层老百姓，与他们建立联络，而不只是与上层人士打交道。”
　　潘汉年：“明白，我这半年已经把粤语重新捡起来了。说到这个，唐华，你和周璇的歌在香港是经久不衰啊。”
　　周璇听潘汉年说，笑着转头看了看唐华。唐华也笑了：“那就再出一张专辑，就……明年吧。不过是粤语和国语混搭。其实你们不但要发我俩的，还应该再挖掘和创作一些贴近近现代城市审美的、主题贴地气、有家国情怀的音乐作品。最好是粤语的。”
　　潘汉年先是点头，一会儿恍然大悟，拍了拍大腿：“唐华，其实你在谈政治啊。”
　　唐华：“香港使用国语的主要是中上层华人，这个阶层的华人中，49年逃港和今年逃港的人所占比例不低。这些人的文化艺术，因为语言的关系，下沉不到不懂国语只懂粤语的底层老百姓那里。所以这是一个可以让我们打入的空白地带。”
　　另外还有一个需要考虑的因素，就是唐华入股和改造华润后，为了多挣美元，在香港搞了很多劳动密集企业，巅峰时期直接雇佣近四万人，带动的产业雇佣的工人更多。1951年后，西方对大陆的全面禁运把华润的进出口贸易业务几乎打没了，但劳动密集的制造业却大部分运转正常——这些厂的产品不是销往大陆的。现在的香港虽然算不上经济起飞，但也不是历史上那个穷渔港了。
　　大陆成为香港音乐、文化、艺术的风向标、宗主地。华润继续发展，或者再多办几个企业，不仅是为国家挣外汇，也为控制香港的就业市场。当中英关系好的时候，一切都好；中英关系不好了，华润捣捣鬼，香港社会就不稳定，这不是挺好嘛。做到这两点，大陆这边再正常发展支愣起来，过个十几年二十几年，英国自己就压不住了。
　　……
　　莫斯科州，加里宁格勒。
　　在苏联工作的前纳粹德国技术专家回家了。
　　“虽然苏联不能给你们颁发任何勋章和嘉奖，甚至不会公布你们所从事的工作，但OKB-1会记得各位的贡献，在苏联的导弹项目中，你们奉献了自己的才华。谢谢。”
　　苏联航天和弹道导弹专家、OKB-1首席设计师谢尔盖·科罗廖夫与即将返回东德的德国导弹专家、工程师握手道别。
　　1945年二战结束后，苏联搜罗了一批东德境内的前纳粹科学家、工程师，带回苏联为己所用。这与美国的“回形针”计划颇为相似，只是苏联搜罗的人才没有美国那么多。
　　一晃眼8年过去，苏联弹道导弹发展了几个型号，而且开始和核武器结合。弹道导弹和火箭的研制团队的密级越来越高，这些前纳粹德国的科学家、工程师身份也越来越敏感。最终在1953年11月，最高苏维埃下令，在苏联火箭和导弹领域工作的德国专家团队解散，发放退休金和更换身份之后返回德国，成为普通德国人。当然活动不是绝对的自由，但只要不逃到西德去，他们可以在东德享受自己的退休生活。
　　“我们非常感激，也会永远怀念在OKB-1共同工作的时光。”德国专家团的高级工程师弗里德里希说，“科罗廖夫同志，未来您也过上退休生活的时候，或许我们可以再见面。”
　　……
　　“德国人走了，不会对我们的工作造成多大的挫伤，接下来，我们要加紧推出新型号了。”
　　科罗廖夫走到OKB-1的模型室，看着眼前的弹道导弹系列模型。
　　R-1，德国V-2的仿制版。
　　R-2，R-1的改进型。
　　R-5，这种被北约称为SS-2的导弹是苏联第一种中导，已经进行了几次试射，已经可以批量生产了，但产量取决于苏联核弹头的产量。
　　科罗廖夫走到最后一个模型前，同比例尺的模型，它比前几种导弹庞大得多，一个主弹体，再加四个和主弹体一样粗的助推器，看起来像一个绿色的柴捆。
　　“R-7的地面测试报告完成了，我们可能要对它的设计进行重大修改。”设计师米申在后面说。
　　“测试报告不是最重要的，测试完成之后我就知道问题出在哪里了，”科罗廖夫说，“这个项目必须不能延期，1957年要进行首次试射。”
　　科罗廖夫已经对原设计进行了100多项改进，他有信心半年之后再次地面测试的时候让R-7过关。
　　米申：“高层还是执著于从苏联本土直接摧毁美国。我们对轰炸机似乎信心不强，更偏向于导弹攻击，美国与我们相反。”
　　科罗廖夫：“如果你了解了莫斯科周围部署的防空导弹阵地的能力，就会知道我们的领导人选择得没错。”
　　米申：“那就这样吧。执行命令高于一切。让我们在同归于尽并且毁灭地球的道路上疾驰飞奔。”
　　科罗廖夫：“不，这是谬论。”
　　米申：？
　　……
　　不只是科罗廖夫和米申在争论。最近一个多月，苏联科学界以及部长会议的一部分部长们都在热议这个话题：【核战争对地球环境的影响到底有多大？人类真的渺小到至今仍无法撼动地球的程度吗？】
　　这一切的源头，好像是来自竺可桢写的一篇论文和两篇刊登在报纸上的文章。
　　在论文中，竺可桢分析了可考据的地质史上的几次大的环境变动，又从中国历史记载进行古气象学分析，论证地球大气和地球系统的强健性。
　　在报纸刊登的科普文章，写得就更为天马行空了。
　　“战术核武器对于装甲集群的攻防战会产生什么影响？需要在装甲装备方面进行什么样的改进？”
　　“必须注意到北约可能使用这样的战术：以大量核地雷埋设在东西德边境线，在全面战争爆发时同时起爆阻止苏联装甲兵团推进。如果发生这种情况，最好的办法是同样使用战术核武器攻击法国和荷兰的港口设施、西欧的大型机场。”
　　“核武器的污染可能低于我们的预期。如果工程上有需要，我们甚至可以用核弹在地下爆炸的方法来修建水利工程比如人工湖。人工湖建成之后，一年之内辐射数值就会降低到可供人游泳的水平。”
　　“核弹的爆破效应与超压效应都是进行巨大工程和高难度工程的利器。除了水利工程，在最近兴起的海洋石油开发中，它还可以用于水下钻井的封堵，避免原油泄露造成油田储量损失和海洋渔场污染。”


第25章 1953年贸易总结
　　唐华请竺可桢写地球物理和气象的文章，请刘帅和高级军事学院教参部写核战术的文章，自己再撰写一篇核武器另类使用的脑洞文，就是想尽量淡化苏联部分人对核武器的恐惧，让中苏以后谈核技术引进的时候能少一点阻力。
　　然而这些另类使用法在毛熊心中燃起了熊熊燃烧的核弹改造地球的火焰，这就比较出乎预料了。
　　这几天，苏联国家计划委员会经常接到这样的电话：
　　“我是远东和后贝加尔地区建设部部长，我们需要两枚原子弹来修建蓄水湖，这样可以把三年半的工程缩短到一年。国家计委能调拨两枚原子弹给本部门吗？”
　　“没有。”
　　“我是石油和天然气工业企业建设部部长，我需要一颗原子弹以备石油开采出现严重事故时救急。国家计委有原子弹给我用吗？没有的话我过一会儿再来问一次。”
　　“没有，滚”
　　苏联现在核弹头数量和美国差得太远，美国一个型号的核航弹能一口气造三百枚，核武器小型化后核炮弹也造了出来，苏联1949年核武器试验成功后现在才刚刚开始量产可空投的核航弹，数量对比的话还不到美国的10%，核弹施工这种狂想还是过几年再讨论。
　　……
　　1953年的最后一个月，中国这一年的经济数据汇总陆续发到中央（前11个月的，不过基本上也能看出全年数据情况了）。
　　外贸部首先估算得出今年的进出口数据。出口总额大约是61亿人民币（今年底中央开始用人民币新币核算经济数据，所有数字一律除以1万），进口74亿人民币，入超是因为苏联提供的贷款马上变成了货物进入中国。
　　61亿人民币大约是55.4亿卢布，11亿美元。
　　计算机为主的电子产品出口1952年就超过粮食居第一位了，今年当然也是第一位，增长率十分吓人。
　　1951年电子产品出口额1.89万亿，1952年出口额3.71万亿，刚好压过粮食出口的3.65万亿元。
　　1953年电子产品出口额预计是5.6亿元（少了个万），和第二名拉开距离了。
　　电子产品5.5亿的出口除了向苏联和东欧国家，还包括从香港走私出去的2750万人民币（500万美元）收入。香港这个通道，运货的和买家都是私人的灰色渠道，但咱们这边是正儿八经的国家专营，国家向“走私犯”出货。
　　“因为黄金的国家专营政策和金矿采掘产量提高，1953年我们除向国库补充5吨黄金的库存外，还对外出口了4.5吨黄金。未来几年，各地金矿的开采陆续走上正轨，黄金的年产量还会有一定幅度的提高。”叶继壮在总结会议上还说了这么一句。
　　现在人民币不是金本位，黄金也是一种可以出口的商品。
　　现在中国生产的工业品（除电子产品外）大部分没有国际竞争力，拿出去卖是没人要的。能拿得出手的就是粮食、矿产、农林牧渔业特产——菠萝香蕉苹果荔枝，有时候还卖点大虾石斑鱼。但是黄金这个东西和工业水平无关，只要是纯金那全世界的金块都是一样的，一定有人买。
　　或者换句话说，我们不是出口黄金换取外汇再用外汇买机器，而是用黄金从国外购买机床和机器。
　　总理：“从1951年的27亿到今年61亿，两年时间对外出口额增加了一倍多，外贸部交上了一份优秀的答卷。”
　　叶继壮：“这是全国各行各业鼎力支持的结果，国内社会稳定、工农生产恢复快，生产出来的产品多了，出口自然也多了。此外全国交通运输系统整治过后也通畅了许多，这对进出口也是有利的条件。”
　　纺织工业部部长：“我们的丝绸制品1953年9月顺当出口到了西欧，这是西方帝国主义对我们封锁这三年来的第一次，能冲破封锁线，这是我们很大的一个成就。”
　　“外贸部的工作人员最近两年在苏联的工作很辛苦，成就也特别大，我们重工业和电子信息工业局得对叶部长表示感谢。”唐华说。
　　1951年底唐华说小型收音机1952年要是能在苏联能卖出10万台就好了。结果1952年收音机真卖出去了10万台，1953年卖了18万台。录音机1952年卖出去两千台，1953年暴增到7500台。
　　外贸部在苏联的团队现在几乎是产品推销部，15个加盟共和国，俄罗斯的所有州，挨个去开中国商品展销会。
　　叶继壮笑道：“我们卖的都是好货色，这是最重要的，性价比高不怕没人买，只要工作做到位，不但不愁订单，苏联人还抢着要呢。”
　　作为计划经济体系的国家，苏联各地的商店、商品部门、政府都积极协助中国同志跑各种手续，各地政府自己也积极向上面打报告更改商品计划。
　　不但是为了商品部门有东西可卖，各地的州和市的市长书记自己也想要啊，要是申请不下来进口计划，自己家里也没得用。
　　……
　　“现在我们的进出口被分割成了对苏东国家和对西方国家两个区域，”叶继壮又说，“对苏东国家采用卢布结算，对西方国家采用美元结算。1953年的情况是，对苏东国家我们的进出口贸易是入超的，对西方国家的进出口贸易是出超，不但没有西方国家给我们贷款，这一年还结余了大概三千万美元，折合大约1.5亿卢布。如果可能的话，是不是把这三千万美元转几转，填到对苏贸易那边去？”
　　总理：“不妥，三千万美元填到苏东贸易那边，是1美元兑换5卢布，这5卢布实际上值不了1美元。”
　　苏联卢布现在当然不是浮动汇率制，是政府制定的汇率，一口价1美元兑换5卢布。
　　苏联对西方没有太大的出口能力，既然如此就不需要压低汇率以便出口，而是反过来让汇率定得虚高，从西方购买商品的时候稍微好点。总之在自由兑换的外汇市场上，你出5卢布是换不到1美元的，黑市兑换价大概得7卢布左右。
　　伍修权：“如果可能的话，这些结余的美元还是从西方购买机器设备比较划算。外交部尽量张罗张罗，这些帝国主义国家也不是铁板一块，资本家有钱赚为什么不赚呢。绕过禁运，私下做几笔贸易他们肯定愿意。”
　　叶继壮：“现在我们能用一些办法从西方进口特殊矿产和金属，但机器设备这个东西牵涉到企业，也牵涉到比较复杂的运输途径，不好绕过巴统。”
　　1952年9月，巴黎统筹委员会增设中国委员会，作为执行中国禁运的专门机构，并制定了封锁中国的“特别货单”。1953年3月，参加对中国禁运的国家共有45个，1953年5月，台湾战役结束后，国家增加到47个。
　　当然，国家是47个没错，但这47个国家也不是全都自觉执行。况且其中很多不是工业国，被拉到巴统就是来壮声势的。要说违反巴统协定，主席台前三排的英国自己就违反着呢。
　　比如橡胶，中国就能搞到，而且一直在代苏联购买，这是因为中国与东南亚国家有传统的民间贸易线路，能够蚂蚁搬家几百吨几百吨的往回搬运。
　　年初与英国的秘密协定搞到的奥林巴斯发动机，这可是特别货单上最高等级的禁运物资。
　　总理：“与西方的贸易结余，我们先存着。现在巴统的制裁严厉，不意味着他以后一直可以保持这样。另外我们还要随时注意巴统以及西方国家他们内部的一些变化，如果出现了有利的机会，外贸部和外交部应该及时反馈。”
　　……
　　总理让外汇“先存着”是木有问题的。
　　说起来，日内瓦会议快要开了吧……
　　由于法国在越南撑不下去了，不得不在1954年4月至7月日召开内瓦会议解决此事，总理带中国政府代表团参会。会上除了讨论印支半岛的和平协议，总理还同西欧一些国家政府、经济组织和企业界代表，就开展中国同西欧国家双边贸易问题广泛交换意见。
　　然后，中国就在芬兰、挪威、瑞典、丹麦、英国、瑞士等国设立商务处，中国同西欧国家之间贸易人员往来逐渐活跃。
　　现在中国继承了蒋介石布在几个西欧国家的外交使馆，也就是继承了这些外交关系，但双方都默契地让这个纸面上的关系保持冷藏状态。日内瓦会议之后，这些关系以及使馆、领事馆估计会被激活。
　　激活与这些国家的关系，当然不意味着巴统不存在了。但是……双方默契地违反巴统的协议就更方便了。
　　……
　　1954年即将到来时，莫斯科在雪中一片静悄悄。
　　贝利亚的儿子谢尔戈·贝利亚是1953年7月突然被逮捕的。他和母亲当时在莫斯科州的一套小公寓居住，他下班回到家就被手铐铐上，在被带走时并没有看到母亲。
　　这半年他对外界的变化一无所知，只知道自己的物理学和数学博士被剥夺了，斯大林奖的获得者头衔也没了。
　　“我已经向法院承认了我犯罪的事实。”
　　拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚乖乖坐在受审席上，做最后的交待。
　　“我完全承认我的道德败坏，我与许多妇女发生的不正当关系是令人羞耻的，与苏联公民和共产党员的身份不符的。我承认在1937到1938年期间进行了多次非法逼供和歪曲审讯记录，但我要求法院考虑到我并不是出于私心和里通外国而做这些事。我犯罪的原因是当时的气氛……”
　　审判长科涅夫元帅翻了翻白眼。
　　这个时候还说这些话，这审判记录还怎么写？罢了罢了，随便编一个吧。
　　……
　　“当一艘船沉入海底，当一个人成了谜，你不知道，他为何离去，那声再见竟是他最后一句”
　　“当一辆车消失天际，当一个人成了谜，你不知道，他为何离去，就像你不知道这竟是结局”
　　这天北京也在下雪，唐华弹着钢琴，和周璇一人一句唱这首歌。
　　“这首歌你还没起名字呢。”周璇问。
　　“名字？”唐华想了想，“《再见，贝利亚》，啊不，《后会无期》。”
　　要是跟人说这首歌叫《再见，贝利亚》，2月份在苏联圣彼得堡马林斯基剧院演出的时候，苏联人可就真的要疯了……
　　……没必要没必要。
　　“唐华，你们的访苏代表团真的和我们团一起出发吗？”周璇问，“我们回访的消息都登报纸了，可没看见你们的。”
　　“行程不公开的访问，但是会谈和所有工作完成之后会发表一个公报。但这还真是凑巧，我得跟马可吕骥联络联络，你们在莫斯科停留的时间段，我抽空看看你们的演出。”
　　周璇：“你是要在亚历山德罗夫红旗歌舞团的歌唱家面前弹你的电吉他吗？”
　　唐华：“……哈……哈……”
　　周璇参加的是中苏友好文学艺术联合会代表团，是对1953年底苏联文艺代表团访华的回访。
　　苏联文艺代表团来中国之后，有一些人就不走了，作为文艺界的“援华专家”留在中国，比如苏联声乐专家普·梅德维捷夫、指挥家巴拉晓夫就来到中央音乐学院任教。
　　代表团团长吕骥，中央音乐学院副院长。副团长马可，中央戏剧学院歌剧系主任。
　　马可……不就是在延安一起唱《永远不回头》的F5之一嘛。
　　明年志愿军继续从朝鲜撤军，代司令员叶挺归国，是时候集齐在延安五四晚会唱歌的那几位怀旧怀旧了。


第26章 就叫798艺术中心吧
　　“喂？是长光光学玻璃科吗？我找赵忠尧，就是北京来的那个赵老师。”
　　唐华拨通了电话。长光光学玻璃科的电话应该是与赵忠尧直线距离最近的一部电话，赵老师带一队人去长春转眼就一个多月了，不知道光纤进展如何了。
　　“唐华唐部长，光纤一切顺利，应该是说比预料之中还要顺利一点，”赵忠尧说，“现在激光二组的同学们士气很高，长春光电所也很支持，所以我们做决定了，一鼓作气，修一条光纤通信线。”
　　“什么？！”唐华惊了，“光纤厂刚刚批下来建设呢！”
　　“就用长光现在的光纤实验室。我计算了一下，如果对实验室重新改造，差不多一天可以制成1公里长的光纤，从长春邮电局到宽城子机场大约是20公里，很快就够了。就是中继站稍微多一点，20公里要20个。”
　　20公里20个中继站？唐华发现有哪里不对，迅速心算了一下。
　　“一公里才要一个中继站？赵老师，你……把光纤的损耗率又降下来了？”
　　“对的，第一炉玻璃的损耗率是21dB每公里，只能说是验证了你的那个理论计算，还有很大的提升空间。接着我们炼了第二炉玻璃，只是稍有提高，损耗率18.2dB每公里的样子，但是这个证明了长春光电所和大衍思考的改进方向是对的。第三炉玻璃我们多花了一倍的时间，出来以后测试，损耗率降低到了10.45dB每公里。这就好多了。如果是21dB每公里的损耗率，我们差不多要500米就要设一个中继站增强信号，现在1公里一个就可以了。”
　　“赵老师，快到元旦了，每年元旦清华物理系主楼的激光晚会……”
　　“我当然记得了。清华的激光晚会举办了三年了，也该注入新元素了。今年我们激光二组在长春办元旦晚会，以后呢，就把我们在长春弄的东西带回学校。”
　　……
　　“就都用第二炉的玻璃，应该是足够了。第二炉我们就用了一点点，只出了不到500米的光纤，做了个试验就放一边了，还剩下好多呢。”
　　周光召在光纤实验室蹦蹦跳跳地工作，长春光电所的王大衍目瞪口呆地看着周光召现在的扮相。
　　周光召戴了一头“假发”。很长，白色的假发。
　　说假发其实不太确切，这假发有点粗，更像是小辫子，就是铁血战士或者小罗纳尔多那种样子。
　　现在，周光召的“假发”在发光……
　　既然第二炉玻璃已完成了历史使命，那就物尽其用。激光二组在长光的元旦晚会，主角就是它了。
　　既然是舞台炫光用的，那就不用外包层玻璃了，就是要让激光在假发里传输的时候漏光散射。除了发光假发、发光大衣、发光轮廓的帽子，还有一个光纤水幕，这个比较耗材料，都是1.5毫米粗的18.2dB高纯石英玻璃拉出来的玻璃丝或者说玻璃棍，到时候会在长春光学仪器厂的工会活动室布置起来。
　　王大衍：“光召啊，你看起来像白毛女。”
　　周光召：“是吗？”然后摸摸头顶，找到了头顶的控制器按了一下。
　　得，现在是一头红发、发梢闪着红光。
　　……
　　唐华谢绝了赵忠尧邀请他到长春参加光纤晚会的建议，放下电话，深吸了一口气。
　　查到了中宣部电影处的电话号，唐华拿起电话拨通了。
　　“江同志，额，江处长，我是唐华。是有事，不不不，不是要见主席。是这样的，元旦那天，能否让长春电影制片厂派一个拍摄队去长春光学仪器厂。就算是秘密纪录片吧。是他们的元旦晚会，在长春光学仪器厂的工会活动室。但这是世界上第一次光纤布景的舞台表演。”
　　……
　　北京计算机所。
　　列别杰夫和他的超算小组上周从上海出发，带着工作资料到北京计算机所。
　　这是临时性的，目前只有北京X小组有一条试验性质的芯片生产线，上海芯片厂还得等明年，因此，如果要制作TC54，那干脆还是人来北京比较方便。
　　“这么多的电路器件，都被缩微到这片小东西里了？”
　　列别杰夫打开的是一张1米X0.8米的X5304芯片图纸，就算图纸这么大，每个元件在图纸上也只占有黄豆大小的地方。
　　“计算机……基本元件技术的发展已经超出我的认知了。”列别杰夫说，“当然更超出了普通人的认知。好吧，把计算机硬件和结构的技术手册给我。”
　　列别杰夫的工作是计算机的操作系统和构架，以前在上海的时候他也不需要管那些“炮弹筒”——晶体管搭成的运算单元——的内部结构。
　　唐华拿过来一叠资料：“老列啊，这个计算机说超算有些勉强，我并没有尽一切可能实现这台计算机的算力最大化。按以后我们的标准，可能其实只算一台大型机。但是，就算没有做最大化设计，它的运算能力应该也是TC53的三倍。”
　　没有做算力最大化设计的另一个原因，是X小组的这条试验生产线突击生产一批X5300系列的芯片，之后就要进行技术升级。谢希德和黄坤已经探讨和研究了技术升级的方式，争取从16微米优化到10微米。这几乎是现在这一套生产线设备的极限，效果是可以把芯片集成度从1000个晶体管提升到2000管。
　　芯片生产线大概1月中旬关停升级，生产出来的X5300系列芯片做超算会用掉很多，但还要用芯片来造一些其他的产品，比如少量批产X54通用计算机、工控计算机、向量机等等。
　　反正是不能把产出来的这一批芯片全拿去堆超算。
　　列别杰夫先看资料的第一册第一页，是一张全系统蓝图，六个机柜和两个控制台。
　　不但机柜数量从16个缩到了6个，每个机柜的尺寸也缩小了一半。
　　其实从TC50开始，唐华就在模仿西摩·克雷的世界第一台超算CDC6600的结构。现在从晶体管首次进入集成电路领域，但恰好现在又不方便堆太多的处理器，所以CDC6600的大十字或者说大X字布局还是挺好用的。
　　至于以后超算要不要变成天河系列那样的摆满书柜的图书馆状，那就看实际需求再说。
　　……
　　工业计算机研制小组的实验室也在北京计算机所，另一座楼的地下室。
　　在地下室的正中，摆放着一台苏制6H82万能铣床。
　　在沈阳第一机床厂投产前，工控计算机研制小组只能用苏联机床来做试验。
　　其实按现在国内计算机的技术状况，工业计算机和数控机床一两年前就可以搞定了，但那时候沈一机还是一片工地，没得搞。计算机系统和机床厂的投产时间必须得匹配，不过这样也好，时间稍晚一点，可以用硬件更好的计算机。
　　“调过了吗？调好了吗？”
　　在地下室角落的计算机前，计算机程序员郎则谦对铣床操作工大声喊道。为避免灰尘损坏计算机，机柜被研究小组藏得很好，覆盖了一张油布，机柜上的气孔也被堵上了。这样计算机散热会差一些，但反正不是长期开机全力运算，应该也没事。
　　计算机和一个控制器相连，控制器再和铣床相连。6H82铣床本身也被修改过了，电动机的控制电路和在苏联刚出厂时完全不一样。
　　“重新调校过一次了，至于调没调好，要不再试一次吧。”
　　听操作工这么说，郎则谦瘪瘪嘴，按下了回车键。
　　铣床的马达呼啸吼叫起来，刀具运动，切向新换上去的一块塑料板。地下室一片狼藉，噪声惊人，要不是测试时加工的是塑料板和塑料块而是金属，那噪声可能还会加倍。
　　只用了几秒钟，铣床就在塑料板上挖出了一条弧形沟槽。
　　“起始坐标这回是对了。”郎则谦和操作工一起观察塑料板，作为测试用的塑料板上面当然预先画好了纵横坐标线，就像表面有一张网格地图。
　　上一次试验，铣床下刀的位置不对，大概滞后了半秒。这次看起始位置，应该是对了。
　　“这条弧线准确吗？”郎则谦发出疑问。
　　“我看不出来，如果有误差，那应该也不大吧。”操作员说。
　　郎则谦把塑料板拿走，在工作台找出三角板、曲线板和圆规，“我怎么觉得这不是一条标准的双曲线……果然不是标准的双曲线。然而计算机程序是要机床在上面挖双曲线。”
　　操作工：“那岔子出在哪？”
　　……
　　朝阳区大山子镇（望京）。
　　“大山子现在已经有陆家工厂了，全都是电子信息工业局的。718厂，724厂，751厂，711厂，755厂，798厂是第六家。你要建的第7家工厂厂址在那边，正在施工。不过这第7家工厂派头可不小啊。”
　　唐华：“彭市长，第7家工厂所用的技术比较尖端，所以安全保卫级别高；设备多，也不能堆叠，所以占地面积比较大，另外就是它的生产环境有些苛刻，所以有些配套设施的建设要稍微麻烦一点。”
　　彭镇和唐华现在在后世被戏称为“宇宙中心”的望京。
　　798厂对外称呼是北京电子6厂，内部的真正名称是北京芯片封装厂。
　　从计算机所大院里X小组的试验芯片生产线造出来的芯片，包好后运到798厂，由工人封装——这么多的芯片可不能让X小组成员自己动手封装，自己动手非累趴下不可，而且还有的小组成员是手残党呢。
　　至于正在建设的第7家厂，编号是789厂，对外称呼北京电子7厂，真实名称是北京芯片厂。
　　第一台厂用的光刻机会先满足上海芯片厂的需求，北京芯片厂要晚5个月左右，1954年12月完成。
　　在1954年12月之前，芯片封装厂也是有活干的：作为X小组的试验芯片生产线的配套厂，芯片出产量虽然小，但陆陆续续总会有一些。
　　彭镇：“安全保卫级别高，保密级别也高。而且还绝对不能停电。不能停电这个要求，说实话，实现起来非常困难。”
　　唐华：“所以整个华北在进行电网改造，加强电网的可靠度。再就是给789配属专用的应急柴油发电机组。这其实以后也是有很大用处的，华北这么多工业企业，停电也会导致经济损失，只是没有789厂那么要命而已。不过彭市长，以后789厂对电力的要求可能会越来越高，10年之后，用电量可能会吓你一跳。”
　　彭镇：“我已经被你吓过很多次了，有免疫力了。”
　　唐华：……
　　彭镇53年4月之前是中央组织部部长，现在是北京市市委书记兼市长，七大的中央委员和中央政治局委员，所以唐华鼓捣的计算机、导弹这些东西的资料，彭镇大部分可以阅读。
　　“彭市长，”唐华说，“718厂和798厂之间的这一片空地，现在有路，还堆了建材，以后也不好作为耕地了，这些地我有一个利用起来的想法。”
　　彭镇：“新建个小工厂，还是做现在的工厂的附属？”
　　唐华：“建一个现代艺术中心，就叫798艺术中心吧。”
　　……
　　20世纪80年代，望京的几家国营大厂或经营不下去或因产业调整转移到外地，整片地区成为工业废区。
　　再过若干年，穷困潦倒的画家和仆街音乐家们发现这片废区的房租特便宜，甚至可以不要房租在巨大的废弃厂房里打地铺。
　　仆街的北漂艺术家们口口相传，最后这里聚集了一大堆同类，从废弃的老工厂变成了现代艺术区，艺术的前沿、疯子的天堂、赛博朋克与三蹦子并存，据说还算是有国际化色彩的SOHO艺术聚落。
　　不过现在的问题是，唐华这几个7打头的厂看起来一点都不像要经营不下去的样子，如果厂子不废，那就只能生建出一个现代艺术区了。
　　唐华：“这里最接近现代工业和科学，或许可以为艺术提供新的技术和发展的方向。当然艺术会朝什么方向发展得看艺术家自己的想法……现在我设想的，主要是在艺术中心建一个电影院、一个小音乐厅和一座多功能的剧院，丰富工厂工人的业余文化活动。”
　　彭镇：“行啊，那就先当做七个厂的工会共享的工人俱乐部区。”


第27章 尽量不要提贝利亚
　　“此次代表团去苏联，首先的工作是把我们一五计划执行第一年的成果，也就是1953年工农业生产计划执行的情况向苏联同志知会一下，请他们对我们今后的发展提一点建议。”
　　主席给代表团交代任务。
　　现在是1月15日，1954年第一波访苏代表团1月20日就要出发。
　　团长总会计师，副团长唐华，随同的还有八人，有燃料工业、机械工业、城市建设方向的代表，以及唐华点名要带上的钱三强。
　　这个任务会主席亲自到场，另还有刘副主席、国家计委副主席李复春、彭镇、叶继壮、邓书记、财政部薄部长等。
　　“第二项任务，就是我们过去一年又有了新的建设目标，打算增加到一五计划里头。计划不能是教条，一定要依据实际情况的变化而做出调整。”
　　“第三项任务，是我们与苏联在电子工业方面的技术合作和技术产品出口。民用的不是这次的会谈重点，重点是几个军事装备有关的产品，苏联同志对这些问题比较关心。”
　　主席说的做出调整，第一项调整就是希望尽快建立核工业体系，然后向核武器进军。除此之外，还有53年初从西方捞到的一批工业设备，有的时间紧急没有做到体系化引进，需要从苏联找一些配套以完全发挥作用。还有1953年石油使用量增长太快，打算扩大石油生产。
　　李复春：“苏联国家计委的副主席今年下半年一直在我们这儿，12月底才从东北直接回苏联。副主席同志对一五计划执行的第一年总体情况是非常满意的，甚至可以说超出了苏联的预计。这次去苏联，会谈的时候第一年的成就我们可以少谈，把重点落在今后4年我们如何发展，有哪些需要注意的地方，有哪些我们要尽量避免的历史教训。”
　　总会计师：“国民经济高速发展之下，工农业的发展如何保持均衡，各行业的发展如何保持均衡，这些都是要请苏联同志帮忙参谋的。今年下半年，财经委主要的精力都放在这方面的工作上了，但还是感觉压力很大。”
　　一五计划草案拿去苏联审议和修改，最后定下来的方案是这五年工业生产的年增长速度15%，一个五年计划执行完，工业产值加倍。
　　1月15日，全国工业生产1953年的增长率初步统计出来了，全年增长20.1%。
　　……
　　苏联的五年计划里也有一些年份是飙飞的，但没见过一五计划的第一年增长率就飙飞的。
　　具体项目方面，1953年国家在基本建设方面的投资约占全部财政支出的三分之一，开启了137个重点建设项目。完工的重点项目二十多个，其中旗舰厂是鞍钢七号高炉、鞍山大型轧钢厂、沈阳电工五厂、长春光学仪器厂……
　　现在预期来看，1954年、1955年完工的重点工业项目比1953年还多，工业增长率怕是一直维持高位。
　　这就是总会计师压力很大的原因。
　　李复春：“苏联一五计划执行完，也是工业生产超额完成任务，但农业的发展没有跟上，1933年起国民经济发展就遇到了一些困难。我们此次去苏联，要详细向人家请教如何避免这样的问题。毕竟苏联已经面临过一次这种局面了。我们打算在一五计划里头增加的工程，核工业是排在第一位的，这个唐华你来全面把关。”
　　唐华：“我们今年9、10月和苏联的洽谈已经是开启了核工业的第一步，苏联答应在相山搞一座配备现代化开采设施的铀矿和一座生产黄饼的铀粗炼厂。这一次我们不绕弯子，开门见山，先跟苏联人交底：如果中国发展核工业和核武器工业，苏联是否支持。”
　　“苏联的回应大致就是三种情况：明确支持、部分支持、反对。明确支持的可能性比较小，除了苏联对于核武器有那方面的顾虑之外，苏联本国核工业现在的规模也不太够，正在大力发展扩大产能，以制造更多的核弹与美国对抗，分不出太多的精力和资源支持中国建立一个核工业体系。反对的可能性也比较小，苏联核武器数量与美国有比较大的差距，这个差距在三到五年内是会继续存在的。”
　　“部分支持的情况下，我们考虑到苏联支持的有限，同时也是为了节省我们的外汇，就必须仔细选择购买的设备和引进的项目。”
　　“另外还要考虑的因素是未来发展的预期，美国核武器数量和种类还在快速上升，社会主义阵营在这方面的压力是持续增加的，而西方阵营已有英国和美国拥有核武器，社会主义阵营只有苏联一家装备核武器，本身就会处于弱势。这方面我1月5日提交中央的建议书里有详细的论述。总之，未来苏联提高支持力度的可能性很大。”
　　“因此，当我们提出发展核武器，苏联表示无法给予太多支持的时候，我们的谈判策略应是转为先期发展原子能方面的研究。”
　　“其中的重点，是希望在国内尽快建设一座验证性质的核反应堆，为国内发展核工业提供起步支持，这方面钱三强教授会与苏联方谈更细节的东西。”
　　……
　　钱三强作为要去苏联的代表团成员，也在会场。
　　老钱介绍了国内打算搞的反应堆类型、规格，表示如果苏联直接援助一座核反应堆，那么国内可在12～18个月内把这个反应堆搞起来；如果苏联不太愿意直接给反应堆，那么就提出从苏联购买4%左右的低浓缩铀，其余零件由国内自制。钱三强还说，现在国内各单位协调努力，确信可以自行研制反应堆，但这样需要2～3年才能把反应堆搞起来。
　　刘副主席：“上次唐华会议上说，铀矿和黄饼冶炼，算是一百步里面走完了五步，这个反应堆建成并且运转起来之后，算是我们的核工业又往前走了多少步？”
　　钱三强：“相当于往前走了十五到二十步。”
　　唐华：“作为核武器项目的配合，此次去苏联，还打算补齐一部分重化工和重金属加工的产业分支，以后核工业要用到。在核武器项目的初期，反应堆是关键。在中期，铀同位素分离厂是关键。在后期，则有三到四个方向的工作齐头并进，每一个都很关键。”
　　……
　　李复春：“此次去苏联，马林科夫主席可能会安排时间会见代表团。去年底，苏联国家计委副主席谈到一次经互会的问题，马林科夫主席可能也会询问我们的意见。”
　　叶继壮：“是的，他们表示希望中国加入经互会，这样既可以加强社会阵营的经济合作，又有利于中国经济发展。”
　　主席：“这个问题我们也考虑过喽。经互会可能是对中国的经济发展有一定的好处，但经互会也不是唯一的办法。我们这四年就没有参加经互会，不也在发展嘛。经济在发展，和苏联的合作关系也在发展。加入经互会看似关系更进一步，其实可能出现另外的问题，麻烦很多，纠缠不清，如果理不清楚这些麻烦，反而会妨碍建设的发展。”
　　李复春：“所以我们划定的底线是，最多只同意中国作为观察员国的身份，在有必要参加会议的时候，列席经济互助委员会的例行会议。”
　　主席现在的意见就如同51、52年时那样，中国想按自己的想法去发展，不想受经互会条条框框的限制，只想做贸易。既然不加入经互会也可以做贸易，那就没必要加入。
　　关于经互会的底线，代表团到了苏联需要注意遵守。除此之外，还有一个需要注意的禁忌。
　　“不久前苏共向我们通报的事情，想必在座的大多数人都已经看过文件了，”李复春说，“贝利亚背叛斯大林，图谋叛党叛国，已被逮捕和审判。此事在苏联国内非常敏感，我们到了苏联，在各种级别的会谈、谈判以及日常会晤时，尽量不要涉及这个话题。如对方直接问这个，并提出想听你的回答，那么就按照官方的说法回应。”
　　12月24日贝利亚被审判、处决，在苏联公开报纸上都只是简单的说了一句而已。中国这边的报纸和广播干脆就不提这事。
　　贝利亚6月底被捕的消息，苏联捂了近两个月，8月份苏联才把高山叫过去口头传递的这个信息，不用敢电报也不通过大使馆转达。12月底贝利亚被枪毙，苏共是通过中国驻莫斯科大使馆通知中国的。
　　唐华也没有向主席和总理预警“推算”出此事。贝利亚这人被抓了被枪毙了，其实和中国没啥直接的关系，没有大的正面影响也没有负面影响，不用搞得那么紧张。
　　总会计师：“这个问题确实非常棘手，我们要尽量回避。”
　　刘副主席：“苏联和东欧今年发生了不少事，有一些不稳定。3月斯大林逝世。之后西方对东欧渗透和颠覆，东德出了个617事件。斯大林逝世后的几个月，苏联内政和外交政策还发生了不少的改革和转变。现在苏联同志的情况通报没有把这些情况讲清楚，不好说哪些是贝利亚擅自做的、哪些是苏共主席团一致认可的。我们在这方面的言行一定要谨慎。”
　　代表团成员都郑重点了点头表示记下了。
　　会议的主要议程到这里就基本算完成。
　　“关于苏联最近一段时间的政策转变，我一直想搞清楚，”外贸部长叶继壮说，“有一些改革和斯大林同志在世的时候的理论体系有明显的不同，当然7月份以后渐渐又改了回去。这种情况就算是有贝利亚在后面捣鬼，可苏共怎么会让它发生呢？”
　　说到改革以及斯大林的理论体系，主席、刘副主席、彭镇、陈副总理这几位在去年听过斯大林录音的沉默了。尤其是李复春，斯大林突然来到一五计划考察组说一大通话的时候，他可是在现场的。
　　不过叶继壮不知道这事。
　　“关于斯大林同志的社会主义理论体系，是一个很复杂的问题，最近几年我们还是要多实践，然后再在实践的基础上总结理论。”刘副主席说。
　　“其实，斯大林同志在1951、52年可能在思考理论体系的更新与改革。”唐华说。
　　主席、刘副主席、彭镇、陈副总理：？！
　　唐华不知道这几位大佬为什么反应这么大。
　　“1952年2月1日，斯大林同志写了《苏联社会主义经济问题》，这本书肯定了社会主义制度下政治经济学规律是客观存在的，承认苏联社会主义社会里生产力和生产关系存在着矛盾。肯定了社会主义制度下仍然有商品为目的的生产，价值规律也仍然起作用。”
　　唐华回忆了一下，继续说道：“书中没有直接说大的概念，但是这些一条条的局部观点统合起来，与斯大林同志在三十年代执行的经济政策、理论有了相当大的区别。换句话说，1952年的斯大林同志否定了1936年的他自己。”
　　“1950年到1952年，苏联有一些干部建议实现政治民主化，以解决国家经济体制的僵化问题，提高消费水平。斯大林觉察到他们的言论之后立刻发起了严厉打击，压制了这种思潮。”
　　“但在严厉打击政治民主化的干部的同时，斯大林同志写出了《苏联社会主义经济问题》。不但如此，1952年的苏共19大，斯大林在报告中指出劳动生产率的提高日益有限，企业经营不善，原材料和工具严重浪费，官僚主义、腐化现象严重——这些都是那批被严厉打击的干部最先提出的当前的体制问题。”
　　“所以，我的推测是，”唐华把后人对斯大林的研究的结论抄了出来，“斯大林同志意识到了苏联体制存在问题，需要从根本的理论上进行改革，但坚决反对引用西方的政治体制。至于应该怎么改革，因为斯大林同志突然逝世，现在我们也无从得知了。”
　　“别说了，这个话题别说了。”总会计师低头，左手扶额。
　　刘副主席：“还是那句话，要先实践。”


第28章 你是一面旗帜
　　唐华很多年后才搞清楚那天的会议为什么主席、刘副主席他们都一副目瞪口呆的表情。
　　但这的确是根据斯大林公开著述和苏联高层的公开动态推演而出的结论……
　　但刘副主席说得也没错，1954年的中国还不到探索前方的未知之路怎么走的时候，最近几年还是得把苏联当年的路走一遍，只是苏联掉的坑我们别掉就行。
　　关于斯大林晚年的改革意向的讨论，暂时中止于此次会议，唐华真就把这当做一次开源情报分析的小脑洞而已。
　　现在1月底，要说大事情，其实是苏联庆祝乌克兰、俄罗斯合并三百周年。就是在这次三百周年的庆典大会上，马林科夫宣布，为更好地在苏维埃社会主义联盟之间配属资源和生产资料，促进各加盟共和国的发展，最高苏维埃主席团将克里米亚州划归乌克兰苏维埃社会主义共和国。
　　如果苏联依旧存在，克里米亚属于俄罗斯还是乌克兰根本不是个事。
　　如果苏联不存在了，俄罗斯就会发现自己犯了个大错。
　　这个宇宙线的苏联会更强，但能不能避免大结局的到来，唐华也不敢打包票。还是好自为之吧。
　　……
　　1954年的除夕是2月2日，1月底也可以说是年关将至。
　　高雄市中心，公审枪毙彭孟缉的大会正在举行。
　　1947年2月28日，台湾发生228事件。高雄市民和学生组织自卫队在高雄要塞的司令部前抗议国民党苛捐杂税、隔断铁路。要塞司令彭孟缉要求自卫队就地自首或撤退，否则就炮击高雄。自卫队不撤，彭孟缉真开炮了。日据时期布设的海防重炮、大口径高射炮让高雄市民死伤过万，死亡人数达3000人，彭孟缉被称为“高雄屠夫”。
　　彭孟缉犯的事儿证据太齐全了，人证物证俱在，外加国府在台档案柜里扒拉出来的手令和电报原件，他根本赖不掉。
　　之所以拖上大半年才公审枪毙，是因为汪震汪司令员在过去的半年，先得抓一波国民党残余、排外劣绅、亲日破坏分子、台独反动分子。
　　这先后顺序不能乱，必须先清除“四种人”，把台湾社会结构重整一遍，直到觉得效果不错了，才把彭孟缉拎出来给高雄惨案一个交待。
　　“二二八事件之所以在台湾爆发，主要矛盾是蒋介石反动派对台湾居民的苛捐杂税、反动统治；次要矛盾有台湾本地有产者与外来移民之间的矛盾、亲日分子对中国大陆移民的仇恨、台独分子对中国新建立的在台政权的仇恨。后三种矛盾在二二八事件这个矛盾体系中处于从属地位，但它影响主要矛盾的解决。”
　　“我们在台湾打倒了蒋介石反动派，消灭了国民党在台湾的残余政权，在这个矛盾体系中把主要矛盾解决了。随着事物的发展，主要矛盾和次要矛盾会相互转化。现在我党我军在台湾的工作，必须要注意到这样一种情况，那就是后三种矛盾上升为主要的矛盾。”
　　“发展生产是台湾稳定的最大因素。6月以来，我军协助居民耕作，尤其是农忙双抢工作完成得好，今年晚稻收成十分丰盛，很大程度上解决了台湾的农业和农村问题。”
　　“台湾山里居住的少数土著，由于其社会发展水平极为落后，处于奴隶制甚至部落联盟后期的状态，台工委正在拟定对他们的改造和安置方案……”
　　在给中央的报告里，汪震是这么总结上任这半年在台湾的工作的。
　　台湾战役结束时，台湾岛常住人口约700万，但首先就遇到了大批居民请求返家的情况。放下武器的国军士兵及被裹挟到台湾、在台湾战役中后期的逃亡窗口中又没有撤到重生的居民，有相当高的比例请求返回原籍。
　　这半年来，大约有30万居民从台湾返回原籍，还有20～30万人打了申请返乡的报告等待安排，也有大约70万人愿意在台湾长住。
　　至于台湾本土出生的人，汪震当然也要折腾折腾。以前不是说新疆有“二汪”，一个汪震一个汪恩茂么，现在汪震去了台湾，汪恩茂还在新疆建设地球。两人一合计，数万被查出来犯过事的本土人陆续被弄到新疆修地球。在甄别居民时，有两三千人亮出了自己的日本国籍，那没啥好说的，送回日本。
　　当这四种人都被打击过一遍，这才宣布公审枪毙彭孟缉以及其他几个国府系统里的二二八的案犯。
　　……
　　1954年1月1日，中国和蒙古铁路正式参加与苏联和东欧各国之间的铁路联运，但是这次唐华去苏联，想抄近路从乌兰巴托转西伯利亚大铁路去莫斯科仍是不可能的。乌兰巴托到集宁的铁路现在还没修通。
　　好消息是因为1953年美国海军的封锁（直到现在还虎视眈眈），中国和苏联都感觉有必要修建一条莫斯科到北京之间的最短的铁路线，集宁到乌兰巴托的铁路建设似乎比历史上的进度更快。原来的历史是1956年1月才通车，现在有望提前到1955年中。
　　到时候北京到莫斯科的线路就是北京—集宁—二连浩特—乌兰巴托—莫斯科。
　　现在还不行，从北京出发去莫斯科得先绕道东北，换中东铁路，接上西伯利亚大铁路，再开到莫斯科。
　　“中苏之间铁路标准轨和宽轨的变换还是挺头疼的问题。”总会计师和唐华在火车代表团的专用车厢对坐，“从陆路与苏联、东欧国家做贸易，运费本来就有点偏高，还要在中间换一次车厢或者换底盘，无论是运费还是运输时间都涨了一截。”
　　唐华：“铁道部讨论过更换宽轨的问题，结论是全国更换1524毫米宽轨代价过大，有这功夫铁道部能多修5000公里铁路了。至于贸易……说实话，计算机和电子设备这些东西对运费不敏感。去年和前年都有着急想要计算机的苏联单位选择空运方式交货。”
　　总会计师：“我知道。有一架飞机在乌兰巴托中转加油时还冲出跑道摔坏了两台计算机，后来你就特地找我问，有苏联有没有银行或哪个机构开设了运输保险业务。”
　　唐华哈哈笑了。这事儿他有印象，还好飞机只是冲出跑道，没有起火爆炸，那两台计算机内部零件错位脱落，拉回中国鼓捣鼓捣就修好了。然后这两台返修机几个月后又卖了出去。
　　“我就觉得你们电子工业这样的出口贸易才是正常的出口，”总会计师说，“我们中国五六亿人，五六亿双手，如果只有粮食和资源能拿得出手能卖到国外，这正常吗？不正常。以后工业基础打好了，技术水平提升了，我们应该是一个制造业出口大国，而不是卖资源的大国。”
　　唐华：“打好工业基础，提升技术水平，找出我们自己的优势产业——不只是电子产业，肯定还有其他能形成优势的产业，然后寻找我们和苏联、东欧国家之间可形成贸易互补的领域。如果能够成功，二三十年之内，苏东市场可以够我们吃的。”
　　总会计师：“二三十年之内？”
　　唐华：“陈副总理，我们有六亿人口，苏东几个国家人口加起来不到三亿。二十或三十年后，想象一下8、9亿人口、基本完成工业化，工业技术也不弱的中国会是什么样。”
　　……
　　“这火车四五十公里的时速叮咣叮咣，一不小心十天的光阴就都耗在路上了。”第二天的时候，总会计师叹道。
　　唐华：“眼光要往前看吧。飞机的可靠性会高起来的。”
　　这是这个时代的特快专列的速度，除了必要的加煤加水换车头其他都不停的那种，也要走整整十二天。唐华1949年从莫斯科回国时的列车跑了一个月呢。
　　而且，虽然唐华也觉得火车有点慢，但周璇坐火车开心得很。
　　第一是每天24小时两人能呆在一起，第二是唐汉城这个小细路仔留在了家里，由叶姨和保姆带着。
　　周璇？哪去了？哦对，去隔壁车厢串门去了。
　　国家计委的访问代表团占了两个专用车厢——带去的货物和货物样品就塞了一个车厢，吕骥带队的中苏友好文学艺术联合会代表团的近三十个人占的也是一个车厢。
　　“吕骥！马可！”
　　走进文艺代表团的车厢，唐华先高喊这两位的名字。其实不用喊，一进车厢唐华就看见他俩了。吕骥马可在车厢的座位区弹手风琴，周璇和梅兰芳也在座位区聊天。
　　马可：“唐部长，这次去莫斯科，我可是把电吉他和贝斯带去了。”
　　“哎，叫我唐华就行。不会这么夸张吧，我这次在苏联日程可紧张了，都不一定能过来客串。”
　　“没关系，我和吕骥现在也会。”
　　唐华：“……”
　　马可：“唐华，《咱们工人有力量》你听了吧？”
　　唐华点点头。
　　马可1946年在延安，46年底前往东北，在东北的工厂里与工人一起劳动一起唱歌，47年创作了歌曲《咱们工人有力量》。
　　“你那几种新乐器，还有你说的新音乐方法，我后来几年琢磨来琢磨去，有搞头。所以去年呢，我就用你说的金属音乐的理念，把《咱们工人有力量》给改编了。”
　　唐华脸上的笑容凝固了。
　　啥？摇滚版《咱们工人有力量》？这这，这是歪门邪道，是不严肃，是歪改红色经典……哦，《咱们工人有力量》的原曲作者就是马可？那没事了。
　　马可取出吉他，吕骥拿茶缸敲桌子代鼓手，两人就把摇滚版《咱们工人有力量》过了一遍。一曲唱完，唐华也不不由得鼓掌。挺好听的，大音乐家的乐感就是强。
　　音乐流派只是形式，同样的流派可以蕴含不同的思想。
　　“唐华，最近有什么新歌吗？”马可问。
　　吕骥也一脸希冀地看着唐华。
　　唐华指着周璇：“我最近的新歌都在周璇那里。”
　　“唐华……唐部长……即兴创作一个吧？”
　　“你们一个央音的副院长，一个中戏的主任，这是逼我七步成诗呢，”唐华笑道。
　　……
　　“马可，今天是1月21号？”唐华问。
　　马可：“对呀。”
　　唐华：“1954年1月21号，列宁逝世三十周年了。好吧，我就写一首歌纪念列宁同志。”
　　唐华拿起笔找了张纸先写歌词：
　　你，是一个火种，点燃这片沉睡的土地
　　你，是一个预言，划出人类理想的轨迹
　　你是一面旗帜，飘飘扬扬迎着风风雨雨
　　你诉说一个真谛
　　你是一面旗帜，几度沉浮你又几度崛起
　　你奉献一个真理
　　写完歌词唐华试着弹前奏，虽然在列车上，但似乎效果还可以。
　　又一首刘欢的歌……并不是。
　　正因为这是日文歌曲重新填词，不是刘欢自己给自己量身定做的歌，所以唐华感觉自己一般般的嗓子还是可以hold得住。
　　（大家印象中最不可能是填词翻唱的歌曲）
　　弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫，笔名列宁。
　　苏联最伟大的遗产、人类共同的文化瑰宝——前苏联政治笑话中，列宁从未当过主角。而斯大林、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、戈尔巴乔夫那都是常客。尤其勃列日涅夫，一出场观众就笑，充满了快活的气息。
　　列宁是一个可能比马克思更擅长运用马克思主义改造现实世界的人。如果没有列宁，马克思主义很可能和历史上许多思想家的大部头一样被供上神龛攒灰。
　　马恩点燃了火种，但这把火第一次燃烧，只是在巴黎发起了一场无政府狂欢，然后失败了。
　　那革命到底应该怎么搞？接下来三十多年大家都在苦苦思索。
　　列宁说，不，无产阶级应该建立一个国家，大家不要一想到国家就想到阶级压迫（马克思没有明说，但一直是这么认为的），它也有可能是无产阶级对资产阶级专政的工具。
　　正是有列宁，有《国家与革命》，才会有十月革命的一声炮响和中国革命的胜利。
　　《你是一面旗帜》，这首歌应该，必须送给列宁。


第29章 我想看苏维埃宫
　　“苏联方面修改了访苏期间的计划，”总会计师说，“我们先与苏联红军、国防计划委员会商讨几个重点装备和军事技术的合作交流事项，然后再谈关于一五计划后续执行的问题，也就是说把第四项议程提到了最前，原来的一二三项顺延。”
　　唐华：“这是好事，先谈赚钱的生意，再谈花钱的事情。”
　　“这不算好事，接下来要说的才是好事。洽谈军事装备和技术合作交流事宜之前，苏联人要先给你颁发勋章。”
　　“哈，是吗？不过勋章我又不缺，都三枚列宁勋章了。”唐华说。
　　后来的勋章帝勃列日涅夫，一辈子也只给自己发了8枚列宁勋章，唐华这回要是再得一枚列宁勋章，那可就四枚啦。
　　当然勃列日涅夫除了8枚列宁勋章，还给自己搞了一百多块其他种类的勋章。
　　“发勋章的仪式希望能搞快点，半天完事最好，”唐华想想自己的日程还挺紧张，“我日程表还多出两个事，T54的产品发布互会、苏联科学院的学术报告。不对，是三个事，还有文艺联合会代表团，不过这应该是晚上。”
　　两人在车站聊了几句，苏联方来接人的车队到了。除了苏联外交部的四辆黑色小轿车，还有一辆车看起来颜色型号不太一样。
　　钱三强：“这好像是苏联科学院的。”
　　唐华：“嗯。这是……我的车。我不在苏联的时候车丢给了朗道，让他的司机一个月开出去溜一圈保持状态。这一晃快两年过去了。”
　　……
　　其实用谁的车都一样，代表团肯定出入有车。唐华的别墅头几天大概是不会用，访苏的日程前一星期最紧张，和访苏代表团一起住旅馆更方便。
　　颁发勋章的仪式就在第二天上午举行。
　　“今天这场面有点太隆重了。”钱三强悄悄地说，“来了很多人。”
　　唐华也注意到了。而且他发现了一些敏感人物。
　　“老钱，你看那边，左起第二个，你以前认识不？”
　　钱三强定睛看看，摇摇头。
　　唐华：“我咱们的同行。安德烈·德米特里耶维奇·萨哈罗夫，苏联原子物理学家。在他旁边的那个大胡子，库尔恰托夫。哦霍，本来这授勋仪式我还想玩快闪呢，现在我决定，不快闪了。”
　　钱三强：“原来他就是萨哈罗夫啊。只看过他的论文没见过真人。”
　　唐华放低声音：“你看的都是公开发表的物理学论文，不公开的或半公开的你没看到。库尔恰托夫是苏联核武器计划的主持人，萨哈罗夫更厉害，最近爆炸的苏联氢弹的首席设计师可能就是他。”
　　萨哈罗夫一开始进入物理学界是研究宇宙射线的。1948年加入苏联原子弹计划的专家组，直接领导人就是库尔恰托夫。1949年8月苏联第一颗原子弹爆炸成功，1950年苏联就开始研究氢弹，萨哈罗夫成为氢弹小组最初的几名成员之一，在氢弹的研发单位所在地萨洛夫呆了近三年。最近爆炸的苏联氢弹——千层饼增强型原子弹是萨哈罗夫选定的方案，即“萨哈罗夫第三方法”。接着马上就要试验的辐射内爆的真·氢弹的主设计师也是他，如果估计得没错，几年后的沙皇氢弹的主设计师也是他。
　　至于苏联的辐射内爆氢弹到底是萨哈罗夫研制的还是克格勃的功劳，这可是历史悬案……唐华也不确定这一次有没有机会搞清楚。
　　钱三强听唐华解说这些内幕消息，也兴奋了：“那可太巧了。不知道我们这几天能不能接近这两个人。”
　　唐华：“我尽量找关系安排吧……”
　　……
　　会场的重量级人物可不止这几位科学家。获得勋章者到期后，颁奖者才到会场——苏联部长会议主席马林科夫。
　　萨哈罗夫，社会主义劳动英雄。
　　库尔恰托夫，社会主义劳动英雄。
　　还有五六个其他领域的科学和工程杰出人士，一人领了一个社会主义劳动英雄。
　　社会主义劳动英雄等于是列宁勋章增强版，获得者先领取一个列宁勋章和证书，再另外获得一个奖章：金质的正五角星、中央是铁锤与镰刀。
　　然而苏联的社会主义劳动英雄规定了只授予苏联公民。所以没唐华什么事，应该得等这拨人下去，下一拨发列宁勋章的时候上台。
　　下一拨……到点了，上台。
　　还是马林科夫，胖胖的脸笑眯眯把证书塞了过来。列宁勋章挂上。金质五角星奖章挂上。
　　虽然都是金质五角星，形状却略有差别。唐华胸口的五个角更钝一点，中央没有铁锤与镰刀。
　　嘶……
　　苏联英雄……
　　……
　　好像也很合理，社会主义劳动英雄只授予苏联公民，苏联英雄可以授予外国人，历史上有捷克斯洛伐克、保加利亚、民主德国、波兰、匈牙利、……以及法国、越南、印度的人拿过苏联英雄勋章。
　　唐华想想又觉得不对，研发原子弹和氢弹那两位大佬拿的是社会主义劳动英雄，我怎么就是苏联英雄呢？
　　苏联历史上颁发的勋章，劳动红旗颁发了120万枚，红旗勋章50多万枚，列宁勋章40多万枚，社会主义劳动英雄20200枚，苏联英雄12700枚其中还有三千人是死后追授的。
　　“……以此表彰你1946年以来在科学、工程技术与武器研制领域做出的巨大贡献，这些贡献使苏联受益，并且扩展了人类对科学领域对世界的认知。”马林科夫说完又接了一句，“我尤其赞赏你的信息论方程，简洁得如同牛顿三定律，也如同牛顿定律那样揭示了世界的基本规律。可似乎1947年我们只为此授予了你一枚红星勋章，这很不合理。”
　　嗯……
　　马林科夫正经工科院校出身，其实算是个技术官僚。信息论的方程自然是一看就懂。那就不奇怪了。
　　唐华：“谢谢。为建设社会主义，为人类的文明进步而努力工作是我的职责。”
　　马林科夫：“你也是中国国家计划委员会的委员，建设社会主义这句话很对。中国与苏联需要共同进步和发展，不仅我们的国家计委指导中国的工作，中国的同志也可以对苏联的发展建设提出建议。”
　　唐华：“建苏维埃宫。……噢，不，这不是正式的建议，只是我个人的小小心愿。”
　　马林科夫一愣，然后大笑起来。
　　然后走了。
　　……
　　在现在这个年代，苏维埃宫属于那种规模大到可以误国的超级工程，通常人称“奇观”。
　　苏维埃宫三十年代就打算建造，1931年苏联炸掉救世主大教堂腾出地皮，然后做设计方案。
　　最后确定的方案全高415米，比美国的帝国大厦还高34米，不过苏维埃宫顶台是一座巨型列宁像，高100米，它是作弊硬把自己的高度撑到超过帝国大厦。
　　苏维埃宫不是商务写字楼，是行政楼。巨型会场用于举行最高苏维埃会议和各种大型会议，上层则是苏联部长会议和苏共主席团的办公楼。
　　和帝国大厦比，苏维埃宫虽然建筑高度没那么高，但底层部分要粗得多，所以内部总建筑面积比帝国大厦大很多。如果建成，那还真是莫斯科的奇观。
　　1937年，苏维埃宫开始地基挖掘。还是一片工地的时候，1941年6月德国入侵，苏维埃宫全面停工，摆放在工地的钢材和水泥都被作为构筑莫斯科防线的物资征用运走了。
　　二战结束后，苏联需要重建国家，财政和物资都很紧张，苏维埃宫的工程仍然处于停滞，不过斯大林并未放弃将它完工的想法，设计方案还在进行微调。然后1953年——斯大林逝世了。
　　现在苏维埃宫的工地还是处于停工状态，等到1955年2月，赫鲁晓夫赶走马林科夫大权独揽，苏维埃宫这个项目就被彻底砍掉了。然后苏联按照赫鲁晓夫的指令，在苏维埃宫的工地原址建了一个爆丑无比的巨型游泳池。
　　其实唐华不觉得苏维埃宫有什么必须要建成的理由，也不想“奇观误国”坑苏联一把，就只是单纯的对苏维埃宫这个庞然大物有兴趣。
　　……
　　“苏维埃宫……苏维埃宫……”
　　马林科夫在回办公室的路上嘴里还在嘀咕。
　　“连国际友人都盼望苏维埃宫建成……”
　　……
　　“纯金的五角星？”周璇看唐华胸前的金星和红旗＋列宁头像的勋章，“挺漂亮的。”
　　“周璇小姐，这可是苏联的最高勋章，”总会计师说，“此前有保加利亚、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利、法国人获得过，但中国人是第一次。”
　　周璇：“比你以前得的勋章还要高级吗？”
　　唐华：“当然了，以前的勋章没有福利，拿了这个苏联英雄，我在苏联坐公交车就不用买票了耶。”
　　总会计师：“……”
　　唐华：“还有每年一次免费疗养，每年一张头等往返车票，优先分配公寓而且居住面积配额加45平方米，如果租房房租减50%，对了还免税。”
　　……
　　总会计师不说话默默走开。
　　他眼神表达的意思是“你用得着这些福利吗？”
　　……
　　“萨哈罗夫院士，您好。”“库尔恰托夫院士，您好。”
　　马林科夫撤走，获奖的几位还在大厅里，等待时相互聊天。
　　“唐华院士您好。”萨哈罗夫也向唐华打招呼，“我们在1949年科学院的会议上见过。”
　　唐华：“是的，我有印象。但1951年和1952年我来苏联的时候没见到您。”
　　萨哈罗夫微微一笑，不回答这个问题。
　　颁奖仪式上，萨哈罗夫的奖励理由是“为苏联国防和科学技术做出了杰出的贡献”。1950年萨哈罗夫还得过一次奖，那次倒是在报纸上提到了原子弹。
　　很显然，氢弹工程现在苏联还不打算公开研制团队都有谁。
　　库尔恰托夫：“仅靠防空导弹、反舰导弹和反坦克导弹的成就，你就足以获得苏联英雄的勋章。至于信息论……那当然也是必须的，是对过去忽略了信息论而做的补偿。”
　　防空导弹早已部署在莫斯科的S-25导弹阵地里面。
　　反舰导弹是去年11月，苏联海军也拿到了两艘P6鱼雷艇改造的导弹快艇，第一次实弹打靶就把9000吨的靶船炸出几个大窟窿然后沉没。这会儿苏联正在给自己的07、07A型驱逐舰改装，拆掉鱼雷发射管安装鹰击-1导弹发射箱。
　　现在鹰击-1现在的技术状态有点惨不忍睹，有捕鲸叉的体积重量、却只有加伯烈2/3的射程和威力。但也就唐华不满意而已，苏联海军用起来还是觉得太爽了。而且现在鹰击-2的研制开展得挺顺利，1954年底或许就可以制造样弹。
　　唐华：“导弹其实是常规武器领域的技术的进步，而你们研制成功的原子弹单独开创了一种武器类型。这些导弹都是战术层次的武器，而你们的原子弹是国家战略层次上的武器。”
　　萨哈罗夫：“导弹的思路是正确的，它将科技运用到了正确的方向上，这是一种正义的武器。”
　　唐华：“？”
　　萨哈罗夫：“精确命中的导弹可以避免大批平民因轰炸而误伤死亡。即便是在战场上，导弹的精确性也可以让一支军队通过很少的杀伤就达到战役目的，让战争变得更人道，这是我所定义的正义性。相比之下，核武器只要投放出去，一枚就能摧毁整座城市，造成数万到数十万人伤亡，其中大部分是平民。”
　　差点忘了，老萨是个和平主义者。
　　唐华：“恰恰相反。正因为核武器有巨大的威力，在双方都拥有它的时候，双方的最高领导人就会倾向于不使用它。不但如此，为了避免因常规武器的战争自然升级到互相投掷核武器，拥有核武器的大国之间甚至不会发生战争。核武器形成的平衡反而会让世界获得和平。”
　　萨哈罗夫：“那是在达摩克里斯之剑下的和平，谁也不知道这把剑什么时候掉落下来。”
　　唐华：“确实是核威慑下的和平，当大国都拥有核武器，而且数量还特别多的时候，这种和平会持续很长时间，甚至可能不再发生大国之间的战争。二位为苏联研制成功了核武器，但很可能在你们的有生之年，苏联的核武器杀死的人数是0。”
　　萨哈罗夫、库尔恰托夫沉默不语。
　　唐华：“核弹可能永远不会被使用；而我的导弹在朝鲜和在台湾已经杀死过敌人，未来还可能继续在战场上杀死敌军。而我的导弹在未来造成的伤亡，比起卡拉什尼科夫同志的发明，恐怕连零头都不到。现实与您的估计可能是完全相反的。”
　　库尔恰托夫：“卡拉什尼科夫？”
　　“米哈伊尔·季莫费耶维奇·卡拉什尼科夫，AK-47的发明者。我想想，他应该是1951年获得的社会主义劳动英雄奖章吧。不知道这次来苏联，有没有机会拜谒他……”


第30章 开个春节派对
　　莫斯科红场西侧，红色花岗岩和黑色长石修筑而成的列宁墓是存放列宁遗体的地方。
　　陵墓的入口处刻有“列宁”的俄文单词，除此之外再无其他文字。
　　列宁墓一半在地下，一半露出地面，底部是稳重的石基座，然后是台阶，向上逐级收小，其上是通往检阅台石级的平座——它也兼作红场阅兵的检阅台，1941年11月，斯大林就是在这里检阅苏联红军，然后命令他们立即奔赴保卫莫斯科的战场。
　　总会计师走在最前，唐华第二个，代表团成员依次走进列宁墓献花。在列宁的水晶棺前，唐华放下花束，看见列宁的遗体安详地仰卧水晶棺里，身穿黄色上衣，胸前佩戴一枚红旗勋章，左手习惯般地微微握着，就像工作之后小睡一般。
　　从列宁墓出来，代表团又走向旁边的斯大林墓。
　　斯大林是对苏/俄乃至世界历史产生了重大影响的英雄，也是一个颇具争议的人物。争议之大，以至于到了21世纪的20年代，斯大林逝世近70年之际，我们仍无法对其盖棺定论。赫鲁晓夫咒骂他，勃列日涅夫选择遗忘他，戈尔巴乔夫为了给他任上苏联的困难找背锅侠，把锅一直甩到了斯大林——他的前前前前任身上。
　　2019年，普京在回答记者关于“北方四岛问题”的时候，用非常自然而然的语气称斯大林为“老爷子”：
　　“……这是所有一切的起点。（二战时）老爷子全部拿下，画上了句号，不愧是国家之父。”
　　意思是说俄罗斯现在能在法理上合法地占有南千岛群岛（日本称“北方四岛”），一切都归功于二战最后一个月，斯大林果断下令苏联红军抢占了这几个岛屿。只要雅尔塔体系不解体，俄罗斯占据南千岛群岛就是完全、百分之百合法的。
　　唐华把花束放在斯大林的水晶棺前。以后还不知道斯大林的遗体会不会被移出红场，能多看一次就算一次。
　　……
　　“涅斯梅亚诺夫院长您好，我是唐华。今天是中国农历历法1953年的最后一天，明天则是1954年的新年第一天，所以，祝您新年好。”
　　“哦，是唐华，我听说你从中国来苏联了，非常好。我向你们祝贺新年。”
　　瓦维洛夫逝世后，涅斯梅亚诺夫继任苏联科学院院长。1952年唐华来莫斯科讲激光全息技术的进展时他就是院长了。
　　唐华：“非常感谢您这两年来对我的研究工作的支持，同时我国也十分感谢苏联科学院在中国的工业化建设、高等院校建设和科学院重构过程中提供的帮助和建议。现在苏联科学院就有两名院士、21位研究员在中国，担任援华专家和顾问，指导我们的工作。所以陈副总理、中国驻苏联张大使诚挚邀请您在新年之际光临中国大使馆，我们将举行新年庆祝晚会，与苏联的朋友们共庆新春。”
　　……
　　确定了涅斯梅亚诺夫的行程安排，唐华又拿起电话打给朗道。
　　“在电话前的是那个物理疯子吗？”
　　“啊哈，混进科学院的发明家。我还以为你会每年来一次苏联兜售你的发明呢，结果1953年你缺席了。”
　　“1953年我忙着把我的发明用在美国人头上。对了，多谢你的司机帮保养维护我的汽车，这车现在很好用。”
　　“不用谢，我从你别墅的酒窖里取走了4瓶摩尔多瓦红酒。”
　　“太让我意外了，你居然没有搬光它。”
　　……
　　确定把朗道拉过来开新年庆祝晚会的同时，还顺便把卡皮察、亚伯拉罕·约费、赫洛平、多列扎利、梅利尼科夫几个苏联科学院物理研究所的大牛给拽了过来。
　　然后物理化学家尼古拉·尼古拉耶维奇·谢苗诺夫院士也表示有空。谢苗诺夫看了云爆弹的资料和实弹射击视频，一下子对热爆炸和气态混合物燃烧的理论着迷起来，正在琢磨这个方向的研究。
　　“多列扎利是负责苏联反应堆设计的科学家，他1946年设计了苏联第一座也是欧洲第一座核反应堆Ф-1，”唐华对钱三强说，“梅利尼科夫也参与了反应堆的设计，他搞的是反应堆专门金属构件。赫洛平在苏联科学院镭研究所，我推测他可能参与了苏联原子弹的同位素分离工作，但不清楚是只参加了铀235的分离还是兼顾了钚239的化学提取。但是后天的新年庆祝晚会不要太直接地表示我们对原子弹感兴趣，最好是不要直接问原子弹相关的事情。”
　　钱三强：“对，先熟络感情，以学术交流为主。”
　　唐华举了OK的手势：“就是这样。物理尤其是核物理方面，要靠你和他们摆龙门阵了。新年庆祝晚会之后，我想我还能找机会再聚齐一些人开个沙龙，大家坐一块喝酒，继续加深感情。”
　　……
　　“我们对苏联国防工业部的工作效率感到失望，同时，炮兵研究所认为中国同志提供的红箭-1反坦克导弹的报价很可能低于国防工业部最后核算出来的成本。因此我们打算修改计划，从中国进口红箭-1反坦克导弹发射装置以及导弹整弹，而不是在苏联建设导弹组装厂。”
　　中苏军事装备和技术合作交流会，参加会谈的苏联炮兵元帅奇斯蒂亚科夫开门见山地提出了要求。
　　苏联贸易部按以往的原则，制定红箭-1反坦克导弹的装备合作计划时，拟定由中国生产发射控制系统，由苏联制造机电和光学系统（这套光学瞄准系统是唐华从东德蔡司订制的），再在苏联设厂组装而成完整的导弹发射系统。反坦克导弹也类似，中国提供控制组建，由苏联工厂制造其他零件并且组装在一起。
　　然而苏联的大计划经济体系生产计划的调整很迟缓（除非是最高领导人直接下令），加上1953、1954年苏联经济计划执行略有些乱，而红箭-1涉及到新开两家工厂以及要求四家工厂更改生产程序，为反坦克导弹系统生产特殊的零件，总之麻烦得很。从1953年10月闹腾到1954年2月，计划的调整仍未在部长会议那里得到落实。
　　苏联将反坦克导弹归属于炮兵部队，奇斯蒂亚科夫元帅直来直去，从省事的角度出发，认为全套进口更好。
　　这就是苏军将领的思维方式和外贸部门的思维方式的差异……
　　从苏军的角度，一个装备生产交付快，性能达到或超过预期指标，那它就是好东西。造价问题如果也满足要求那更好，如果超支了，要看性能是否超出了预期。如果很好用，那也是可以增补预算的。
　　“从我们的角度看，这完全可以，只是我国的兵工厂现在的产能略为有限，”唐华说，“我们需要半年到一年的时间扩大产能。”
　　全部由中国生产（攒机），那还是颇为划算的，每套反坦克导弹发射系统大约会多赚14000卢布，每枚反坦克导弹能多赚500卢布。
　　奇斯蒂亚科夫：“不过，安装在装甲车上的固定套件，我们苏联可以自行制造。”
　　这是小东西，一些铁条和螺母螺帽而已。
　　和军方谈生意就是这么奇怪，一般生意人要做好被还价的准备，苏军元帅上来就额外把单子甩给你。
　　既然有额外惊喜，那当然吃下来。至于苏军国防部和后勤部门如何制定计划上报计划委员会，最后会不会批准，那就由他们来交涉好了。
　　……
　　“唐华同志，我这里有一份情报机构传递过来的重要图纸，与今天要谈的事情有关。”
　　苏联装甲兵第一副司令波卢博亚罗夫上将推过来一份图纸。
　　“这是我们获得的美国M48坦克的部分图纸。你们在朝鲜战场上缴获了M46‘巴顿’，也送到了我们这里，我们进行了研究。但这份图纸证明，美国人从M46发展到M47坦克，进行了许多改进。”
　　波卢博亚罗夫伸出手指了指M47坦克图纸上的一个组件：“这是他们的机械式弹道计算器。”
　　克格勃真厉害。不，这可能是格鲁乌干的。管他呢。既然弄到了M47坦克的图纸，而且引起了苏联高层的注意，那其实是好事。
　　唐华拿过图纸：“这个东西装在炮塔内前部，应该是炮长操纵的测距仪-弹道计算器合一的装备。炮长在操纵体视式测距仪，旋转旋钮的时候，弹道计算器随之联动。弹道计算器以机械方式计算并输出结果，让炮长瞄准镜的瞄准线发生小幅度的上下俯仰变化，也就等于针对距离的变化修正了弹道。此外，这个弹道计算器似乎还可以选择炮弹类型，每切换一种炮弹，就按一下按钮，炮长瞄准镜的瞄准线也会产生小幅度的上下俯仰变化，以匹配不同弹种各自不同的初速以及速降。”
　　唐华分析完，把苏联情报系统搞到的图纸推到一边：“一堆垃圾。”
　　陈副总理：……
　　奇斯蒂亚科夫：……
　　波卢博亚罗夫：“……哈哈哈哈，很好。我们一定可以在坦克上使用电子计算机，对吗？”
　　唐华点点头，让工作人员把另一个公文包拿过来。
　　“我们的长春市正在准备将T-54坦克的大修厂升级为坦克制造厂。在坦克制造厂建设时，我们就建立了坦克部分零部件的研究机构，当然也包括了坦克的火控计算机。”
　　“不是把坦克的弹道计算器电子化，而是火控计算机，弹道计算和火控是两种截然不同的概念，后者相对前者有革命性的变化。”
　　一般把二战中后期，强国制造的坦克上安装的观瞄装置称为第一代火控系统。50年代初期美苏英制造的新型坦克，特征是第二代火控系统。所谓的第二代其实也很简单：光学测距仪、机械式弹道计算器、早期夜视仪、火炮安装垂直稳定器（单稳）或双向稳定器。这几个特征，美苏50年代初的坦克一般能同时满足其中2～3项。
　　第二代火控系统从50年代初生产到60年代中期，甚至60年代后期苏联研制的T-72主战坦克，仍然在用机械式弹道计算机。
　　唐华把资料拿给波卢博亚罗夫看。
　　“弹道计算机包括坦克专用的火控计算机主体、控制面板和步进电机驱动器。”
　　“它的功能是：根据所选择的弹种、目标距离、所有自动传感器的输出和手动装定的参数，计算武器的射角和方位提前角；显示所有的输入信号、中间结果和输出的射击诸元；自检；当火控系统处于分划自动装定工作方式时，瞄准镜分划由步进电机驱动器通过步进电机自动装定。武器射击诸元用循环计算方式计算，以便提高首发命中率。”
　　“火控计算机需配合坦克的稳定器使用。我国装备的T-54-2坦克安装的是单向稳定器，但经过分析和计算，我们认为双向稳定器才能真正发挥坦克火控计算机的能力。”
　　唐华说到双向稳定器，波卢博亚罗夫眉毛跳了一下。
　　他当然知道去年T-54A投产后，装甲兵正在督促研制更好的改进型T-54B，T-54A和T-54-2和T-54-3一样装的是单稳，而T-54B装的是双稳。
　　波卢博亚罗夫：“安装双向稳定器并安装火控计算机的坦克，命中率会有什么样的提高？”
　　唐华：“由于我们找不到有双向稳定器的坦克进行试验，现在只能拿T-54-2进行试验然后根据经验公式进行推算。安装了单稳的T-54-2在1500米，静止状态下开炮的首发命中率能提高到50%以上。如果坦克安装了双向稳定器，首发命中率会更高，而且从短停到开火的时间会大为缩短。”
　　唐华想了想又说：“此外，如果坦克同时安装了双向稳定器和火控计算机，那么它在以25公里/小时左右的速度运动的时候开炮，对1500米外的目标仍有20%或更高的首发命中率。”


第31章 中国是时候研制核武器了
　　唐华逮着火控系统说了一大通，其实国内现在还没有在任何一辆坦克上试验火控计算机和配用的观瞄系统。
　　用现在的术语说，叫做“空手套白狼”。
　　就连递给波卢博亚罗夫上将的几页资料，也是一个很简短的火控系统未来发展概要。
　　这也怪苏联同志突然甩出来一个M47坦克的谍报图纸，把火控系统的事儿给提前了，本来只是打算提一提坦克火控计算机的事，让苏军感觉到这个方向发展很有前途，勾起他们研制新一代火控系统的兴趣。
　　在1954年初的这次谈判，唐华给波卢博亚罗夫画的大饼确实有点成果。波卢博亚罗夫表示苏联正在研制的坦克会安装双稳，然后唐华表示长春正在建造的坦克厂预定的仿制型号是T-54A，没有双稳。中苏两国如果各研制一个版本的火控系统太不划算了。
　　但苏联考虑的是T-54B产量会很大，而且还打算研制进一步的改进型，认为一定要T-54B配备火控计算机。
　　T-54B之后就是T-55——或者说T-55其实就是T-54B加了三防系统。这不是重点。唐华说的话其实在暗示能不能让给长春厂T-54B的图纸而不是T54A，但这事儿波卢博亚罗夫做不了主，得国防委员会拍板。
　　最终还是赚外汇的诱惑压倒了其他因素，中方与苏方初步议定，在1954年底研制出可匹配双稳系统的火控计算机，但从1954年年中开始下塔吉尔会与长春密切合作，搞定火控计算机与观瞄系统、火炮系统的联动问题。
　　……
　　“关于中国航空工业的建设和型号引进，苏联方有必要予以提醒。”
　　苏共主席团的米高扬委员的弟弟、米高扬设计局的总设计师阿尔乔姆·伊万诺维奇·米高扬与中方代表团商议歼击机引进项目。
　　“无论是米格-15还是米格-15比斯歼击机，现在都已经落后。即便是试制成功也将落后于时代，难以满足中国防空作战的需要。1951年7月我方与你们洽谈歼击机项目引进的时候，米格-15比斯还是最先进的歼击机，所以你们把仿制的目标定在了米格-15比斯，但现在不是了。现在已是1954年，你们应该引进和仿制米格-17。”
　　唐华：“沈阳的松陵机械厂（112A厂）最近两年的主要工作都是大修米格-15和米格-15比斯，当然新建的飞机总装厂、零件制造厂等等都只限于制造米格-15比斯。仿制生产米格-17需要对生产流程和工艺图纸做若干调整，因此这事的关键是你方能提供多大程度的帮助。”
　　米高扬：“在你们的代表团来苏联之前，我就与航空工业部交换了意见，航空工业部表示原则上同意。航空工业部和国防委员会认可之后，米格-17的全套图纸副本我们可以很快提供给沈阳。”
　　唐华：“米高扬同志，我怎么突然有一种感觉：米格-17已经不是你们最先进的战斗机了。”
　　米高扬：“嗯，这个嘛”
　　唐华：“老米，米叔，我们的计算机你们设计局可是买了很多，T50两台，T52两台，T53你们买了三台。只要开个口，今年你们买T54可以打个折扣。”
　　米高扬：“哼哼嘿嘿哈”
　　米高扬没有直接回答。
　　不回答唐华也知道，米格-19应该在不久之前进行了最终版设计的原型机的首飞。如果米高扬漏一嘴说自己确实有，那唐华还能在会场上向他祝贺——这是苏联第一种超音速战斗机。
　　米格-17进入苏联国土防空军服役后不久，苏联军队就发现这种飞机的飞行速度和高度不足以拦截英国的堪培拉-3和美国的RB-57D高空侦察机。另外还有一个严重问题，美军B-29和B-36的夜间轰炸战术越来越纯熟，而无论是米格-17还是米格-17PF，夜间作战时都作战效率都不高。
　　虽然1951年底S-25防空导弹服役了，但这种大型固定式防空导弹只能防住莫斯科，或许在列宁格勒部署一套还能防住列宁格勒，要执行整个国土的防空作战，没有战斗机还是不行。
　　所以米高扬设计局就领了研制更高更快的歼击机的任务。
　　米格-17已经是高亚音速歼击机，再快就超音速了。由于这时候苏联也没研制出大推力的战斗机用涡喷发动机，米高扬干脆在新战斗机上装两台发动机。
　　先设计了I-340（SM-1）方案，接着米高扬又设计了一个更奔放的I-360（SM-2）方案，再发展成SM-2B。
　　SM-2B差不多就是米格-19的样子了。
　　算算时间，现在不但米格-19进入试飞流程，米格-21也在设计中。
　　唐华：“米高扬同志，它……超音速了吗？”
　　又是一个米高扬不能回答但又把他憋得很难受的问题。明明自己这么厉害，研制了苏联第一种超音速歼击机，一周前飞到了1.2马赫，打破了西方航空业的超音速垄断，现在却一个字都不能说，太难受了。
　　“我很快就会有一枚金星（社会主义劳动英雄勋章）。”米高扬旁敲侧击地显摆了一下，岔开话题说：“中国的同志，航空工业的发展要循序渐进，毕竟你们的基础太薄弱了。先学会制造米格-17，彻底搞懂它，你们也就掌握了现代航空制造业的基本技巧。如果在这过程中你们还能掌握现代飞机发动机的制造方法，那就更好了。到那个时候，苏联一定会继续对你们予以支持，你们也就可以生产更先进的战斗机。”
　　米高扬说的这番话，其实也算有道理。沈飞正在从大修厂进化到飞机制造厂，派往苏联学习的工程师和技工都是以米格-15和米格-17为样本展开学习，回国之后先开几年时间米格-17的生产线，上手之后过渡到新型号，这样保险系数较高。
　　……
　　图波列夫也有新订单，这次中国再买12架图-4，都是现货。
　　作为空舰导弹发射载机、作为未来的预警机和海上巡逻机的初代平台，图-4都还算是合格。但如果以后航空工业体系成型了，还是得研制一款装四台涡桨发动机（图-4是活塞发动机）的辅助机种通用平台。
　　除了买东西，还有卖东西。空舰导弹的火控计算机&导弹射控系统方案。苏联方面并不打算改图-4，提供给唐华的资料里是另一款中程轰炸机，只是型号名字被抹掉了。
　　抹掉跟没抹一样，看这速度，看这航程升限，还有其他的特征，除了图-16还能有谁。
　　“我们什么时候可以制造这个？”唐华的问题很简单。
　　……
　　图-16也没要到。
　　和米格-19不同，图-16现在已经接近服役了。批量生产型号都快出厂了，大约两个月之后第一架图-16就会进入苏联空军服役。但是轰炸机比歼击机敏感得多，毕竟图-16是要用来炸欧洲的。去年8月苏联试验的第一颗千层饼氢弹，现在唯一合适的载机就是图-16。
　　“有些东西不好从苏联购买，我们就自己研制吧，”总会计师说，“我们都能造导弹了，还是好几种导弹。自力更生应该也能把航空工业给搞起来。”
　　唐华：“就是这样太慢。这个年代航空技术发展速度很快，如果我们自己攒工厂，自己培养工程师和设计师，要花很多年的时间。得用所有能用的方法减少走弯路的情况。”
　　到1954年，航空工业在全国的布局只是刚刚开始。
　　在沈阳定下了112A厂，这是个歼击机向的飞机制造厂-喷气发动机厂-设计局联合体。
　　哈尔滨飞机制造厂要建成轰炸机向的联合体，目前进度比沈阳差，能大修图-2和图-4，在鼓捣仿制生产伊尔-28。
　　南昌飞机制造厂始建时打算制造螺旋桨初级教练机。但也按飞机制造厂-喷气发动机厂-设计局联合体的模式建设。
　　成都现在比较奇怪，先建起来了喷气式发动机厂和飞机发动机研究所，飞机制造厂尚未来得及考虑。
　　现在还差的类别包括：
　　缺第二个歼击机厂，或者说是歼击机、攻击机等小型作战飞机的设计生产联合体；
　　缺一个运输机、大型勤务辅助飞机的设计生产联合体；
　　还缺至少一个客机设计生产联合体，其中一个可能会与运输机合并在一个城市；
　　缺一到两个直升机的设计生产联合体；
　　然后，缺一个中央航空发动机研究院。这是衔接国防高级技术研究院的工程研究院，在高院突破基本技术和基本设计之后，中央航空发动机研究院负责落实这些技术，进入型号研制。
　　……
　　军事技术的交流合作谈完，晚上就是大年初二大使馆欢庆春节的晚会。
　　列夫·朗道头上的头发还是乱如鸟窝，而且发际线比起两年前似乎又往后退了。
　　“最近一年我的研究主要集中在量子电动力学。”
　　唐华问朗道现在的研究方向，朗道是这么回答的。
　　“我有三篇论文已经完成并且投了出去，今年会陆续发表。第一篇是消除量子电动力学中的无限性的话题，第二篇是量子电动力学中电子格林函数的渐近表达，第三篇还是一个格林函数渐进表达的论文，但讨论的是量子电动力学中的光子。”
　　唐华保持礼貌的微笑，假装自己很熟悉这些论文的领域的样子……
　　全是量子力学，电动力学，这是人看的论文吗？
　　“利用格林函数，在固体物理学中可用于求解能带，但不知道渐进表达电子和光子的方式具体有什么不同。”钱三强说。
　　钱三强在场这可是重大利好，有老钱在唐华就可以解放了。
　　……
　　“约费院士您好，”唐华先得问候最年长的——74岁的亚伯拉罕·费多尔维奇·约费。
　　“涅斯梅亚诺夫院长您好”“库尔恰托夫院士您好。”
　　库尔恰托夫是约费的学生。
　　1942年9月底，斯大林召集约费、卡皮察、库尔恰托夫等院士到克里姆林宫，讨论了德国、美国和英国在研原子弹的情报，斯大林提出苏联能不能研制原子弹，苏联现在的科学发展是否具备研制原子弹的条件。
　　约费的回答是，苏联在前沿物理和核物理方面有充足的科学积累，也有足够的人才储备，如果中央决定开展原子弹的研究，那么苏联科学院可以承担相应的工作。
　　斯大林听取了约费的报告后，1943年正式启动了原子弹工程。
　　约费大叔嘴唇上一撇白胡子，圆框眼镜后面的眼睛看了唐华一样，“四年前你就是院士了，现在看来，你仍然是最年轻的院士之一。苏联科学院最近几年，接纳的年轻院士原来越少，渐渐要成为老人俱乐部了。”
　　朗道：“我和唐华这样的情况是少数，并不能推广成为一般性的规律。从科学研究的通常情况来看，一个人要达到所在领域的研究最前沿，通常是在40到50岁的时候完成的，这时候被接纳为科学院院士才是常态。”
　　涅斯梅亚诺夫：“中国的科学院重组应该快完成了吧？”
　　钱三强：“郭院长正在操心此事。我这边是中国的近代物理研究所，将是未来中科院的一个下属机构。近代物理研究所的重组比较早，已经开展工作快两年了。”
　　涅斯梅亚诺夫：“很好，近代物理研究所也是中国当前最急需的研究机构之一。你们的研究所已经在运转了，那么，是时候为核武器工作了。中国的核武器。”
　　唐华：？！
　　钱三强：“这……怎么说呢，我们确实想朝这方面发展。”


第32章 中苏原子能合作协议
　　纳斯梅亚诺夫，苏联科学院院长兼有机化合物研究所所长。涅斯梅亚诺夫逝世后该所改名为涅斯梅亚诺夫研究所。
　　他开辟了由非食用原料制取食物的新方向，奠定了人造食品化学的基础。
　　这是什么意思呢，比如，代可可脂……只是举个例子，发明假巧克力的人不是他，他发明了另外好几种合成食物，比代可可脂还难吃，除了苏联别的国家都不生产，现在也都淘汰了。
　　但是被称为“涅斯梅亚诺夫重氮法”的金属化合重氮化方法，这个是影响持续至今的。
　　涅斯梅亚诺夫院长的另一个特点是三观和主流价值观非常一致，没有在顶尖科学家中常见的和平主义、环保主义的倾向。苏联氢弹的首席设计师萨哈罗夫后来变成了和平主义和人权主义者，1973年甚至在西方记者前说反对核武器呼吁废除核武器，涅斯梅亚诺夫亲自写了一封公开信发在报纸上批评他。
　　听钱三强说中国确实有点想搞核武器，涅斯梅亚诺夫表现得很高兴：“核武器是国家力量最大的放大器，苏联和中国的物理学界都必须肩负起这个历史责任。”
　　“我们物理学界当然很热忱地投入到了苏联核武器的研制，只是这种工作既无挑战性也无太大的难度，所以它没有占用我太多的时间。”苏联科学院物理问题研究所主任朗道表示异议。
　　涅斯梅亚诺夫哈哈大笑，又说：“核武器是长期的工作，苏联从开始发展核武器到今天有所成就差不多经历了10年。有一句俗语：种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。既然这是仅次于10年前的好时间点，那不如现在就开始。”
　　……
　　“关于你方计划开展核工业和核武器研制一事，非常抱歉，主席团和部长会议对此持消极态度。”
　　涅斯梅亚诺夫表示支持，但最终还是要在国家层面上与苏联谈。
　　在唐华提出核计划的想法时，苏联部长会议副主席卡冈诺维奇摇摇头。
　　“我们收到了1月份你们预先发来的想法建议书，最高主席团为此举行会议并进行了投票表决，所以请不要追问其中的原因了。不过，苏联可以在你们原子能领域的研究予以一定的初期支持，并且为你们安排了原子能发展的方向，那就是研究如何和平利用原子能。今后苏联将致力于原子能的军事运用，而中国进行原子能的和平运用，这种和平应用即可以解决中国的能源问题，也能与苏联进行技术互补。”
　　安排中国研究和平利用原子能……一开口就是老经互会了。你们国家分工这个产业，你们国家分工那个产业，安排好了就别越界。
　　“中苏现在是同盟国，我们在进行高层洽谈，所以在这里我也坦率地表达自己的观点，”唐华说，“卡冈诺维奇主席，美国在核武器方面对苏联施加的压力相当大，并且这一部分压力也作用到了中国身上。这对中苏同盟乃至整个社会主义阵营都是一个极为不利的局面。”
　　1950年，朝鲜战争开打时，美国有370枚核弹。1953年，美国的核弹头数量已经上涨到1436枚，而苏联1953年底只有120枚核弹。唐华相信苏联的情报机构不会一点消息都搞不到，也相信苏联情报机构拿到的美国核弹头数字没有太大的误差。苏联应该知道自己在核弹头数量方面对美国有数量级的差距。
　　果然卡冈诺维奇听到唐华说的话，咬了咬牙，但没说什么。
　　唐华：“除了美国，我们还不能忽视英国。英国1952年在澳大利亚的蒙特贝洛群岛试爆了第一颗原子弹，这是一颗成熟的可用于投掷的核航弹。我相信英国正在量产这种核弹，并且英国能够自行制造重型轰炸机，正在设计喷气式的重型轰炸机。基于英国的军队规模和国力，英国最终将会拥有300到500枚核弹头，与美国一道共同对东欧和苏联欧洲部分形成核威慑。”
　　“英美同盟以及围绕英美同盟体系而组建的北大西洋公约组织，依仗其同盟国工业国数量较多、盟国工业产值高、工业技术先进，对我们形成了有层次的、全方位的封锁威胁。”唐华继续说，“卡冈诺维奇主席，中苏是背靠背的同盟，我们在东面，同样需要核武器来维护东北亚地区的稳定。我们希望自行研制核武器，以中程弹道导弹和重型轰炸机搭载核弹，这样就具备对韩国、日本、菲律宾及美国在西太平洋的军事基地进行核打击的能力。完成这些工作后，苏联就可以把全部或绝大部分的核武器、投放载具集中在欧洲，应对英美在欧洲方向的压力。”
　　在现在这种技术条件下，唐华讲的理由……好像真挺有道理。一两千公里射程的弹道导弹、作战半径三千公里的重轰炸机（图-95也正在研制），此时苏联的核武器就是这样的现状。
　　苏联现在只有中程导弹，远程弹道导弹正在研制，洲际弹道导弹正在论证。所以唐华说到各区域的核威慑能力，卡冈诺维奇说不出“苏联有核武器，核战争由苏联与美国互扔就行了，不需要中国参与”这样的话来回应。
　　“苏联核工业现在面临着沉重的生产和科研任务，”卡冈诺维奇的回应转了一种话风，“我也很坦率地跟中国的同志说。的确，美国的核弹头数量比苏联多很多。为了尽快在这一领域赶上美国，我们所有的的核工厂正日以继夜地生产核弹以及制造核弹所必须的核材料。在这样的情况下，我们的核工业很难分出资源或者人才到中国去协助你们建立核工业。”
　　总会计师：“我们靠自己的努力建立了新中国，中国建立核武器工业的基本原则仍然是自力更生，能够国内靠我们自己解决的设备和原料，我们都会尽量自行解决，只有一些不得不进口的特殊设备和材料，我们才会请求苏联帮忙。”
　　……
　　“同志们，不如我们先看一下为了支持你们和平利用原子能，苏联可以提供的帮助清单？”中苏双方的代表聊了很久，卡冈诺维奇摆摆手示意不要再绕了，“无论怎样，你们先开启原子能的研究工作，此后你们继续对原子能的民用方向进行研究，或是打算自己搞核武器，我想这些东西都是有帮助的。”
　　“苏联可以出售一台石墨反应堆，供中国进行原子能的原理研究。这台反应堆以石墨作为中子减速材料，以水为传热介质。实际上它不但可以作为原子核物理的研究平台，产生的热量还可以推动7000千瓦的发电机组运转。除反应堆之外，我们会向中国提供铀235丰度为4%的铀块作为反应堆的燃料。”
　　“另外，”卡冈诺维奇又说，“纳斯梅亚诺夫，苏联科学院院长，最近向部长会议主席反映了科学院的意见。在纳斯梅亚诺夫院长的坚持下，苏联科学院将向中国科学院近代物理所捐赠一台回旋粒子加速器。”
　　啊，还有个不大不小的赠品……
　　唐华转头向总会计师眨眨眼，表示结果不错。
　　……
　　“我们可以买一台反应堆，买反应堆送图纸，还可以购买丰度4%的铀块，这已经是比较好的结果了，”第一天的会谈回来，唐华说，“然后还有意外收获，一台回旋粒子加速器，这真得谢谢纳斯梅亚诺夫院长。”
　　总会计师：“而且还是赠送的，这回旋粒子加速器得不少钱吧。”
　　钱三强：“这个东西从西方国家买大概得几百万美元，而且关键是买不到。自制也很难，里面不少零件国内没有工厂生产。赵老师1950年从美国带回来的静电质子加速器已经用了4年，快满足不了清华学生们的研究了。”
　　静电质子加速器对粒子的加速就是一个直线轨道，比如加速器柄长5米，那粒子的加速距离就是5米，出来的粒子能量比较低。回旋加速器在中央设有强磁场，粒子射出后在垂直磁场平面内作圆周运动，加速距离较长直到最后从一个口子射出回旋加速器。
　　总之就是回旋加速器能够获得更加高能的粒子，对核物理的研究更有帮助。
　　总会计师：“我们大年初二在大使馆请纳斯梅亚诺夫院长还有那几位院士吃饭真是划算，投资回报很高。”
　　……
　　谈判第三天。中苏《原子能合作协议》意向签署现场。
　　1、苏联提供矿山机械和特种运输设备，开采江西抚州市相山地区的大型铀矿；
　　2、苏联提供铀矿粗炼设备和重金属冶炼的安全防护设备，在相山建立铀矿粗炼基地；
　　3、相山铀矿粗炼基地建成后，每年向苏联提供300吨黄饼（约含180吨天然铀，也即大约1.3吨铀235）；
　　4、铀矿和粗炼基地先期加入苏联技工和工程师协助，同时中国派出学员去苏联接受培训；
　　5、苏联出售一座石墨反应堆，供中国进行原子能的原理研究。同时向中国出售丰度4%的铀块，另附送反应堆图纸。
　　6、苏联向中国赠送一台回旋粒子加速器。
　　7、中苏两国每年召开一次工程物理交流会，探讨核物理和核工程方面的知识进展。
　　这个协议的1、2、3条，其实去年底就已经开始动作了。
　　没办法，苏联对铀的需求量很大，而且要得很急。
　　一千多枚核弹对一百多枚核弹的差距，这可不是开玩笑的。
　　苏联境内勘探到的铀矿，至今为止没有一个超万吨的。在社会主义阵营范围内倒是发现了两个：朝鲜茂山特大铀矿，天然铀储量估计2.6万吨；中国相山大型铀矿，天然铀储量估计1.3万吨。
　　茂山特大铀矿在1951年就发现了，当年初步勘探就发现了超过2万吨的储量。但朝鲜战争未结束时铀矿难以开工，苏联是从1953年5月才在朝鲜茂山全面建设铀矿和铀粗炼设施的。
　　茂山特大铀矿正式开建三个月后，中国这边又探出一个大铀矿。1953年11月初，苏联派出地质队核实了铀矿规模，12月初，苏联的第一批矿山机械就往江西运了。
　　“关于原子能，有一个方向我觉得中苏两国都必须考虑，”在最后探讨协议细节的时候，唐华又加话题，“核动力船舶。”
　　卡冈诺维奇：“以反应堆推进船舶前进，苏联是在进行这方面的研究，但现在我没有什么能向你们透露的。”
　　唐华：“将核反应堆安装在破冰船上，它将具有无限的续航力和破冰能力，能够在极地长期执行任务，轻松压碎厚冰层。卡冈诺维奇主席，这可是和平利用原子能。”
　　卡冈诺维奇：“……这个，根据协议，两国每年召开一次工程物理交流会，当你们初步掌握了反应堆的使用和结构特征之后，我们可以在交流会上探讨。”
　　……
　　卡冈诺维奇知道苏联的核动力破冰船项目和核潜艇项目已经启动。
　　而且还知道两个项目进展速度都不太快，因为两个项目都遇到了一些麻烦。
　　就在一周前，苏联第一艘核潜艇——627工程的设计师佩列古多夫找到了武装力量人民委员部第二特别小组——核潜艇工程的领导小组。
　　“由于负责动力系统的单位搞出了双反应堆方案，原先4000吨水下排水量完全不能容纳下这种动力系统，627工程的预期排水量必须上调而不是反而压缩到3500吨。”佩列古多夫激动地说。
　　诺先科副部长：“请不要激动，佩列古多夫同志。如果排水量太高，整个工程的造价就会超支。”
　　“如果没有足够的排水量，这艘潜艇根本无法设计出来，同志。627工程的排水量现在应该是4400吨而不是3500吨。好吧，如果你们把那个愚蠢的27米长的核鱼雷去掉，或许可以降低到4000吨，但是绝不可能造出一艘3500吨的、安装两台核反应堆的潜艇来。”
　　诺先科：“这的确是工程设计过程中遇到的意外情况，好吧，如果动力系统确实增加了体积重量，那么，627工程为此增加了排水量是合理的，但请在设计的时候还是尽量减轻不必要的重量，工程造价的问题实在让我头疼。但无论如何，佩列古多夫同志，请不要激动。”
　　“排水量是设计中无法绕过的最关键的问题，既然能够得到解决——那我就可以继续工作了，谢谢。”佩列古多夫说完，放下了手中的斯捷奇金冲锋手枪。


第33章 鹰击2和鹰击-3
　　唐华问卡冈诺维奇核动力破冰船的事当然是醉翁之意不在酒，主要就是想套点关于苏联核潜艇进展的话。
　　苏联核潜艇在为设计纠结时，1954年1月21日，“鹦鹉螺”号核潜艇下水了。
　　从1946年里科弗提出把反应堆放在潜艇上到核潜艇下水，美国为“鹦鹉螺”号准备了8年。“鹦鹉螺”号比627工程顺利，因为这艘潜艇从一开始就只打算造成核动力验证艇，其他的比如鱼雷系统就沿用现役常规潜艇的得了。而627型潜艇一上来就要在苏联的首艘核潜艇上搞全新的20多米长的核鱼雷。
　　1954年上半年，佩列古多夫都在呼吁尽快把那个愚蠢的核鱼雷取消掉，安装正常的533毫米鱼雷。1954年6月，在取消核鱼雷的建议还未得到苏联高层批准时，佩列古多夫就让627型潜艇的首艇开工了——当然是按照只装533毫米鱼雷发射管的设计方案造。
　　这“先斩后奏”的莽劲让苏联高层无可奈何，1955年9月，627型首艇“补办”了正式开工典礼，设计方案就这么定下来了。开工典礼之后再过一个月，它……下水了。但美国人比苏联人还是快，此时“鹦鹉螺”号已经开始用核动力环游世界了。
　　……
　　克里姆林宫。
　　红底的旗帜、正中一颗红色五角星周围绕着五个白环。旗帜上方“СЭВ”三个俄文字母，是经互会的缩写。
　　经济互助委员会与中国代表团的洽谈会。
　　唐华今天去CIAM商讨武器研制事宜，总会计师与张文天大使是今天洽谈的一哥和二把手。
　　总会计师：“关于经互会的问题，1951年和1952年，我国与经互会会议进行过两次接触，第二次接触是我在场的。其实两次接触我们都提出了一个需求，那就是安排一次经互会8国参加的计算机与微电子产品的商务会议，以利于各个国家更方便快捷地购买计算机和微电子产品。不过，好像经互会一直都把此事忘记了，商务会现在也没开起来。”
　　经互会秘书长苏兹达列夫：“抱歉，同时邀请8国外贸部长参加的商务会议很难组织协调。1952年我们错过了一次机会，1953年忙于国内经济结构调整，各国在经互会的交流频率远不如1952年，因此1953年也没能举办商务会议。”
　　苏兹达列夫停了停又说道：“其实在本次会议，我方还是建议中国准备启动加入经互会的流程，至少先作为观察员国尝试进入经互会体系。经互会的宗旨，是在成员国之间发展相互贸易，组织经济经验交流，提供与原材料，食品，设备，机械和其他物品的互助。社会主义阵营的国家，在实行国际分工的基础上发展全面的经济合作，能够更好地提高经互会各个成员国的劳动生产率和人民福利。”
　　总会计师：“秘书长同志，您刚才说的社会主义阵营的国际分工，这让我国很为难啊。”
　　苏兹达列夫“副总理同志，您的国家既想进入经互会的相互贸易体系，又希望独立于经互会国际分工体系之外，这让我很为难啊。”
　　……
　　1949年1月5日，在苏联和罗马尼亚的倡议下，在莫斯科召开了一次由阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚、苏联和捷克斯洛伐克政府代表参加的闭门经济会议。会议结束后各国在莫斯科签署协议，决定成立互助经济委员会。
　　经互会后来被称为“社会主义阵营的欧共体”，其实并不太确切。早期的经互会是苏联的“东方马歇尔计划”的执行机构，主要功能是给东欧各国送钱。
　　东欧国家遭受二战的摧残一点也不比西欧少，美国搞出马歇尔计划给西欧送钱，帮助西欧恢复经济免得爆发革命；苏联也需要给东欧送钱，让东欧国家尽快恢复经济，否则发生什么事情也不好说。苏联的送钱计划也叫做“莫洛托夫计划”。
　　因此苏联成立一个经互会，经济援助通过经互会来走账，援助送到某个国家，同时还提供一份建设计划：你们国家用这笔卢布来买什么机器、搞什么产业、生产什么产品、之后把产品卖到什么国家，全都安排好了。这样安排清楚之后，这些国家既能发展经济，之后生产的产品还能卖出去挣钱，过个几年能把苏联援助金当中的贷款部分给还清。
　　不过，苏联用经济会送钱仅限于1949和1950年，之后就没有直接送钱的了，经互会也就慢慢转变成社会主义国家间的贸易组织。但是经互会的功能转型了，“负责社会主义阵营的国际分工”这一职能却没改掉。
　　1963年，经互会专门成立了国际经济合作银行（IBEC）来方便经互会成员国贸易，1964年还发行了“转账卢布”这个莫名其妙的东西来作为国际贸易货币而不是用苏联自己的卢布。1970年起，石油价格上涨让经互会声势大壮，1975年经互会成员国工业总产值占全世界的三分之一，而且作为观察员的身份加入了联合国。
　　然后从1975年起经互会就开始走下坡路。
　　现在经互会还在初期阶段，但其中的条条框框还是让总会计师觉得这不正常。当然，在出发访苏前的预备会议上，也是给出了商讨后的决议的。
　　……
　　“这样说吧，”总会计师说，“中国一定是会发展一套完整的产业体系的，而且会包含几乎所有的工农业领域。因为中国有六亿人口，只要缺了任何一个行业，苏联、加上整个经互会都无法解决中国对这个行业的产品的需求。比如说钢铁，如果中国不造钢铁，哪个国家拿得出每年五千万吨钢铁来供中国的建设使用？比如说汽车，如果中国不生产汽车，哪个国家能够供应这么多的卡车和小汽车？”
　　张文天：“如果作为成员国或者观察员国，都需要对中国的产业结构进行某些限制，那么对中国的发展是没有好处的。而中国如果工业不能健康发展，在未来的社会主义阵营中，就始终是一个跛足的巨人，不能发挥自己的作用。”
　　总会计师来和经互会谈，其实只有一件事情，那就是经互会能不能办一个计算机与微电子产品的商务会议。除此之外也没有什么要麻烦经互会的。
　　中国与所有社会主义阵营国家都建立了大使级外交关系，而且都建立了进出口贸易通道——只是有的国家开发得还不太够。
　　苏兹达列夫拉中国入伙未果，不过在中国成为观察员国这一议题上，倒是不存在难以调和的分歧。苏兹达列夫最后同意大约在1954年夏天的各国总理级会谈上促成这个商务会议的召开。
　　双方差不多都得到了自己想要的最低成果，会谈顺利结束。
　　……
　　莫斯科州东南，苏联中央航空发动机研究院（CIAM）。
　　作为苏联的国家级科研中心、苏联所有航空发动机技术的源动力所在，中央航空发动机研究院的门楼平平无奇，就像一所三流县城中学的门房一样。
　　中央航空发动机研究院始建于1930年12月，是由中央空气流体动力学研究院螺旋桨发动机部、汽车发动机研究院航空发动机部、莫斯科伏龙芝发动机制造厂设计局合并组建而成的。当时航空发动机就是活塞式螺旋桨发动机，所以兼并三家有两家是汽车发动机厂。
　　现在苏联国防部给中央航空发动机研究院设定的主要研发方向和任务是：预测未来各类飞行器发展趋势，设计新型发动机，发动机工作流程建模，小型发动机设计，航空活塞发动机设计，高速发动机设计。
　　“唐，四年前的590工程下一代被拆分成了P-5、P-6和P-7三个型号，其中P-5和P-6都已经完成了设计，我们这次也顺便为P-7的发动机而来。”
　　OKB-52设计局——不知道以后会不会被命名为彩虹设计局——的设计团队与唐华一起前往中央航空发动机研究院，因为OKB-52领了鹰击-2和鹰击-3反舰导弹苏方设计团队的任务。
　　苏方设计团队首席设计师是弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·切洛米，他其实前两年一直在搞P-5、P-6和P-7重型反舰导弹。
　　唐华：“第二代的重型反舰导弹？很好。”
　　切洛米：“实际上，它被拆分成了两种方案。P-5是传统的重型反舰导弹，P-6是核弹头方案。P-7是P-5的増程设计改进型。”
　　“如果P-5是一种气动和动力系统与590完全不同、重新设计的导弹，那么它的射程可能太远了，超出了苏军现在的作战体系所能支持的范围极限。”唐华说，“这是最不好解决的问题。核弹头方案如果是用于对陆攻击，反倒没有这个问题。”
　　切洛米：“如果你这次访问苏联行程不太紧张，那么或许可以到罗伊托夫来一趟。P-5、P-6和P-7项目组都在那里。”
　　如果估计得没错，这三种导弹就是被北约称之为SS-N-3“沙道克”的东西。因为三种导弹的发射筒是通用的，因此美国人把三种导弹认为是一种。
　　SS-N-3“沙道克”的继任者是SS-N-12“沙箱”，SS-N-12的继任者就是大名鼎鼎的SS-N-19“花岗岩”，传说中的航母杀手。
　　唐华：“有些问题不是设计局能解决的。而且，这种导弹不适合中国。”
　　“中国也面临美国大舰队的压制。”
　　唐华：“问题是，中国没有大型军舰和大型潜艇……未来很长一段时间都不会有。”
　　……
　　“柯诺年科同志您好”“斯维切夫同志您好。”
　　“首先有一个好消息，新的固体火箭发动机两天前在黑海完成了飞行试验。在渤海进行的同样的试验预计一周之后也可以开始。”柯诺年科说。
　　放映厅里，飞机航拍的影像完整地记录了一枚导弹从助推起飞到巡航飞行最后燃料耗尽的全过程。
　　如果一切正常，那这枚导弹应该就是鹰击-2的试验弹。
　　“换用了新推进剂和新的固体火箭发动机后，导弹的所有飞行指标都出现了提升，”柯诺年科说，“原先的射程是30公里，新弹的试验在空中飞行了45.5公里，如果按保留7%剩余燃料作为标准的话，这种导弹的设计射程应该是42公里。飞行速度从0.78马赫提高到0.85马赫，在飞行中导弹按程序进行了三次转向。”
　　唐华：“下一代导弹的射程可以有明显改进了。不过这次我们主要关心的是下下一代导弹的发动机的预先研究进展。”
　　负责这个项目的斯维切夫脑门很光，听唐华说完之后挠了挠头。“技术指标要求很苛刻。目前完成了发动机原理模型设计，仅此而已。”
　　图纸上是一台小型涡轮喷气发动机。直径300多毫米，长度600毫米，比中央航空发动机研究院之前认为的“小型发动机”还要小一号。在鹰击-3的预研计划提出之前，中央航空发动机研究院一直觉得P-5和P-6用的那种发动机就已经算小型航空发动机了。
　　P-5长11.75米，弹径0.98米，翼展5.0米，弹重5吨……
　　还是和一架战斗机差不多大。
　　鹰击-3的发动机要从固体推进剂火箭发动机改小型喷气发动机。
　　毕竟亚音速反舰导弹，还都在低空超低空飞行，固体推进剂等于是内含燃料和氧化剂，没有利用空气中随处可得的氧气，那就是浪费导弹的重量指标。
　　唐华给弹载小型喷气发动机规定了体积、重量、耗油率、推力的设计目标，然后也告诉中央航空发动机研究院，这种发动机只需要工作一小时就完事——发动机全寿命就是一个小时，你们看着办。
　　“从原理模型到陆地台架试验，还需要多久？”唐华问。


第34章 T54推出以旧换新活动
　　1951年2月唐华来苏联做T51的推销会，展板上写了三句俄文短语：“走向共产主义！走向未来！走向T51！”
　　然后两年要么是没时间来苏联，要么不是2月份来。T52、T53都是驻苏联大使馆的工作人员发布的。
　　三年之后，唐华来推销T54了。
　　这次展板上只写了一句话：
　　“компьютервсехстран，соединяйтесь！”
　　中文意思是：全世界的计算机，联合（连接）起来！
　　……
　　全世界的计算机现在还连不起来。就连苏联全国的计算机，现在要连起来也很难。
　　这回和T54一起推销的，是办公室局域网解决方案。
　　“人类社会正以前所未有的速度发展着。今天的人类世界有人称之为冷战时代，也有人称之为核能时代。如果用一种我们更平易近人的词来形容，或许应该说我们进入了计算机时代。”
　　“数据已经充斥着你每一天的生活。每天你掏出硬币乘坐公交车，硬币是数据；走进办公室，你接触的是数据；午餐的时候，盘子里有多少食物是数据；如果你午餐时还要了一份报纸，那么报纸上的信息也是数据。”
　　“从T50到T54，计算机在数据计算、数据处理和数据储存领域做得越来越优秀。但从今天起，计算机将不仅是数据计算、处理和储存的工具，它也将用来通信并且彻底颠覆一切通信手段！”
　　展板左右两侧的帘布收起。两台T54计算机显现在观众面前。柴可夫斯基的《斯拉夫进行曲》响起。
　　接着，一左一右T54计算机相继启动，两个机柜上的跑马灯嗖嗖地滚动起来。
　　……不要问什么集成电路出现了还这么花式推销T54，问就是为了挣钱。
　　“自有人类文明以来，通信技术的发展可以分为三个阶段。第一个阶段是物理运动传递信息的阶段，人们用步行、骑马、乘船、信鸽等方式，传递携带有信息的宏观物体。第二个阶段是电磁波传递信息的阶段，1837年摩尔斯的电报、1875年贝尔的电话机、1895年马可尼的无线电报，它们让信息传递的速度超脱了宏观物体的运动速度，达到光速。”
　　“第三个阶段自今天开始。世界进入传递数字信息的阶段，也就是计算机数据通信阶段。”
　　……
　　苏联，国家计划委员会办公大楼。
　　“1953年，中国工业产值比上一年增加20.1%。主要工农业产品中，粮食产量1.63亿吨，棉花产量130万吨，布匹产量38.3亿米，钢铁产量197万吨，煤炭产量7300万吨，发电量77亿度，石油产量43.6万吨。其中钢铁产量比1952年增长52万吨。”
　　总会计师与苏联国家计划委员会主席马克西姆·萨布罗夫交流中国一五计划第一年的执行情况。
　　“副总理同志，”萨布罗夫说，“我想先确认一点，您是使用11月份的统计数字做的全年增长率估算吗？”
　　总会计师：“不，我们用的统计数据，在主要中心城市是统计到全年12个月的完全数字，当然可能还需要再查验一遍以待完全核实，但误差不会太大；小城市和农村是使用12月中旬的统计数据来进行全年的估算。”
　　萨布罗夫：“本来预定在3月中旬与中国方面进行一五计划第一年执行情况的讨论，现在是二月上旬，您来苏联，然后提出开始讨论，然后给出了近乎准确的全年数据？”
　　总会计师很确定地点了点头。
　　“你们是如何做到的？”
　　“1953年7月，我国开始进行第一次全国人口普查。9～10月，我们建成了从北京连接到全国五个大区域的计算机通信线路，专供政府的政务使用。在传递人口统计数据时，政务数据也从五个区域城市传递到首都，因此我们比以往更快地获得了国民经济的调查数据。”
　　萨布罗夫：“苏联国家计划委员会里就有计算机，数量还不少，我记得去年已经有三十几台了。如何让计算机使用通信线路？”
　　总会计师看了看表：“我想此时此刻，唐华正在莫斯科大学的学术报告厅解释这是如何做到的。”
　　……
　　“T54计算机的运算速度继续保持增长，这是毫无疑问的。它的运算速度比T53快了40%，能够处理更为繁重的数据处理和计算业务。但数据存储和数据通信能力，才是T54计算机的最大革命性进步。”
　　“在T54计算机上，我们首次内置了一种全新的随机存储器——硬盘。”
　　“众所周知，从T50到T53，这四代计算机都使用磁芯存储器，这是一种昂贵的随机存储器，虽然能够让计算机系统随时读取它任意一部分存储区里的数据，但价格昂贵而且容量很小。相信在坐的各位如果将计算机用作政务信息处理，会常常遇到存储能力不足的问题，磁带机也就成立一种很常见的数据备份工具。”
　　“磁带机存储容量大、价格相对低廉，但我们都知道，它是一种顺序存储器，如果要求计算机随机读取其中的某一部分数据，磁带可能要空转十几秒到几分钟，才能找到那部分数据所对应的磁带。”
　　“硬盘——也就是磁盘存储器，它是近似的随机存储器，存储容量接近同时代的磁带机的二分之一，但价钱却比同等容量的磁芯存储器低廉几十倍。”
　　“从T54计算机开始，每一型计算机都会标配磁盘存储器。安装在T54计算机上的磁盘存储器容量是10M。”
　　“当然，由于计算机机柜的体积有限，而我们又不乐意增加计算机机柜的体积，因此T54没有内置的磁带机。如果仍有需要磁带来做数据备份的用户，建议购买外置式的最新型号的25M磁带机。”
　　……
　　唐华用了好几分钟来介绍T54上的最大卖点——硬盘。
　　台下果然轰隆隆地开始讨论。
　　别急，网卡还没上场呢……
　　展板的中央，幻灯机画面换了一副简笔漫画，一幢苏式的巨大办公楼里，工作人员在费力地在楼上楼下各个房间搬运文件资料书籍，搬运……磁带。
　　接着画面继续更换，这次显示出了计算机局域网的结构，一台台的T54计算机伸出网线，与集线器连接在一起。
　　这不只是蓝图，会场上的两台T54之间就是连好线的。
　　唐华不自己操作，让参会者自己选了两个会计算机操作的代表上来使用T54计算机。
　　T52、T53和T54计算机都是相似的dos一般的界面，因此操作代表用起来没什么困难。
　　因为网卡连接的局域网是短距离网络，通信电缆直连的码率比电报线高多了，最大连接速率可以达到14Kb。
　　计算机之间的文件传输、简单的对话窗口……
　　操作代表一项项地试验T54计算机的新功能。
　　最后，两个操作代表开始了“对战叠方块”大战。
　　唐华看试用得差不多了，再换另一张幻灯机底片，还是计算机局域网的结构，但是连接在网络上的除了T54计算机，还有一个大铁柜子。
　　“这是可以连接上网络，并且供局域网内其他计算机访问的数据存储服务器。每台T54计算机上有一块存储容量为10M的硬盘，而这台数据存储服务器有8块20M的硬盘组成存储阵列。”
　　“当然，这是最大配置的数据存储服务器，根据各位政府部门的数据需要量，还可以选择6块硬盘和4块硬盘的版本。”
　　……
　　“计算机和电子技术的发展速度是以指数作为量纲的，但它的价格并不是。计算机是科技最前沿的产物，但我们想尽了一切办法提高它的性价比，因为这也是科学技术进步的一种表现。”唐华说到了价格，“尽管运算速度增加了40%且具备网络功能和大存储能力，但每台T54计算机的价格与T53一样，继续保持70万卢布一台的价格。”
　　“当一个用户购买的T54计算机数量大于或等于4台时，我们赠送集线器和网线系统。数据存储服务器，8硬盘版的售价是110万卢布，6硬盘版的售价是90万卢布，4硬盘版的售价是70万卢布。”
　　“为了庆祝中苏协力在朝鲜取得的巨大胜利，为了见证中苏友好交流和合作的局面，”唐华抛出了最后一个彩蛋，“鉴于T50和T51计算机难以升级操作系统，并且它的性能已经显得落后，因此T54计算机我们还推出了以旧换新活动。各位可以用1台T51计算机折抵10万卢布，这样购买1台T54计算机的时候就只用再支付60万卢布。T50计算机也可以折抵5万卢布。”
　　……
　　“唐华，你刚才说的好像有漏洞，”大会结束，张文天大使悄悄对唐华说，“你是不是忘记了强调只能1台旧计算机加钱换1台新计算机？要是过会儿他们拿7台旧的T51来，要抱走一台全新的T54，那怎么办？”
　　老旧的T51其实不值10万卢布。确切地说……T50和T51计算机在国外售价是50万卢布，国内售价是50万人民币（45.5万卢布），而且其中超过一半的钱还是补贴-上缴利润的转账游戏。
　　也就是说，就算三年前全新的T51计算机，也就值个13～4万卢布的样子。
　　唐华：“他们绝不会的。买了T51回去用的单位，绝对不可能丢掉计算机。不是吹牛，当计算机在一个部门普遍使用两三年后，突然没有计算机他们就不可能正常工作了。因此最后也必然是1台旧换1台新。甚至有的部门还会想添置更多的计算机。”
　　张大使：“那这些计算机收购回来，是要运回国内吗？”
　　唐华：“当然。国内清华大学、电子信息大学、还有几所电子学院和专科学校，都缺教具。这些计算机拿回国内，翻新翻新，还能给这些学校用上几年，培养出更多的人才。”
　　……
　　在苏联国家计划委员会，萨布罗夫努力把话题拉回正题，继续讨论中国一五第一年的执行情况。
　　“我们去年建议你们把整个五年计划每年的工业产值增长率目标定在15%，但在制定年度计划的时候按年增长20%来走，含义是很明确的。在一切调整到最佳的时候，每年的增长率可以达到20%，你们去年20.1%的工业产值增长率没有问题，这很好。”
　　“在有些年份，国民经济和社会结构需要进入一个短暂的调整期，那时候就是五年计划当中的增长率低谷年。低谷年和高峰年都会有，最后一个五年计划执行下来，综合的增长率不低于15%，我们就达到目标了。”
　　总会计师点头。
　　萨布罗夫：“因为随着五年计划一年一年地推行下去，必然会有一些计划制定时尚未考虑到的或考虑欠周全的地方，这些缺陷有可能浮上水面。不可能制定出一个完全没有缺陷的五年计划。当缺陷浮上水面时，我们就让某个产业的发展暂时慢下来，去修正这些缺陷。必须及时修正。如果无视这些缺陷，它就会蔓延开来，从影响一个产业扩大到影响整个国民经济。”
　　总会计师：“我们经过一年的执行，感觉五年计划中对农业生产的支持不够，可能农业产值的增长赶不上工业产值的增长，而且两者差距还比较大。”
　　“农业产值的增长，最低线是保证五年计划执行过程中，城市人口的增加而导致的粮食、食品需求量增加。”
　　“恐怕我们不能只满足于这个最低线。中国……我们开始建设时，中国的粮食人均占有量、肉类平均占有量都处于极低的水平，分别是苏联的二分之一和十分之一。”
　　萨布罗夫：“那么就增加化肥供应，这是可以最快提升农业产值的方法。在中长期，除了化肥供应之外，还应该建设完善的水利设施，然后，在合适的地区实施农业机械化生产。……该死，我还是在想计算机的事。”
　　总会计师：“主席同志，……我似乎有印象，国家计委有一位后勤的局长参加了发布会，他从发布会回来之后会把一切情况都告诉你。或者我们待会儿谈完五年计划，就过问一下发布会的情况。”


第35章 第一条光纤通信线
　　纽约时报，1954年2月19日
　　《战后第二次衰退即将结束，美国经济显露曙光》
　　“从1950年6月到1953年4月，受战争的拖累，政府主导的投资刺激经济项目不再增加，战后的短暂繁荣消失无踪。美国经济在战后的高涨过程被打断，受金融业萧条的影响，1952年美国工业生产的幅度下降9.1％，1953年1月，人们预计1953年全年美国的工业生产还将下降5个百分点。”
　　“1953年4月10日，上台未久的艾森豪威尔果断结束了朝鲜战争。当世界媒体得知停战协议的条款中军事分界线实际更靠近韩国一侧时，有一些国家发出了嗤笑的声音，即便北约的盟国也对朝鲜战争的最终结果感到惆怅。但在1953年剩下的8个月，艾森豪威尔以停战为契机，采取多项刺激经济和恢复增长的政策，让军事的失败转化为经济的胜利。”
　　“1953年4月，美国的失业率达6.2％，非金融企业的资产负债率达到35%。1953年12月，失业率已持续5个月下降，达到4.7%的水准，1954年1月更是降低到4.5%。”
　　“由于下半年美国经济良好的运营状况，1953年美国工业生产可能达到1%左右的正增长率，全年GDP增长率4～5%。”
　　“1853至1856年，俄罗斯帝国在克里米亚战争中败北，沙皇亚历山大二世借此展开1861改革，使俄国在资本和工业方面追上了西方的脚步。看来由军事失败而推动的社会发展并非只有孤例。美国在朝鲜半岛损失了3000平方英里的土地，但却争取到了和平与发展。”
　　1953年，中国和美国好像经济数据都还不错，就是苏联不太好。
　　苏联1953年的工业增长还是可以的，钢铁产量3800万吨，比1952年增加360万吨。然而1953年苏联的粮食产量处于低谷，只有8250万吨，低于沙俄1913年的8600万吨。GDP……苏联这会儿不统计GDP，按ppp平价估算增长率大概4%不到。
　　而且就算粮食产量，但是到1955年苏联粮食产量就破了亿吨——俄罗斯那地方，粮食年产量就是跳来跳去振幅很大。
　　……
　　“吕院长，中央音乐学院的实力真是让人刮目相看，亚历山德罗夫红旗歌舞团的指挥家都对你们赞不绝口。”
　　文艺联合会代表团在莫斯科与苏联的文艺界有很多场交流活动，唐华在莫斯科转了一个星期，找了个时间去听了中苏交流团的音乐会。
　　中央音乐学院副院长吕骥笑道：“是马思聪在古典音乐方面对央音贡献很大。我呢，其实最想在苏联唱响的歌曲就是刚才的第一首，《抗日军政大学校歌》。不过唐部长这次没上台弹电吉他敲架子鼓，我和马可都觉得遗憾了。”
　　唐华：“我46、47年在莫斯科的时候就被警告了，说谁要是在红旗歌舞团的大音乐厅演奏那玩意，就会被扔出音乐厅。”
　　马可、吕骥都哈哈笑起来。
　　“这都是老黄历，谁敢把拿了金星勋章的人扔出去，哈哈，”马可说，“但是《白桦林》真是不得了，我一听还以为你是在唱一首苏联歌曲，结果周璇跟我说这是你写的。”
　　“这的确像是苏联歌曲的风格，要是你用的不是吉他是手风琴，那就更像了。”吕骥说。
　　“我在苏联生活了三年嘛，多少会受一点熏陶，慢慢地会写几句了。”
　　……
　　“天空依然阴霾依然有鸽子在飞翔”
　　“谁来证明那些”
　　“没有墓碑的爱情和生命”
　　“雪依然在下那村庄依然安详”
　　“年轻的人们消逝在白桦林”
　　音乐交流会结束，唐华和代表团的几人一边哼唱《白桦林》一边往外走。
　　文艺联合会代表团有音乐、喜剧电影、文学三个分团，现在都在莫斯科，但不就之后就要分散开来，音乐这个分团的路线是从莫斯科去圣彼得堡，再去斯大林格勒、基辅、明斯克。总之代表团的返回时间要比唐华、总会计师的谈判团晚得多。
　　“唐华同志，您好”
　　一个苏联女孩，身高至少1米75，看服装大概是红旗歌舞团的舞蹈演员，走过来对唐华说话，并微微鞠了一躬。
　　唐华：“……同志，你好。”
　　“刚才您唱的这首歌，我在台下速记了曲谱，但不知道记得对不对，所以想请您检查一下。”
　　“哦，好吧。”唐华接过速记本，看上面写的曲谱。
　　《白桦林》的曲谱不算复杂，唐华扫了两眼，修订了两个地方，看没什么问题了，就把曲谱交还给女孩。
　　“谢谢，太谢谢您了！”女孩把曲谱装好，突然上前一步抱住唐华“啵”地亲了一下，然后红着脸跑开回到她的伙伴身边。
　　唐华：……
　　吕骥、马可：……
　　周璇：？！
　　“咳！……”吕骥马可尴尬地咳嗽了一声，把头转到一边。
　　唐华：“吕院长，别假装看远处啊，明天您可得找红旗歌舞团的领导，让他们约束一下自己的团员。”
　　吕骥：“如果去了，他们团长想问你现在的住址，我说还是不说？”
　　周璇：“当然不能说。”
　　唐华：“周璇说得对。”
　　吕骥：“那个女孩是红旗歌舞团首席指挥的女儿。”
　　……
　　“唐华你厉害，昨天周璇离你不到2米，居然也能……”第二天，知道了这个八卦的钱三强笑道。
　　“不是，是苏联女同志厉害。”
　　这可能也是环境原因，苏联1920～1925年出生的男人现存数量实在太少了。
　　总会计师：“红旗歌舞团的同志说了，不会处理那个女演员，还解释说就亲了一口而已，又不是……”
　　“陈副总理，我们谈正事谈正事，”唐华说，“随团带来的计算机和其他商品，计算机卖完了，电视机还剩一些，该交接给大使馆了。交接完我们就可以回国了。”
　　……
　　2月25日返程，3月9日抵达北京，一个工作访问，一个半月。
　　在这段时间，赵忠尧、周光召在长春悄悄完成了第一条试验光纤通信线路。
　　“接入电话线路50部。”长春邮电局为了配合试验，在机场搭起了电报和电话通信站。
　　周光召：“再增加50部。”
　　检测仪器表明这100对电话机都处于接通状态，它们的通信都通过长春邮电局到长春宽城子机场的20.5公里长的光纤线路连接。
　　100条通信线路还远远未到这根光纤的容量上限。
　　“再接入100部电话。”
　　“200部了，全都接通状态。”邮电局测试组说，“要不要试试音质？”
　　“再接100部，300部之后我们再测试通话质量。”
　　……
　　周光召在邮电局的光纤房，赵忠尧带着几名队员沿着光纤线路巡查。
　　其实也用不着巡查，现在哪有偷电缆的人。就是赵忠尧想看看从自己手中诞生的杰作。
　　光纤是临时铺设的试验线路，当然不用埋在地下，就是竖起电线杆从地面直接拉过去。
　　“这个……叫光缆对吧？真的一点铜都不用？”邮电局副局长问赵忠尧。
　　“对的。光缆的主要成分是玻璃丝，然后还有一些胶皮、绳线来加强光缆的强度，基本上不用铜。不过信号中转增强器有一些电路和部件是铜制的。”
　　副局长：“那可太厉害了，不管其他的，这省铜就是很大的一个优点。”
　　赵忠尧笑道：“老方，你眼里就只有铜啊。一条光缆能同时接通几百路电话和电报，这还是现在的试验品，以后说不定还要加一个零。”
　　“哎，我以前是东北工业计划局有色处的，我们的铜一直很紧缺，你们可能只是略有听说，我可是感同身受，各个行业各个工厂到处都喊着要铜，我们国内使劲开采，到头来每年都还要从苏联进口不少铜锭。如果通信线不用铜，那输电线那边的用铜可就宽裕多了。”
　　……
　　邮电局内，300条电话线路全部处于通路状态。邮电局的测试电报机在正常收发报。
　　“那我们试试看通话音质吧？”周光召说。
　　邮电局测试组来到一大面墙灯全亮的交换机面前，随机选定了其中一路。
　　“喂？宽城子机场吗？”
　　“是的！我是宽城子机场！”
　　周光召：“我现在的声音清晰吗？”
　　“非常清晰，就像是新修的市内电话线路。”
　　周光召：“了解。我听你的话音也非常清晰。”
　　……
　　“明天我们激光二组就要回北京了。这一转眼四个月，大家在长春冻了一季，但是也做了一冬天的事情。”
　　赵忠尧说完这句话，激光二组的学生们鼓起掌来。
　　“回去就该准备写论文了。”一名学生说。
　　赵忠尧：“物理系这届本科也快毕业了，所以我着急赶回去。……这一届学生很重要。”
　　因为着急赶回去，长春光学仪器厂分出的长春光纤厂的建设赵忠尧也不在现场了。但是看施工蓝图，就足以让赵忠尧和激光二组的成员心情澎湃。
　　光纤厂主要分四个区块（分厂）：光纤玻璃分厂，光棒分厂，光纤拉制厂，光缆厂。
　　光纤玻璃分厂用的工艺还是超高纯度石英玻璃，但赵忠尧认为超高纯度只是低损耗的一种途径，一定可以找到另一种玻璃的配方让损耗率降得更多。这大概就要激光二组的成员在未来两三年继续研究了。
　　光棒分厂制作含有光纤纤芯和包层材料的玻璃棒。建光纤厂当然是要大规模量产，原来在实验室生产光纤的流程就要全改了。
　　光纤拉制厂是两座高二十多米的“墓碑”，这个厂建起来之后大概会是长光和长纤里最有特色的工业建筑。二十多米高的厂房里是光纤拉丝塔，顶端吊着的是卡盘，光棒就卡在这里，从上往下依次是加热炉。退火管、检测纤芯直径的激光测量仪、冷却管、一次涂层涂覆区、固化灯。涂覆了涂层之后在检测一次纤芯直径，然后进行二次涂覆，再检测纤芯直径。完成这些工作之后，光纤就从拉丝塔底部出来，由导向轮和牵引轮带动卷成一大卷，送到光缆厂包覆做成光纤。
　　“赵老师，我回去以后，就该忙彭桓武教授那边的事情了，今年我要拿到第二个硕士学位。”周光召说。
　　赵忠尧：“对的。你该去那边了。彭教授给你安排的是什么课题？”
　　“相对论螺旋散射振幅和相对性粒子螺旋态。这个我去年理论计算和试验都差不多完成了，就等最后一步。”


第36章 白云鄂博与包钢
　　厉焕波从鞍钢来到武汉是1953年的8月。
　　在汉口火车站下火车去往武钢建设工地，卡车在公路上飞奔，厉焕波的衬衣被风刮得哗啦啦直响，身上却感觉不到一点凉爽，汗水反倒更快地从全身上下流淌出来。过江来到武昌武钢的厂址，看不到什么钢铁厂，只有一片工地、工棚和大土坑。
　　当时厉焕波就想好了9种请调回鞍山的方法。他的户口迁移证捂在行李里两个月没拿出来上户口——武钢筹备会现在忙得也没空办这种杂事。厉焕波心里想的是：先看看情况，有搞头才留下来，没搞头还是回鞍钢去算了。
　　在鞍钢，厉焕波是高炉焊接的高手。鞍钢扩建工程修建的高炉厉焕波全程参与修建焊接工作，焊接技术全鞍钢闻名。在1952年，厉焕波还是全鞍钢唯一一个可以跟苏联专家称兄道弟共同切磋焊接技术的技工。
　　高手到了武汉，高炉影子都没有，倒是要给一群幼儿园大班生上课。
　　1953年8月，武钢高炉位置还是一个大坑，建筑工人们还在使劲把这个坑再挖深点。1953年11月，坑挖好了，进行高炉基础浇灌，一大块地方先绑好钢筋，再一次性浇灌混凝土，形成一块巨型硬化地基，高炉就修在这个地基上。
　　工人们用了30小时浇灌混凝土，基础浇灌成功之后当然不能马上在上边搭高炉，工程指挥部打算让混凝土地基晾到1954年春末。
　　在这几个月时间里，厉焕波这个焊接高手，就负责给武钢筹备委员会招募的（实习）焊工们上劳动技能课。
　　看在工人们一口一个“厉师傅”叫得甜的份上，厉焕波留下来了。与一名苏联专家共同给焊工上课。三个月后考试，四十七名学员有14人通过了考试，拿到了高炉焊接工的证书。
　　第二届焊接技能班，三十三名学员有10人通过了考试。
　　第一批学员毕业时，武钢一号高炉正在往大坑里扎钢筋；第二批学员毕业时，吴刚一号高炉的基础已经浇筑好两个多月了。
　　“混凝土在浇筑之后28天达到100%强度，”厉焕波在高炉的地基上来回走动，对他的学员们说，“现在浇筑好已经俩月了，我看105%的强度都有了，可以搭高炉了。为什么建设委员会还没有开始建高炉，在等啥捏？”
　　“厉师傅，快了，就快了，”学员中的一个小组长说道，“运输组已经得到通知，准备接受从上海水运来的高炉构件。”
　　厉焕波：“武汉这地方除了夏天太热，其他都挺好。好好搞，五年以后就是第二个鞍山。钢铁有了，什么机械啊，制造啊，机器工业轻工业就都起来了。等再过几年，你们武汉银以后早上起床一睁眼，不管朝哪儿看，看见的都是烟囱和黑烟。”
　　听了厉焕波描绘的蓝图，技工学员们一脸憧憬的样子。
　　……
　　包头以北约150公里，白云鄂博。
　　地质部241地质队在过去三年里，第四次来到白云鄂博勘探。
　　白云鄂博，蒙古语叫做“白云博格都”，蒙语意思是“富饶的圣山”。1927年，中国-瑞典联合的西北科学考察团在白云鄂博发现大量矿产。由于考察团技术手段有限、时间有限，只是认为这是一个大铁矿。
　　考察团里的瑞典人兴趣主要在巴音善岱庙附近的恐龙化石和在额济纳河流域的居延汉简——这些都是可以打包带（偷）回去的东西。白云鄂博铁矿带不走，再说瑞典别的资源缺就是不缺铁矿。
　　但考察团中的中国成员丁道衡对白云鄂博铁矿却十分上心，回来之后用了6年整理资料和实地再次复查，1933年在地质汇报上发表了《绥远白云鄂博铁矿报告》，提出“以包头为交通枢纽，在白包之间建设铁路，可在包头建设钢铁企业。”
　　丁道衡的建议报告当然没有任何反馈。
　　1951年，地质部241地质队再访白云鄂博，准备细探铁矿区，查明储量、品位和分布。这一细查，吆～～～～～～～～～
　　这不是铁矿，而是一座巨型铁-氟-稀土综合矿床！
　　除此之外，还有巨量石英、磷矿、铜矿、金矿，富钾板岩。
　　这就是为什么241地质队过去三年来了四次的原因。
　　“品位28%以上的铁矿储量已经基本核算完毕，”241队队长严坤元说，“10亿吨，可能还是保守的数字。虽然高品位铁矿少了一点，但这量太惊人了。”
　　“稀土和铌、锰、磷的储量可能还得过几年才能调查清楚，”副队长海易山说，“而且现在有个棘手的问题，大量稀土矿是与铁矿伴生在一起的。”
　　严坤元：“这应该不难解决。丁道衡丁教授说了，炼铁之后的矿渣择一山谷统一倾倒，等以后稀土的冶炼和分离技术完善之后，我们把这些矿渣挖出来再炼一遍。最后包钢很可能就采用这种方案了。”
　　其实241地质队这次的勘探仍然不够完全。
　　到21世纪的全面统计，白云鄂博地区铁矿储量高达14亿吨——当然仍然没有发现大量高品位富铁矿。最不可思议的是稀土储量，白云鄂博稀土储量4300万吨，远景储量约1.3亿吨，在2000年占全世界的41%——当然这是因为2000年世界各国稀土勘探程度不够。但到2020年，白云鄂博稀土储量还是占世界的近20%，而且稀土金属中的重稀土元素出产，几乎全由白云鄂博垄断。
　　除此之外，还有660万吨铌，这是高温合金必不可少的材料。
　　……
　　重工业部钢铁工业局的发展规划：每2年新建一个大型钢铁企业，现有钢铁企业的升级改造另算。1952年定下来武钢建设计划并当年开工，1954年轮到包头了。
　　包头地处西北内陆，但要说发展钢铁工业，条件倒也不差。内蒙不缺煤矿，从包头往北走150公里就是白云鄂博，从1953年的第三次勘探情况，基本就可以确定包头具备建设大型钢铁企业所需的煤铁资源，那时候钢铁工业局就开始筹备建设包钢了。
　　另外就是水资源问题，包头是在黄河边上，还有一条黄河的支流昆都仑河，目前来说水资源是够用的。
　　1953年启动的主要工作是包头到白云鄂博的铁路，241地质队这次来白云鄂博已经看见了铁道部的勘察队——来考察铁路线路和车站选址的。
　　但是白云鄂博火车站的选址其实不是由铁道部勘察队决定而是由241地质队决定的。241地质队绘制铁矿地图，指明哪块矿最好最易开采，哪块矿次之，然后铁路线的终点就要设在这些矿附近。
　　但这只是白云鄂博这一小段的线路处于未定状态，从包头向北延伸的铁路线，1954年1月已经开始铺轨了。
　　1954年12月之前，包钢的基建就要正式动工。
　　“队长，这包头现在是属于绥远还是内蒙古？我听说了绥远要并入内蒙古，但还不清楚具体的时间。”
　　严坤元：“大概是今年6月正式合并吧。但这钢铁厂和内蒙古、归绥什么时候合并没有太大关系，这是国家重点工程，不受地方行政区变动的影响。”
　　……
　　国家重点建设项目在包头不止包钢一家。
　　除了包钢，还有四道沙河热电站、宋家壕热电站、土默特右旗煤矿。
　　等唐华从苏联回来，包头的重点企业可能还要增加……
　　“包钢现在的初步定位是铁道用钢，未来还为第二个坦克装甲车辆基地生产装甲钢。但是现在西北的核工业设施建设，可能也要仰仗包钢了。”
　　火车上，唐华对钱三强说。
　　钱三强：“苏联给的核反应堆放在包头吗？”
　　“不，这个试验核反应堆我打算放在北京周边，主要用于核研究。但是我们会建造一到两座产钚堆，这得放在西北的某处。作为反应堆，冷却要用大量的水，最好是靠海或者径流量较大的河流。靠海是暂时不考虑了，那就只有看看黄河沿线。”
　　钱三强和唐华两人一起看地图。
　　“包头附近是一个选择，但将来包头可能会发展成一个大型工业城市。……再看看上游，乌梁素海不考虑了，那里整天导弹乱飞。再上游有巴彦淖尔。巴彦淖尔上游有乌海，然后是银川，……兰州。”唐华最后看见了兰州。
　　兰州的黄河水量其实偏小，毕竟是在上游。
　　当初兰州成为核工业城市，主要还是它位于内陆腹地，离美国（海岸线）和苏联都够远。
　　“兰州在中国的腹地，安全性很好。就是……离包头很远。”钱三强说，“巴彦淖尔其实也不错，你觉得怎么样？”
　　巴彦淖尔是个人口不太多的城市，在包头西边200公里左右，靠着黄河。
　　缺点是一片大平原，离蒙古挺近。
　　离蒙古近就是离苏联近……
　　但是在1954年，中央会不会考虑这个因素呢？
　　如果选择兰州，那核工业就会处在绝对安全区域，但运转成本会稍高一些。
　　“如果选择兰州，那么支持兰州核工业设施的就应该是西安而不是包头。”唐华说，“选择巴彦淖尔，那工业支持就由包头完成。但是，核工业设施可以不集中在一座城市里，我倾向于兰州和包头各承担一部分。”
　　……
　　“回旋粒子加速器放在清华大学，反应堆由近代物理所掌握放在北京周边，其实现在谈核工业设施还是有些早了。”总会计师插话。
　　想想也是，这次从苏联拿到的两个东西，好像都还和西北没啥关系。
　　但也不完全是，这次从苏联引进了两套氟化氢生产设备，要交给化学工业局办两个厂。其中一个在东北——光纤厂要用氟化氢。另一个是要放在包头的，这里氟资源太丰富。
　　包头的氟化氢工厂当然是用来把黄饼加工成六氟化铀的。然后六氟化铀送进气体扩散厂做同位素分离。
　　“如果我们尽早确定下来核工业设施所在的城市，就可以提前布置这里的电力和交通，”唐华说，“核工业大多是耗电大户，尤其是气体扩散厂，一个厂就要吃掉一个30万千瓦热电站的发电量。但现在也只有气体扩散法是唯一可行的同位素分离方式。”
　　……
　　上海，船舶工业局上海船舶研究所。
　　“唐部长什么时候从苏联回来？”船舶工业局局长程旺低声问研究所的书记。
　　“唐部长和陈副总理现在应该已经在返回国内的路上了吧？”书记不太确定地说，“但是路上应该要走十几天。而且，唐部长回到北京也不一定会马上来上海啊。”
　　程旺：“这可难办了。这两个老外意见不统一，僵持好几天了，只有唐部长回来才能摆平他们。”
　　“一艘军舰的排水量是各方面综合考虑之后定下来的数字，无意义地增加排水量提高造价，其实并不明智。”
　　苏联造船工业部副部长、驻华委员会主席祖博夫摇摇头。
　　“56型驱逐舰的高速船型在50年代已经没有太大的意义了，它为了达到高速而在其他方面尤其是舰内舱室布置牺牲太多。现在是时候把这一种错误的设计思想扭转过来了。”
　　小会议室里只有2人，除祖博夫外，另一人是从日本来中国做“上漂”的船舶设计师牧野茂。
　　祖博夫：“提高军舰的航速……无论是进攻还是防御，总是会有一些好处的。尤其这是一艘驱逐舰。”
　　牧野茂：“我来到中国只有8个月，但在这8个月里，我已经更新了自己的知识体系。……驱逐舰的高航速需求源于火炮与鱼雷为主要武器的时代。火炮远距离精度低，为了尽快驱逐或摧毁敌方的鱼雷艇，驱逐舰需要借助高航速靠近鱼雷艇来加快消灭它们的速度。鱼雷攻击时，驱逐舰需要高速抢占有利的发射阵位，让鱼雷出现在敌方编队最难受的角度。而我这几个月里仔细研究了新出现的反舰导弹，它从最小可发射射程，到导弹的最大射程，命中率没有明显的差别。这意味着驱逐舰在未来不需要做极限速度的战术机动，就可以攻击很大范围内的水面目标。”
　　牧野茂停顿了一下，又说道：“甚至驱逐舰本身可能成为海军水面战斗舰艇中的主力舰而不是附属战舰，前提是驱逐舰要增加自己的续航力和稳性以利于远洋航行。在我看来，56型驱逐舰如果在现有的设计上加宽舰体，哪怕最高航速从36节降低到30节左右，对它的作战也不会产生太大的负面影响，而燃油和淡水的携带量却可以明显增加。”


第37章 有限元
　　“一列油罐车。”
　　“又一列油罐车。”
　　“还是一列油罐车，看罐子形制，这一列不是原油，是成品油。”
　　代表团的列车还是特快专列，比普通客运列车快，比货运列车更快。列车过了伊尔库茨克、过乌兰乌德，快要进入中国境内时，唐华在沿途时不时可看见停在路边小站的货运列车被超车，其中种类最多的是油罐车。
　　总会计师：“这上面拉的不是石油，都是外汇呢。”
　　唐华、钱三强：……
　　“心情一下子跌入谷底”就是现在的感觉。
　　1953年，中国全年生产石油63.6万吨。进口石油、成品油合计105万吨。这还是在工业化水平不高、国家想尽一切办法搞代用节省节省石油消耗，才每年进口一百万吨石油。
　　虽然内燃机车现在已经很成熟了、苏联也有成熟的生产线，但在两万多公里的铁路线上跑的全是蒸汽火车头。汽车极少，公交车大部分用的不是汽油柴油而是煤气，背上都带个鼓囊囊的煤气包。
　　1954年，石油进口量应该还是在百万吨出头的水平，从1955年起，随着一五计划冲刺以及156项工程成批验收，石油消耗量怎么压都压不住了。历史上1955年石油进口量升至160万吨，1960年达到300万吨，然后才开始逐步回缩。
　　用外汇买机器买设备，买一些高难度零件，以前打仗用外汇买武器，唐华觉得都是有必要的。但石油这个东西……他买回来就是为了烧掉的啊，今年买一百多万吨，烧掉了，明年还要买一百多万吨，还是烧掉。
　　在工业化发展的初期，在外汇紧巴巴的年代，资源缺乏真是太不舒服了。
　　现在中国“贫油国”的帽子还没摘掉，只有几个小型油田在开采，其中还有人造油——油矿炼油这种超高成本的获取石油方式。玉门油田1953年产石油42万吨，其中液态石油开采20万吨，油矿产油22万吨。玉门最疯狂的一年是1958年，当年产石油140万吨，其中液态石油开采24万吨，其他116万吨全是油矿产油。
　　……
　　“张爵，计算机所软件组需要一队人，大概七八个人吧，把这些论文里的数据输入到计算机系统并存储起来。简单的录入工作，不需要高级程序员，但是操作者得有工科基础。”
　　唐华拿出的是一堆论文和资料。主要是李四光和黄汲清的。
　　“中国大地构造分区：华夏构造域、扬子-羌塘构造域、西藏-缅甸构造域、环太平洋构造域、中朝构造域/中朝地台、塔里木构造域、阿尔泰-兴安带……唐部长，这些构造域的数值精度要有多高？”
　　唐华预估了一下现在这些论文里对中华大地构造的划分精度，好像也没多高。“你们按照论文里面所提及的数字，尽量全数输入进去就行。这些地质勘探工作有的详细有的粗略，粗略的论文数值精度本来就不高，我们就不要裁减精度了。”
　　“你们两人负责的是地质构造格局，其中这篇最新的报告是最准确的。稍久一些的论文报告如果和这篇报告所提的看法有冲突的，以最新的报告数据为准。”
　　唐华手中拿的是今年1月李四光发表的《从大地构造看我国石油勘探远景》的报告。
　　1953年1月到6月，李四光在江西抚州勘探铀矿，之后又一鼓作气把江西全境的地质勘探了一遍。这就补全了他以往提出的模型最后一部分关键数据。
　　新华夏构造体系，又称新华夏系。
　　李四光把我国东部中生代以来形成的巨型多字型构造体系建立了一个数学模型。模型表明我国东部由一系列大型隆起带和沉降带构成，伴有扭、张断裂。在最新的这个报告里，李四光将东部划分为三个隆起带和三个沉降带。
　　第一隆起带指台湾、日本群岛、琉球群岛、菲律宾，第一沉降带指黄海、东海、南海及陆棚区。
　　第二隆起带从张广才岭、长白山、辽东半岛，往南至胶东半岛、东南的武夷山脉。第二沉降带是松辽平原、华北平原、江汉平原、渤海。李四光53年1～6月，主要就是搞清楚了第二隆起带从胶东半岛到武夷山脉之间的地质数据。
　　第三隆起带从大兴安岭、太行山到湘西黔东。第三沉降带主要是鄂尔多斯和四川两个盆地。
　　这个划分方法虽然简单粗暴，但有趣的是油气资源刚好都是在三个沉降带里最为集中。第一沉降带现在已经勘探出来有不少海上油气田，第二沉降带有大庆油田、胜利油田、中原油田。第三沉降带的两个盆地有乌央乌央的天然气储藏。
　　……
　　在计算机所X小组实验室，唐华看到了TC54。去苏联之前唐华已经看见了机柜，过去这近两个月的时间，老列带着超算小组在北京把系统调试完毕，可以使用了。
　　但是TC54没有送往蛟河50中心——TC53在那边用得好好的。
　　除了看见第一台可操作的TC54，唐华还看见了第二台正在组装的TC54。
　　从TC50到TC53，每代超算都只生产一台。TC54也是限量版，但破天荒第一次产量高于1台。
　　“集成电路的超算运算速度已经无法用以往的数字来形容了。”列别杰夫说，“我知道TC53已经处于计算能力过剩状态，TC54体积只有TC53的四分之一，运算能力却达到了TC53的2.2倍，如果还是用于原先的用途，恐怕是计算能力严重过剩。”
　　唐华：“它有新的用场，在未来它使用的那些领域，计算能力从来不嫌过剩。”
　　“那么TC54会安装在哪里呢？”
　　“北京和上海各一台，电子信息工业局会建立两个计算中心，用来运行超算，并且向几个特定的部门提供数据运算服务。上海要安放的是第二台TC54，”唐华说，“但是老列您最好现在就返回上海，因为北京马上就要进入沙尘季节了。”
　　列别杰夫看看窗外北京浑黄的天色，点了点头。
　　……
　　“唐华，上周四船舶工业局程旺从上海发电报过来求救。”
　　唐华从邓发手中接过电报，看完乐了。
　　苏联船舶大佬和日本大师杠起来了。
　　不过这不是什么严重事件，两人争论的也不是什么大事情。
　　唐华先给程旺、祖博夫发了一封电报，说依据引进协议建造的56型驱逐舰不会在线型和舰体方面做任何改动。本来也没法改动……这两艘驱逐舰不但用的是苏联图纸，零部件材料也都是从苏联运来的，上海其实只是组装建造。
　　牧野先生谈论的是今后如果中国自己设计建造驱逐舰应该朝哪个方向发展，而不是说中国组装建造的头两艘56型驱逐舰就会动手术。
　　然后，唐华给上海计算机所发消息，让上海所请牧野茂先生到通信计算机终端来一起聊聊。
　　借助中国邮政系统的通信线，北京计算机所和上海计算机所之间已经建立了实验性的计算机通信线路。
　　当然邮电局的通信线严格来说保密级别不够，专用的通信链路得1954年11～12月才能交付，但这个时代除了中国，还有谁能解码读懂计算机通信的数据？
　　“这里是中国政府重工业部电子信息工业局的科学研究所？”牧野茂进门的时候，问王守珏。
　　王守珏：“是的。严格来说……这里的密级比船舶设计所还要高一级，您是经过特批来访的，所以在办公楼里请在指定区域内活动，不要串门到其他房间和楼层。”
　　……
　　知道这里就是自己所用的神奇的计算机的诞生地、很可能也是各种中国导弹最核心的部件诞生的地方，牧野茂心情莫名地激动。
　　上到二楼，来到通信计算机实验室，牧野茂看见了通信计算机和屏幕前坐着的翻译兼输入打字员。
　　计算机屏幕已经被从中间一分为二，左边是自己本机的文字界面，右边是北京唐华这边输入的文字界面。
　　“牧野先生，这几个月在中国过得可好？对船舶设计所的计算机系统感觉如何？”
　　唐华打在屏幕上的是中文，但牧野茂能认得其中的大部分，不等翻译员念出来，牧野茂就回道：“在中国生活还算不错。神奇的计算机是船舶设计最有力的工具，如果用计算机系统辅助设计大和号战列舰，那么设计周期可以从3年缩短到1年左右。”
　　“今后我们将会有速度更快、功能更强大的计算机，让计算机成为工程设计和建造监管领域最有用的帮手。”
　　“56型驱逐舰是去年额外增加的苏联引进项目，由于国内舰船配套设施的生产厂家远未配齐，因此我们签署的合同里，前2艘56型驱逐舰完全是由苏联提供材料和零件组装起来的，不适合做任何修改。这两艘驱逐舰将在1954年11月动工，实际上在开工之前上海的两个造船厂还有繁重的造船工人、技工培训工作。边试边造，两艘56型驱逐舰的船台周期预计为2年。”
　　牧野茂：“是的，我完全明白。按照这个计划，1956年11月，两艘驱逐舰就会离开船台进入舾装阶段，然后是试航阶段。届时船台上应该建造什么军舰，是我现在正在思考的问题。”
　　唐华：“1956年11月，中国的舰船配套设施生产厂家有一部分可以完工，但有一部分仍在建设中。目前可以预见的是，1956年11月我们仍然需要从苏联引进TB-8蒸汽轮机系统、主推进轴，也就是整套动力和推进系统将和56型驱逐舰大致一样。我猜你已经形成了一个56型驱逐舰的改进型的初步构想，并与祖博夫同志交换了意见。”
　　牧野茂：“56型驱逐舰是一种动力系统严重过剩的驱逐舰，如果把它放在二战的环境中，它的高航速能力也相当卓越，甚至超过了日本除岛风级之外的所有雷击驱逐舰。但也如那些驱逐舰一样，56型的续航力并不出色，在极速条件下续航力仅有685海里，经济航速续航力3500海里。极为瘦削的舰身还减弱了它的稳性。我的想法是全长保持126米不变，宽度从12.7米增加到14米，最大排水量从3200吨增加到3600吨，设计航速从36～38节降低到32节左右。但续航力可达到4500～5000海里。”
　　唐华：“设计指标过于平淡了。如果可能，排水量应该增加到4500吨左右，主要以增加宽度降低长宽比的方式来达到。仍然使用TB-8蒸汽轮机系统，也就是72000马力的主机。在这样的条件限制之下，船舶能达到多高的航速？”
　　牧野茂：“这是给上海船舶设计所的科研任务？”
　　唐华：“船模水池已经完工，希望你们能用一年的时间寻找最好的线型，不断根据试验优化参数，让这艘4500吨、长宽比不超过8.5：1的舰达到尽量高的航速。”
　　……
　　与牧野茂聊完，唐华又把在上海蹲点的李强找出来聊了聊。
　　现在电子信息工业局的局长是李强……唐华从重工业部代部长变成部长之后，就把李强从总参通信处给要了过来。
　　因为电子信息工业的工厂企业现在约有60%在长江中下游，因此李强上任后就去了上海，在上海周边已经转悠了两个月。
　　“上海所软件中心，几何和载荷工况模拟软件开发进度如何了？”
　　了解完李强考察的结果，唐华问了个软件的情况。
　　“小型向量机上使用的版本还要等一会儿，通用计算机上使用的版本应该已经有一个试用版了。”
　　“在试用版的基础上定制一个超算上运行和优化的版本，争取最快时间内拿出来。北京有大型模拟计算可能要尽快跑一次。”
　　……
　　上海计算机所软件中心给出的“最快时间”是两个星期。
　　也正好用这两个星期的时间把去苏联谈判的成果反映进核工业建设计划里面。
　　根据中苏《原子能合作协议》所列的条款，1954年和1955年核工业建设计划全都可以落实，1956年的工作大部分可以落实，再往后的工作是自己走还是继续从苏联得到助力，就要看中苏是否进一步讨论更深入的原子能合作。
　　“李部长，一晃又到了4月份，不知道最近地质部有什么大动作。”
　　李四光：“我们现在是找矿部。”
　　唐华和李四光都哈哈笑起来。
　　地质部现在就是“找矿和建厂厂址勘定部”。
　　所以后来地质部有一段时间直接叫做“地质矿产部”。
　　唐华：“这一个月我都钻在这台计算机里了。哦，这种计算机你以前可能没有见过，你以前用的那种大柜子的计算机其实叫做通用计算机，这一台呢，叫超级计算机。”
　　“最近计算机所的几位同志都在忙着把这些东西输入到计算机里，都是您的和地质部的一些数据。”
　　李四光看了看排成X字形的机柜。又看了看那一叠资料数据：《从大地构造看我国石油勘探远景》，《地质力学的基础与方法》，《东亚一些典型构造型式及其对大陆运动的意义》，《旋卷构造及大地构造体系》……
　　“怎么还有黄汲清的书？扔掉，快扔掉”
　　唐华一脸黑线地抓住李四光的手，把黄汲清的《中国主要地质构造单位》抢下来。
　　地质学界的两大门派，两大冤家对头……但李四光想扔书也晚了，黄汲清书里的算法已经被摘下来用在软件里了。
　　“我们在计算机里构建了一个初步的中国大地构造模型。然后，将您提出的成油理论也转化为数字程序，陆生理论、沉降带、盆地等等，都用算法来描述，对大地构造模型进行了分析。虽然用的是超级计算机，但也运行了一天多。”唐华对李四光说：
　　“这种软件对大地构造模型进行运算的方法，我叫它有限元分析。”


第38章 照着答案挑解题过程
　　1963年，硕士毕业的约翰·斯旺森进入西屋公司宇航实验室工作。他发现西屋公司的工程师虽然身边就有计算机，但在进行有限元分析的时候都是用手工计算，而没有想到利用计算机辅助完成。斯旺森自己琢磨，打算开发一种通用工程软件来进行自动化的有限元分析，但西屋公司拒绝了约翰·斯旺森的想法。
　　觉得呆在西屋公司没搞头，斯旺森在1969年离职，自己创办了一个公司：alysis Sys系统公司（SASI）。
　　1970年，约翰·斯旺森推出了初代有限元分析软件。那时候SASI公司穷得还买不起大型计算机，有限元分析软件开发成功之后，试运行是找IBM按小时租用的计算机来运行的。不过SASI马上就成功地把这个软件卖回给了西屋公司，赚到了老东家的钱。
　　SASI也就是后来的ANSYS（安思）。
　　有限元分析软件和集成电路设计软件是1953年交给上海计算机所软件中心的两个重点项目。本来集成电路设计软件是头号重点，但回国路上看一列列的油罐车备受刺激，唐华必须得提前用上有限元分析。
　　唐华拿有限元分析软件用来……学术造假。
　　当然学术造假这说法略有些夸张，唐华只是拿到了标准答案，然后照着答案挑选解题过程而已。
　　地质学这个学科直到21世纪还是大片的未知之地。学地质的，在做硕士毕业设计时就会遇到导师不知道、学校也不知道，上网一查全世界都没人研究过的领域。
　　在50年代，关于中国大地构造和成油理论有两个学说分支，到21世纪，分支成功地增加到了两位数……
　　所以现在唐华整理整理手头的书籍论文，就能发掘出好几种模型构造和推演方法。甚至只按照李四光30年代到50年代的著作，就能总结出4种分析法。
　　唐华一种方法一种方法地试，用超算先跑个低精度的运算，等三四个小时，结果出来之后看中国地图上的柱状图。当跑到第四种方法时，柱状图的分布、柱子长短和他记忆中几大油田的分布非常吻合。唐华当场就确定了第四种方法“很有希望”。
　　这就是照着正确答案挑选解题过程（也就是分析方法）——应该说挑出来的分析方法有较大概率是正确方法。
　　唐华现在给李四光展示的，是选定了第四种方法之后，用高精度数值重新运算一次得出的结果，整整用了27个小时。如果华夏构造体系的模型更精细一点，运算时间可能还要翻几倍。
　　“有柱子说明这个地区有油田？松辽盆地这个柱子挺高的啊。怎么山东这儿也有一个很高的柱子。”李四光看屏幕上的运算结果，若有所思地说，“我看看你们运算的时候用的是什么公式。”
　　唐华坐到李四光旁边，把源文件调了出来，一行行地解释这些运算都是用的什么公式、怎么计算的。
　　“停一下，这里不对。”李四光说。
　　唐华：“这一行？盆地演化数值分析？”
　　“对。盆地模拟的主要目的是计算资源量，你这里是做到了演算每个地层的压实过程，计算出烃源层的排烃量，但是，不能由此计算出油气的聚集数量。因为石油到底是怎么排烃而生成的，这其实不仅和压实过程有关，还和浮力有关，就是所谓的浮力排烃猜想。我直觉觉得这里要改。”
　　李四光找了支笔，在纸上写下一个新的公式，“这一部分的运算，你换这个公式试试看。”
　　唐华笑容略显僵硬……还是照着李四光的公式把这一段源文件给改了。
　　“这个地方，你用的参数是过时的，好像是我1934年出的那本书里的吧。1947年美国地质学会刊的论文里提出了一种新的算法，参数应该是这样的。我猜你是只收集和石油有关的论文，没有注意到会刊里的这篇。这种算法非常重要，提出这种思想的人很厉害。”
　　唐华笑容略显苦涩……但李四光在一旁看着，只好乖乖地换上新参数。
　　……
　　李四光用了一个小时，把源文件重审了一遍，改动了三四个地方。或者是换用另一个公式进行运算，或者是用新的参数。
　　“李部长，那我们再运行一次，用高精度数值进行运算？”
　　李四光：“对，尽量算得准确一点。”
　　唐华检视源文件，这样改了几个地方后，运算量似乎反而有所下降。具体降低多少目测不出来，上一次运算是27小时，这次是24小时左右？
　　“李部长，开始运算了，按运算能力预估，大概要24小时得出结果。机房保持开机运行，维护性工作有计算中心的管理员来帮忙，明天的这个时候我们再回来就可以了。”
　　运算时间不重要，重要的是结果……
　　唐华心里七上八下的主要是这个事儿。
　　……
　　“相山铀矿的建设已经开工了，一条鹰潭到抚州再到相山的单线铁路，一座现代化矿山，一座生产黄饼的化工厂，还有一个铅锌铜矿的中型分离冶炼厂，好几条战线齐头并进，你们重工业部规划的手笔很大啊。”
　　两人继续在超算中心呆了一会儿，主要是李四光和唐华都不放心程序的运行，想先盯上半个小时再走。
　　唐华：“这事儿是去年我在国家计委会议上提的计划。不仅是重工业部参与了进来，铁道部、交通部和建设部都参与进来了，这肯定是要国家计委协调的。”
　　“我听苏联专家说，铀矿建设起来后，每年可以向苏联提供300吨黄饼，可以制造100颗原子弹。如果我们也从铀矿山里分流出一点黄饼自己用……”
　　唐华：“李部长，矿山和化工厂我们规划的最大生产能力是每年600吨黄饼。如果进行技术改造，或者仅仅是工人加班加点，生产能力甚至还能再增加。”
　　“那我就放心了，”李四光说，“工程能全面启动，未来能对国家有用，那辆路虎也就没有白白牺牲。”
　　唐华想起去年李四光回来时那辆快成破烂的路虎，不由得笑了起来。
　　李四光：“后来我找到荣益仁，要把车钱给他，荣先生说什么也不肯收。”
　　“以荣老板的身家，一辆路虎他怎么会放在心上。你开走路虎之后其实我在国外订了两辆，花了三个月弄回国，想把其中一辆还给荣老板，他也没要。”
　　李四光：“找到大铀矿的事没有向社会公开，荣先生也不知道。甚至我给我的学生上课也不能提这个事。现在我知道你以前对我说的‘一肚子秘密憋着’是什么感受了。”
　　唐华微笑：“我比你好一些，当整个部门的人都在做同样的秘密工作，那互相之间谈话就不用憋着了。”
　　……
　　李四光的秘密，美国人暂时还不感兴趣。
　　唐华的秘密，英国和美国是有兴趣的。
　　“上层终于意识到了中国人和俄国人可能在某些技术领域超过了我们，是超过了相当一段距离。而且官老爷们终于认识到仅凭科学家们的追赶可能短时间内无法抹平这段距离。”
　　柏林，英国军情六处的安全屋。柏林情报站站长约翰·马尔科维奇在向手下的特工交待任务。
　　“多么讽刺的事实。来柏林之前我从未去过苏东国家，在美国工作了三年，我都能发现苏联在这领域一定超越了美国。克格勃的特工在所有行业渗透，他们想办法窃取原子弹的情报，想窃取超音速飞机的情报，想窃取核潜艇的情报，想窃取坦克的情报，他们甚至想窃取小汽车、电烤箱和丝袜编织机的技术！但却从不派人去IBM、雷明顿兰德去窃取计算机的技术。这说明什么？……这说明什么？嘿！罗温。罗温·艾金森·宾恩！你在想什么？”
　　“……”
　　昏昏欲睡正要打盹的情报员罗温·艾金森·宾恩一个激灵清醒过来，然后茫然地看着马尔科维奇。
　　“根据UKUSA协议，MI6接受了美国人的一个秘密任务，现在我把它交给你。”马尔科维奇说，“去偷一台计算机，然后带回柏林。”
　　……
　　黑夜，从柏林到德累斯顿的公路上，宾恩的鲜黄色迷你型小车一路疾驰。
　　“苏联的，德国的，所有社会主义阵营国家，他们的计算机都有特别的安保，的确不简单。”
　　宾恩的助手本·米勒在副驾驶位，一边负责指路一边对宾恩介绍任务细节。
　　“一般来说，放置计算机的屋子进出都必须得到许可，任何时候都有警卫看管。在苏联是内务部的警察，在东德则是史塔西的秘密警察。白天至少会有4名秘密警察在场，晚上也有2人巡视。在大楼外和校园内，有不定期的警察巡视。如果是一整幢大楼很多个房间配备了计算机，比如政府部门，那么安保程度要乘以10倍。但MI6的体系找到了少数看管薄弱的地方。我们这次要去德累斯顿工业学院，那里确信有一台计算机，而且，有一个好消息：我们在德累斯顿工业学院有一名内应。”
　　两人鬼鬼祟祟摸进德累斯顿工业学院，走在前头的宾恩突然停下脚步，表情变得特别夸张。本·米勒也停下了脚步。
　　灯火通明人来人往的小楼，按照情报这是计算机所在的楼。
　　楼前高挂着一句德文：“WIR SINDüBERALL”（我们无处不在）。
　　那些来来往往的，应该是史塔西的警察吧……
　　本·米勒：“该死，这根本不是德累斯顿工业学院的计算机，这台计算机的用户……是史塔西。”
　　计算机在史塔西的据点。只是这个据点恰好位于德累斯顿工业学院的校园区域内而已。
　　柏林情报站站长告诉宾恩，在德累斯顿工业学院有一个内应，两人就兴冲冲地去了。确切地说，内应是有的，但不是2个秘密警察中有一名内应，而是50名秘密警察中有一个。嗯很好。
　　那名内应今天还被调走了。
　　……
　　本·米勒认为毫无胜算要打退堂鼓，宾恩却并不那么认为。宾恩从来就没有情绪低落的时候。
　　绕到小楼后，宾恩用了45分钟和后院的狼狗交朋友，两人顺利进入后院，爬上楼顶然后悬绳下到三楼窗外。本·米勒从腰间掏出工具撬开玻璃打开窗户，翻身跳进大楼的房间，捂住一名史塔西的嘴巴然后往他脖子扎了一针高效麻醉剂，取出弓弩出房间观察走廊，瞅准另一名史塔西的行走规律。史塔西从走廊拐角一冒头喉咙就中了一箭倒在地板上。解决完所有的威胁，本·米勒回到窗边，把手舞足蹈但还是爬不进窗户的宾恩拽进来。
　　五分钟后，从三楼大开的窗户里，缓缓飘出一只大铁柜……
　　宾恩和本·米勒用尽全身力量抓住绳子，让铁柜在滑轮组和绳子的作用下缓慢匀速下降。铁柜触碰后院的草地，两人也爬出窗户，抓住绳子撅屁股爬楼下来。
　　“真是不可思议的行动，我们竟然成功了。”本·米勒擦了把额头的汗。
　　宾恩没有回话。
　　本·米勒抬头看，五名史塔西呈半圆形展开，围在他俩旁边，好奇地观察两人下一步的动作。两条警犬倒是很亲热地摇着尾巴过来蹭宾恩先生的腿。
　　……
　　4月3日上午。
　　唐华和李四光又回到了超算中心。
　　超算还在继续运行，问值班员，昨天到今天早上的运算一切正常。看运算完成度已经快了，大约10分钟后就会得出结果。
　　唐华昨天担心了一天，怕今天这次在李四光指导下的、完全正确的、遵循科学原理的数值计算会跑偏。
　　但是想想也没什么。有限元分析软件能用，能做复杂数值计算，那对各个行业的研究、工程设计都有好处，包括石油领域，就算这次算不出好结果，以后地质部用它也能解决很多复杂的理论计算问题。
　　“计算结果出来了。”值班员说了一句。
　　唐华：“导出数值。”
　　计算数值载入中国地质图，过了十几秒，屏幕一点一点地显示结果。
　　昨天松辽平原的那根长柱还在，而且更长了，都戳到显示器上沿了。山东东营的柱簇也和昨天一样夸张，大概是松辽平原的一半。
　　“松辽平原有极庞大的油气构造储量，果然。甘肃靠近西安的这块地皮是什么鬼？山东滨州以东到大海这片以前只是觉得有储油构造，没想到数字这么大，陆地上有，海里也有。这里是哪？河南濮阳吗？按这个相对数字，储量居然有1亿吨？！冀中也有个小油田？……”
　　唐华在一边静静看着李四光被各种震惊。
　　“我来验证一下。玉门，在这个地图里面是有一个中型油田，吻合。延安周边有小型油田，吻合。克拉玛依刚刚勘探确定了油田地址，这里也有。”李四光说，“但是，这图上……”
　　李四光的意思是，这图上的石油也太多了。玉门油田的柱子，和松辽平原的相比，大概只有十分之一的长度。
　　最不相信中国头上这顶“贫油国”帽子会一直戴下去的人，在石油从天上掉下来砸他头上的时候，也晕了。
　　唐华：“中国有整整三条沉降带，只有三个小油田那才是不正常状态。但是，这些石油储量预估图可能没有考虑到可开采的问题，或许有的储油构造在几千米上万米的地下。”
　　“不会的，石油要么没有，要么不会太深，太深了地热会自动把它往上拱。”李四光在山东东营和松辽平原之间选了好几次，“我要去趟山东。这个地方的石油储量是最不可思议的。”
　　“我看行。滨州离北京的距离也近。”
　　李四光：“你后来买的两辆路虎，是不是有一辆就在北京？”


第39章 憨豆先生的勋章
　　李四光要用车，唐华当然是借了。
　　石油勘探队不像找矿队，是要带很多重型勘探设备的，说不定还要带一部小型钻机，这些设备是得用重卡拉着跑的。去江西的找矿队是几支人马，去山东滨州的石油勘探队是两个车队。路虎跟着重卡车队一起跑，应该是不会跑废的吧。
　　再说唐华现在很难找到花自己的钱的时候，就算到了莫斯科也是苏联政府供给。香港那边挣的美元现在全都屯着。买两辆路虎也就从账户上拔根毛下来而已。
　　李四光决定去山东，但出发时间得是四月底了。石油勘探队所需的重型勘探设备，在北京地质部和燃烧工业部（能源部）搜刮了一遍，好像还不太齐全，得从别处调拨。调拨物资的这段时间，李四光也正好召集人手组建勘探队伍。
　　……
　　河北，通县专区房山县大石河畔。
　　从北京市区出城，往西南是丰台，穿过丰台的卢沟桥继续向西南是房山县。现在通县专区隶属于河北省，后来1960年重新划归北京市。
　　说得好像距离北京很遥远的样子，其实房山县城就在现在的西南六环边上。
　　房山县在北京的西南，夏季的东南风和冬季的西北风都不会影响北京市区。县城西边还有条大石河，有活水源，那冷却就没问题。因此，从苏联弄来的石墨试验反应堆的地址就定在这儿了。
　　占地40亩的一片地区围了起来，里头其实还没有成型的建筑，到处是工地。门口倒是竖起了一块牌子：中国科学院原子能科学研究院。
　　院区离大石河直线距离最近的地方，是一个40X40米的巨坑，未来的试验反应堆就要安放在这里。和其他重型设备的地基一样，施工要把浮土挖开，捆好钢筋浇筑混凝土，然后在这个坚硬的基台安放反应堆和各种设备。
　　“2月份你从莫斯科发电报回来，总理知道之后立即让我们近代物理所着手组建原子能科学院。基建工程2月底就启动了。”钱三强说，“基建工作周期较长，为了工程质量每一环节都不能马虎跳过，早开工的确可以加快工程进度。”
　　唐华、钱三强、邓稼先在院区眺望工地，从院门位置能一直看到大石河的水流。
　　“钱学森那边的进度也很快，”唐华说，“核工业和火箭工业最后是要合二为一的，任何一个头出现了进度过快或者进度过慢的情况，那就说明工程协调得不好。”
　　唐华说完指了指自己。
　　1954年1、2月，钱学森主导召开“筹建我国弹道导弹与航天工业”的听证会，航天工业正式启动，并且同步组建国防高级技术研究院。
　　1954年2月，与苏联的谈判获得进展，基于苏联提供了反应堆和粒子加速器，启动中国核工业与原子弹项目研究的初期条件成熟。
　　唐华从苏联回来后，1954年3月，两个项目按原先的规划，被整合到一起，名为“工业重点装备中心”，实为“国防战略装备中心”，下辖两个项目组（办公室）：航天与弹道导弹；核工业与核武器。
　　在唐华看来，国防战略装备中心还会有第三个项目组：核潜艇，但这个过上几年再说，现在留好坑位就可以了。
　　唐华掌舵国防战略装备中心，钱学森是航天与弹道导弹办公室主任，钱三强是核工业与核武器办公室主任。
　　国防战略装备中心是国务院（政务院）这边的部门，本质上是为了调动国内工业部门的资源。在军队系统里的部分是国防高级技术研究院。聂帅担任院长，唐华是第一副院长，钱学森是副院长兼弹道导弹与运载火箭研究中心主任再兼先进航空发动机研究中心主任，钱三强也是副院长，兼核武器研究中心主任。
　　钱三强：“我听说钱学森那边的计划，是1960年研制出1500到2000公里射程的弹道导弹，而我们现在的核计划最坏打算是在1964到1965年试验第一枚原子弹。到1965年，是不是钱学森那边洲际导弹都快出来了？”
　　邓稼先：“初代核武器上洲际导弹，倒也是刚好匹配。”
　　唐华：“我们核计划做出的最坏预期，是苏联除了这一次给我们两个好东西之外，再也没有实质性的关键设备援助，那时候我们可能要到1964～1965年才能试验第一颗原子弹。不过，苏联今后会陆续提供一些支持的。不敢说是苏联人手把手教我们做原子弹，但一定会有一些雪中送炭的援助。毕竟中苏现在是背靠背的战略同盟。”
　　钱三强：“所以我们最快1960，最慢1965。最快的情况，原子弹能上中程弹道导弹，慢的情况，原子弹出来直接准备配洲际导弹。”
　　唐华：“不过你们还是要小心钱学森，他的那个时间表对应的是初步计划，是去年底提出来的，执行过程中搞不好也会有一些提前。现在的基础工业建设在全面铺开，体系化规划得很好……基础工业给你们两头的支持都会越来越强。”
　　……
　　“什么？泄密事件？”
　　电话是总参情报部部长李刻农打来的。
　　“不是我们，也不是苏联，是民主德国。他们的机构被渗透了，丢失了一台计算机。”
　　唐华匆匆来到几个月没去的总参情报部，李刻农拿来的是一份苏联发过来的情况汇报。
　　10天前，英国在东德的秘密情报机构进行了一项堪称经典的特工行动，胆大包天的英国间谍竟然直接攻击东德国家安全部——俗称“史塔西”设在德累斯顿的工作中心，从工作中心里窃取了一台T51计算机的主机柜。
　　“民主德国国家安全部的部长可能要被解职了，”李刻农说，“德累斯顿工业学院也购买了一台计算机，机房离国家安全部在德累斯顿的工作中心直线距离不到500米。结果英国间谍直接对工作中心下手，这简直是在羞辱民主德国的情报系统。”
　　唐华：“可能英国间谍是想一石二鸟，既盗窃一台计算机，同时还能获得德国国家安全部的机密数据。”
　　李刻农：“这不好说，德国人向苏联报告，英国特工只偷走了计算机，就在同一屋子里的磁带机和几十卷数据备份磁带，一盘都没有偷走。要说丢失秘密数据的话，就只有计算机存储器里的几十K数据。”
　　唐华：……
　　李刻农：“其实按我说，实事求是，这次英国特工的行动是大胆心细，整个过程从开头到结尾都在他们的算计之内。”
　　“英国的情报机构专业素质确实不错，任务的完成率方面不比美国人差。”
　　“我研究了这个汇报，也总结了几个点，”李刻农说，“首先英国特工直接把目标定在国家安全部的工作中心而不是德累斯顿工业学院，这一招就很聪明，估计德国人被打了一个灯下黑，防守最严密的地方如果出现纰漏，反而是最致命的。其次他们在国家安全部有内应，而内应被他们用在了最关键的地方。英国特工的行动，先盗出计算机，然后故意在工作中心露出马脚假装被俘。在转运过程中，他们的内应才恰到好处地出现，不但解救了被俘特工，重新拿到了计算机，甚至还搞到了一辆挂德国国家安全部标志的卡车。这辆卡车就这么载着三个人和一个计算机机柜，一路从德累斯顿狂奔到柏林，然后强行冲关。美中不足的是冲关的时候损失两人，只有一个特工开着卡车冲到了西柏林，但这点损失对于所获得的成果来说是可以接受的。”
　　MI6和宾恩先生并不知道在遥远的东方，有一个国家的情报大佬拿着过分简略的事态报告，对他们的这次行动佩服得五体投地。宾恩只知道自己糊里糊涂就冲过了东西柏林的交界线，为了掩护自己开的卡车，两名伙伴一名被打死一名被俘，但是计算机是偷回来了。
　　现在宾恩先生正在伦敦接受帝国司令勋章，勋章挂在胸前时还打了两个喷嚏。他偷回来的那台T51计算机，根据英美情报机构的约定，已经直接上飞机跨过大西洋在美国安家了。
　　……
　　“……事情要往好的地方想，”唐华呆了很久，终于总结出了一点头绪，“他们偷走的是一台T51，就差一点点。如果他们偷走的是T52，我们电子工业这边的麻烦就要大得多。”
　　T50和T51用的是二代晶体管，T52及以后用的是三代晶体管。
　　三代晶体管不仅是体积更小的问题，而是除了头一小批T52用的管子之外，其余的都是平面加工法生产的。如果T52被窃走，美国人把晶体管拆开来研究，有可能发现这些晶体管的核心微粒是从一整块硅片上切割下来的。如果他们的情报机构善于联想，就有可能找到低成本生产微小晶体管的方法。
　　至于T51……在朝鲜战场上美军就缴获过包含二代晶体管的对讲机和制导炸弹控制器。
　　这次计算机失窃不会造成晶体管核心技术泄露，也就是会造成计算机设计架构泄露——但是用晶体管和电阻、电容搭成一个一个的运算单元，然后用若干运算单元组成系统，这个技术现在已经过时了。
　　“苏联国家安全委员会比我们还快，已经严厉批评了民主德国的情报和安全部门，”李刻农说，“要求他们暂时把境内所有计算机集中看管起来，直到所有计算机房的安保措施重新检查和加强为止。另外就是国家安全部部长的官可能也保不住了。哦，总理说了，苏联批评一次，我们也要说一次这个事，说到底这是中国卖到德国的战略级设备。”
　　唐华：“总理知道这个事了？”
　　“苏联方面的情况说明一过来，总理就看了。”
　　唐华：“那还有一件事要最后确认一下，这台被偷走的T51确认已经运到了美国？克格勃没有在半路再抢回来或者在大西洋上把飞机炸掉？”
　　“我倒是想着，他们能这么干成，那样就不会有什么事情发生了。但是克格勃在美国的体系已经反馈回消息，计算机被美国空军的实验室拿到了。”
　　唐华一拍大腿，“好吧，既然这样，那看来确实是无法挽回了。出了这个事也好，我们还能赚回来一点儿。”
　　李刻农：“？”
　　“T54，以旧换新。”唐华一边说，脚已经迈开了，“我找总理说说这个事，如果总理批准了，……能挽回点损失。”
　　……
　　1954年2月的T54发布会，在接下来的两周收到了40多台计算机的订单，其中有30台是以旧换新。3月和4月的以旧换新订单，旧计算机还没来得及运回来，但2月首批销售时换回来的16台T50和14台T51，已经运了回来，堆在中关村北京计算机所的库房里。
　　“这些旧计算机，你们所已经确定了怎么翻新，对吧？”唐华问张爵。
　　“是的，更换一些寿命到了快撑不住了的零件，整机上下捯饬捯饬，9月大学开学的时候就可以给几个大学建立计算机房了。”
　　唐华：“这些翻新机的进度稍微加快一点，不是给9月份大学建立计算机房用的了。如果能一两个月就翻新出来最好。至于翻新的程序不用变，就是你说的‘更换一些寿命到了快撑不住了的零件，整机上下捯饬捯饬’。”
　　……
　　“总理，现在民主德国那边失窃了一台T51，而且完完整整地到了美国人手里，所以，事情就有些变化。”唐华说，“美国肯定有模仿抄袭的能力，既然他们以后理论上也可以仿制生产T51，不如我们卖一批T50和T51计算机给西方国家，赚上一笔钱，就算是德累斯顿失窃事件之后挽回损失的方案吧。”
　　总理：“这个想法可以试试。在美国仿制出同类的计算机之前，我们抓住这个时间空档，能从西方国家那儿赚点钱。但是出口渠道可能不太通畅，要和外贸部的同志仔细商议路线怎么组织销售，估计还是要借助香港。你估计这一批计算机能卖多少台，挣多少钱？”
　　唐华：“数量方面，我经过核算，让卖出去的计算机刚好基本满足美国政府和科研机构对计算机的需求，这个需求量大约是60到80台。如果销售出去，他们三年之内对计算机的需求饱和了，还可以压制他们本国计算机制造业。我可以从进口渠道购买计算机，性能又好，又便宜，为什么还要自己研制呢？”
　　“挣多少钱这不太重要。……我是说，我们今年T54计算机采用了以旧换新的销售方式，预计半年之内会至少有100台旧的T50和T51计算机会被换回来。把这些旧计算机翻新翻新，就可以直接卖了。翻新所花的钱控制在两万人民币以内。至于售价，……T51卖七十万美元，T50五十万美元吧。”
　　总理：“咳……这些计算机你三年前往苏联卖，每台挣了50万卢布。现在花几万卢布收回来，花两万人民币翻新，然后转手在美国人那儿再挣几十万美元？”
　　听见总理的话，唐华不说话，就呲牙笑了笑。


第40章 我认为这台计算机有键盘
　　美国海军后备役少校格蕾丝·穆雷·霍珀走进波音公司电子电路部的实验室。
　　“我看见在场的诸位几乎都是空军制服，这是一个空军的秘密项目吗？”
　　听见霍珀的话，在场所有人转过头来。一名空军上校满脸带着尴尬对霍珀说：“从现在的情况看，是的。坦率地说，我们遇到了难题。我们不得不向您求助，女士。”
　　格蕾丝·霍珀可能是现在美军最厉害的程序员，男女性别加在一块儿的排名。
　　1934年，霍珀在耶鲁大学取得数学博士学位，二战爆发时她已是耶鲁的副教授。珍珠港事变之后霍珀要求参军，因为年龄太大（35岁）而且是女性，军方建议她保持平民身份，参与军事科研项目即可。霍珀坚持要参军，进入海军军官速成学校培训，1943年以全班第一的成绩毕业穿上了军装。
　　随后霍珀进入设在哈佛大学的美国海军军械计算局，这里有一台Mark1大规模自动序列数字计算器——早期计算机的雏形。霍珀一开始是Mark1的第三程序员，二战结束时，她是军械计算局的首席程序员。不过1946年美国海军大裁军，她也从现役军官成了后备役，1949年加入小艾克特、约翰·莫奇利的EMCC计算机公司，开发了UNIVAC-1商用计算机——雷明顿·兰德公司就是收购了莫奇利的公司拿到UNIVAC-1的专利的。
　　前不久，小艾克特、约翰·莫奇利刚刚一致决定由霍珀来当雷明顿·兰德公司EMCC编程分部的头儿——这个姐们太厉害了，他们俩比不过，还是安心当股东分钱算了。
　　霍珀打量刚刚进来时所有人目光聚焦的东西——在墙边的一个衣柜大小的金属柜子。金属柜子上方有三行黑条，右下方刻有logo和“T51”的字样。
　　“是这样的，中情局不久前从东德获得了它，运回美国之后将它交给了波音公司。这是一台社会主义阵营的计算机。”波音公司电子电路部主任柯林斯才是这个房间里的主事人，他向霍珀解释，“我们研究它超过了一个星期，获得了一些进展，但还欠缺很多关键信息。”
　　霍珀：“到目前为止的进展是什么？”
　　“我们发现并且确定了计算机的存储器，”空军上校打开铁柜最下方的“抽屉”向霍珀展示，“是用小型磁环和铜线编织而成的硬网结构，每一张网片能存储1024个二进制数，这里层叠了50张网片，意味着它的存储器容量达到了50Kbit。”
　　霍珀仔细看着眼前的磁芯存储器。它看起来像安在窗户上的防蚊纱窗，设计没有什么脑筋急转弯之处，就是结构极为精细。霍珀已经在想雷明顿·兰德公司的新一代计算机也采用这种存储器之后该卖多少美元一台了。
　　“存储器只是计算机系统的一个设备，计算机的核心是这里。”空军上校指着铁柜中央部位，“现在我们一致认为，这台计算机进行数字运算主要是依靠这些元件。”
　　上校抽出一个T51的运算单元。“上面的这些零件是晶体二极管，这些是晶体三极管，它们……”
　　“我知道它们是什么，”霍珀抽出一个运算单元，再插回去，再抽出另一个运算单元，再插回去，“肖克利和巴丁写过论文，并在实验室里制成过样品。所以，这枚‘炮弹药筒’就是用于运算的部件？”
　　“是的。”“你们的发现仅限于此吗？”
　　上校：……
　　霍珀：“我看到的真相是，这种计算机已经大规模生产了。它的12个运算器完全一样，适合组织流水线生产。工人不必懂得计算机原理，甚至不必受过高等教育，只需按照要求把二极管插入指定的位置，传递给下一环节，下一环节的工人进行焊接；再下一环节是插入电阻，然后焊接，以此类推。我很肯定，苏联阵营各个国家里，这种T51计算机的数量已经达到了三位数。”
　　她的小组发明的UNIVAC-1，现在正由雷明顿·兰德公司负责推销，到1954年初，一共卖出去29台。这已是北美单型销量最高的计算机了。
　　上校：“一百多台计算机不是一笔小的开支。流水化作业确实可以大大增加生产效率，但这种晶体管价格过于昂贵，因此它的售价不会便宜。”
　　“售价大概波音公司会关注吧。我们能不能做一些军方感兴趣的工作，我想知道它每秒钟的运算速度是多少。”
　　霍珀说完，上校的表情又尴尬了。
　　……
　　T51计算机插上电，一名少校按下了开关。机柜上方的三条黑色区域亮起来，从最下开始，先显现出一行字母，然后第二行、第三行……几行字全部显现完毕后，停住了。
　　“显示的都是俄文字母。第一行的几个字母可能是缩写，第二到第六行的意思似乎是在提示什么错误，或者缺少什么。我们在想计算机在被获取的时候可能遭遇了暴力对待……”
　　宾恩先生能把机柜搬走就不错了，什么键盘、打孔带读取机、卡片打孔机、打印机等等，都没带出来。
　　霍珀走近机柜，在上方的一个不起眼的地方找到了一个开关按了一下。
　　计算机的显示区域灭了再重新点亮。在在场的工作人员的惊呼声中，从最下的一条显示区域开始，字母又一行一行地蹦出来往上翻屏。——这回显示的是英文！
　　“我看到的开关提供了两个选择，也就是这台计算机有两种语言模式，俄语和英语。”霍珀说。
　　柯林斯主任疑惑地说：“为什么一台中国制造的、给东德使用的高性能计算机，显示的语言只有英语和俄语呢？”
　　霍珀没有回应柯林斯的疑惑，她继续仔细地研究计算机。
　　“这里的几个插孔，我想就是计算机提示缺少的东西。”霍珀说，“非常有趣，每个插孔上方说明既不是俄语也不是英语，而是一个个的小图画。那我们就看图猜答案吧。”
　　“这个，暂时猜不出来。这个，是卡片打孔机，我为UNIVAC-1设计过这种东西。这个，是打孔纸带读取机。这个……”
　　霍珀盯着小图标看了很久，最后确定：“我认为这台计算机可以连接打字机的键盘。我现在要把柜子的这个区域拆卸开来，弄清楚编码，制作出一套计算机能识别的外设。整整一个星期你们都没有让这台计算机运转起来……”
　　……
　　北京。
　　“李部长，一路顺风。”
　　1954年4月27日。经过三个多星期的紧张筹备，地质部滨州石油勘探大队组建完毕，今天出行。
　　勘探大队分为一分队和二分队，30辆卡车，1辆威利斯，1辆路虎。唐华从香港订购的路虎，自己开的次数可能还不到5次，现在暂归李四光了。车上放满了随身的行李、生活用品、工具、资料。
　　李四光和唐华握手，再和何长弓、邓发握手：“去的这几个月，就拜托何书记了。谢谢唐部长的车，这次一定让吉普车尽量完好地回到北京。”
　　唐华笑道：“要是一辆车能换出一个顶级大矿，那我马上再从香港买上二十辆。”
　　何长弓：“此次勘探历时至少要几个月，期间要经历雨季，你们去的地方在黄河入海口附近，如遇到大雨和洪水千万注意安全，必要时可呼叫附近驻军协助。”
　　李四光点点头，“地上和地下的危险我们都会注意的。黄河口那一带，复杂的不只是水文情况。”
　　唐华看李四光首选考察区域是后来的胜利油田，感觉老李只顾距离最近，实际挑了个B＋级难度的地方。
　　A最难，B次之，C再次之。B级到底有多难呢？——大庆油田大概只能算是C级。
　　大庆油田的出油深度大概1500米。胜利油田在1500～2000米只有零星油花子，主力油层在2000～2700米。
　　而且……
　　胜利油田被称为“地质大观园”，小区域的地质构造极为复杂，断层密布，落差悬殊。后来的石油开发队伍形容胜利油田的地质情况“像一个盘子摔在地上，摔得粉碎，又被踢了一脚”。至于胜利油田的油层，地质人对它的概括是“油层忽厚忽薄，忽有忽无，忽上忽下，忽油忽水，油质忽稀忽稠”。
　　好在老李对华北地质情况不是一抹黑，以前是收集过资料的。他知道黄河出海口那片地方如果有石油，深度肯定大于2000米。所以这次调拨的钻探设备是3000米标准的。
　　就是地质构造的复杂度仍然是个大问题，不是老李没认识到这里的地质构造很复杂，而是意识到了也没用。在这种区域钻探，钻到一半钻杆可能坏在里面、漏失、卡钻，然后延误一两个月甚至更长的时间。
　　“但是，如果想要确凿地发现油田，就必须直面地下的危险。”勘探大队的钻探组长格鲁别尼科夫·库茨接着李四光的话往下说。
　　3000米钻探设备是苏联进口的，顺便还有苏联专家格鲁别尼科夫·库茨带着10人规模的苏联钻井队一起帮忙。
　　“库茨同志，这次去山东，带够酒了吗？”唐华问格鲁别尼科夫·库茨。
　　“10个人带了11箱。如果喝完了，还有一桶医用酒精。”
　　唐华：“山东有很多高度蒸馏酒。古贝春就不错，如果能接受酱香型白酒，还可以试试云门春。”
　　……
　　波音公司电子电路部，满地的线缆、示波器、拆散的打孔纸带读取机和电控打字机零件。霍珀在这里已经跟T51计算机较劲了好几天。
　　成熟的QWERT键盘机械式打字机19世纪6、70年代就诞生了，但在计算机诞生的最初几年，人们发明的输入方式不下10种，但偏偏不包括用QWERT键盘。1948年，Binac计算机首次开始在计算机上使用数字键盘，但因为Binac计算机使用的是八进制数字，所以它的数字键盘不是0～9，而是0～7，只有8个键。
　　1954年的这个时候，麻省理工学院的研究人员正在尝试键盘直接输入计算机。1955年他们把Flexowriter电控打字机接到了“旋风”计算机上，做出了世界上第一台允许使用键盘输入数值和命令的计算机。
　　但是，无论霍珀还是麻省理工学院，他们“再次发明计算机键盘”的举动肯定是无效的。与T51相关的专利已经开始扎堆在欧洲和美国申请了。
　　最后霍珀用了一捆细电线，把电控打字机键盘的信号引出来，又把一捆线集合在一起，DIY了一个能插进键盘插孔的插头。
　　开机按键盘上的a，三行显示屏的最下一行出现了一个段码管显示的a。再按b，最下一行就有两个字母ab了。
　　霍珀打出abcdefg，随意按了一下回车，原来显示在最下一行的abcdefg上跳到中间那行，但光标继续在最下一行段码管跳。看来回车键和打字机上的回车键功能相同。
　　霍珀漫无目的地输入各种字符然后回车。但是怎样让这台计算机开始做运算呢？
　　再次按下回车，屏幕上不是文字上移一格，而是刷刷地跳了好几屏。实验室里十几个穿军装的、穿西装的人一顿大呼小叫。
　　“我刚才输入的是DIR。这或许是directory的缩写？directory，目录？”霍珀意识到，刚才她终于输入了一个有效命令，这个命令是和目录有关。
　　显示屏只显示最后三行，其中包括光标行。有一个是单词“Track”（跟踪），德文和英文一个意思。霍珀突发奇想，试着输入Track，回车。
　　屏幕刷刷刷地跳了足有七八秒。
　　“这是一个人的名字，逗号后面是一个地址，再一个逗号后面是另一个地址，……最后的数字是时间！”屏幕上显示的最后一行文字，所有人都能认出来了。


第41章 我们的征途是星辰大海
　　清华大学，物理系。
　　1954年5月，54届毕业生的去向确定。
　　其实……历史上的清华大学，1952～1955年是没有物理系的。
　　1950年的院系调整，将北大定位为基础科学方向，清华定位为工程技术方向，那清华就不需要物理系了。至1952年，清华物理系将所有的教授教师分给了北大物理系和清华的几个工科系，清华自己只剩一个物理课教研组，直到1955年再成立工程物理系。
　　现在因为1950年唐华、赵忠尧、钱三强就直扑激光物理方向，清华的物理系必须得留着。不但保留，而且规模还扩大了，并细分为了三个专业：
　　光学专业（掩人耳目的，其实是激光物理专业）；
　　原子物理专业（1951年成立，其实是工程核物理）；
　　量子力学专业（1952年成立，解决集成电路技术所需的量子理论）。
　　当然，激光物理专业的师生人数占物理系的三分之二。这很合理，现在对激光的研究，清华大学世界第一，莫斯科罗蒙诺索夫国立大学世界第二，其他国家及大学都是渣。
　　另外，1951年，清华的无线电系改为通信系，同年又从无线电系和电机系、物理系分出一部分人成立了电子系。
　　今天唐华来清华不是来看电子系和通信系的毕业生的。这拨学生今年1月就出来实习了，北京计算机所和通信所里有一堆。
　　也不是专门来看激光物理专业的毕业生的，这拨学生唐华也很熟。
　　唐华主要想看一眼工程核物理专业这一届的毕业生。
　　……
　　“这一届41个学生，11个继续读研深造，30人走上工作岗位，基本上都是去刚刚启动的项目，”钱三强对唐华说，“他们的档案从学校提走之后就会消失不见，这些年轻人要隐姓埋名，在秘密的单位秘密的岗位干不知道多少年。……这对他们不公平。”
　　30个毕业生，5人进入军队，15人去房山的核反应堆，4人去相山铀矿及粗炼厂，4人去西北为核工程、核工厂的预先筹备组工作，还有2人去哈军工。
　　其中即便是去房山核反应堆工作的，哪怕离北京市区只有几十公里，也要隐姓埋名，家人不知道他们其实在离北京这么近的地方工作。即使家在北京的，也只是每年过年才回家一趟，还要假装风尘仆仆赶了老远的路回到北京的样子。
　　唐华：“所以我是专程来看他们一眼，之后就不一定能见到了。”
　　钱三强：“我的身份不隐藏，因为我是近代物理所的所长、清华的教授。你的身份也不隐藏。但我们领导的这批年轻人要集体消失很多年。对了，邓稼先知道了这个事情，他决定也和学生们一样，把自己所有行动轨迹抹掉。”
　　唐华：……
　　两弹一星工程实施期间，钱学森和钱三强一直有公开活动（虽然很少），但外界还是知道这个人的存在。其他两弹一星研制人员在那20年里就“人间消失”了。
　　国家可以为少数几个人的公开活动提供特别的安保和保密措施，但两弹一星的关键领域专家近百人，要让所有关键专家都有近似常人的生活，每人出入前呼后拥，这既过于耗费人力物力，安保规模太大了也很难保证不出事。
　　邓稼先留学美国普渡大学，26岁拿博士学位，在北美华人圈小有名气，杨振宁和他是好朋友。回国后在中科院近代物理所任职，按说也有公众人物属性，可以保留一定的公开活动，但邓稼先这次是主动要求和年轻的毕业生同等待遇，隐姓埋名做研究。
　　唐华只能长叹一声，对钱三强说：“我们这些还公开身份的，我们公开活动是为了核武器和火箭项目能更好地推进，用自己的身份争取更多的外界支持，更好地调配和集中资源，这样才对得起这群隐形的英雄。两个项目都要有紧迫感，在保证研究完善、工程扎实的前提下，尽快推进。我们用掉的每一年，都是这一大群人的青春。”
　　……
　　“1945年12月，我从旧金山坐船返回上海。”唐华在赵忠尧之后上台，这系会他总得讲几句。
　　“每当夜晚，我经常坐在客轮的长椅上，眺望夜晚的星空与大海。我看见星星闪烁，波涛涌起，沸腾的能量掀起无声的潮音，投向我意识的原野。我明白，这是我正要渡过的征程，也是我将来要征服的大海与星空。这个念头这么多年来一直在我心里萦绕，它已经是我一生的追求——我们的征途是星辰大海。今天我看到的不是我一个人，而是一支征服宇宙的大军。在辉煌事业的长河里，能有诸位与我一起奔腾，我感到很荣幸。”
　　掌声。
　　物理系毕业前的最后一次系会，到场的居然有清华校长蒋南祥。
　　“同学们，你们5到6月份答辩，但毕业论文都已经交了。授予学位那天我还会来，今天你们系会我也来参加。主要是想让你们多看看清华，我多看看你们。”
　　蒋南祥在台上看着台下的100多名物理系毕业生，百感交集。
　　“同学们，你们是我回国后，第一届从大一到大四全程带出来的学生，我看着你们成长。”赵忠尧说，“你们是我教出来的最优秀的一届学生。……每一届学生都是最优秀的。两个月之后，你们就要走向祖国的各个角落。所谓‘一柄长剑在手，天下任我驰骋’，这柄长剑就是你们在学校掌握的才干与知识，是你们无畏无惧勇于开拓的精神。”
　　掌声。
　　还是一片掌声。
　　“同学们，我们来一起唱《毕业歌》，”蒋南祥说，“校长还在清华做学生的时候，毕业前就经常和同学们唱这首歌。”
　　“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡！”
　　蒋南翔扶了扶黑框眼镜，站在教室正中挥手打着节拍，仿佛回到了学生时代。
　　“……我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁；我们今天弦歌在一堂，明天要掀起民族自救的巨浪！巨浪，巨浪，不断地增长！”
　　……
　　1954年的春夏之际，上百名高等院校的物理及工程学专业毕业生们做好了奔赴核工业和火箭工业的岗位的准备。
　　在这一年，30万苏联农业工人从苏联西部来到东部，开垦一望无垠的冰冻原野。赫鲁晓夫亲率这30万农业工人在苏联西伯利亚和中亚地区开垦新的耕地，甚至赫鲁晓夫在工作之余还会抽出一两天时间亲自下田种玉米。
　　在这一年，还有一位老者从美国悄悄返回。
　　系会/毕业前大会结束，唐华和钱三强走出礼堂，行约百余米，唐华看见路边一名拄着拐杖的清瘦老者，默默眺望刚才在开会的礼堂。
　　唐华还在仔细对照老者的面容，看看这是历史上的哪位人物，身旁的钱三强先说话了：
　　“梅……梅校长？”
　　梅贻琦三四十年代曾任清华大学校长。1949年，梅贻琦作为代表团首席代表前往巴黎参加联合国教科文组织科学会议，之后寓居美国。本来梅贻琦会在1955年去台湾，组建“台湾新竹清华大学”，但1953年台湾的中华民国就没了。台湾事定后，1954年初，顾维钧与梅贻琦进行了一次长谈，之后梅贻琦决定回国。
　　“梅贻琦先生，您好。”唐华说。
　　唐华神态比较自若，一旁的钱三强、以及跟着也过来的蒋南祥校长，就略微有些尴尬。
　　钱三强和蒋南祥都是1913年生人，他们在清华读书的时候，梅贻琦是校长。
　　他们在清华读书的时候，都经历了1935年的一二九运动。钱三强在游行队伍里打酱油，蒋南祥是学生领袖。梅贻琦……就是那个说“青年是国家的财富，爱国我很同情，但爱国也要爱校，学生这样闹下去，有可能导致学校停办”的人。
　　想到这一层，唐华突然明白为啥两人表情不对了。
　　“我是唐华。这位钱三强先生，是中科院近代物理所的所长……”
　　“你们三人我都认识。”梅贻琦摆手表示不用介绍了。
　　唐华：……
　　梅贻琦：“国家蒸蒸日上，很好。”
　　后世的“民国热”刮过不止一波，炒热捧红了不少所谓大师，但梅贻琦这个48年离开北平、49年赴美、55年赴台的文化人竟然被忽略了。主要就是梅贻琦这人特别闷，谁也不骂，没有名人语录也没有风花雪月，连《无问西东》里也只是当背景板，唯一比较有名的作品是《大学一解》。
　　蒋南祥：“梅校长，您能回国我们都很高兴。希望您以后有空常回清华看看。”
　　……
　　1954年5月7日，越南奠边府。
　　奠边府战役进入第三阶段。之前近两个月，中国顾问团团长韦国清与在越南作战的法军和越军进行了不懈的斗争，终于让整个战役慢慢地回到正轨。3月30日到4月30日，越军对敌芒清中心分区发起攻击，总算将其压缩在不到2平方公里的狭长地段。5月1日越军发起总攻，7日解决战斗，生俘法军指挥官卡斯特里准将及其全部参谋人员。
　　奠边府解放，意味着法军在北越再无任何稳固据点，法国势力彻底退出越南北部已成定局。
　　在奠边府战役打响之时，苏、美、英、法、中五国外长在柏林会议达成协议，建议在日内瓦召开由五国参加的会议，讨论恢复印度支那和平问题，另外，中国提出解决朝鲜半岛的外国军队驻扎问题。
　　日内瓦会议虽然早就定下来要开，但是总理稍稍延迟了一下行程，当奠边府的法军覆灭，卡斯特里准将被俘的那天，总理的专机从东德起飞，在最佳的时间抵达日内瓦。
　　中国建国仅仅一年，就在朝鲜把联合国军打得牙掉一地，成为一个令西方畏惧的对手。在西方普通人眼里，中国现在笼罩着神秘的面纱，即使是关注中国很久的人也难以窥其全貌。在参加过朝鲜战争的士兵眼里，中国人是伟大的战士；在将军们眼里，中国是最好不要招惹的可怕力量；科学家眼里，停战谈判签字现场的神秘炫光影像既让他们着迷也让他们发疯。
　　几百名记者早早等候在日内瓦宽特兰机场。总理在数百名记者和机场的军警卫队的注视中走下专机，神态自若迈开大步走来。
　　……
　　波音公司电子电路部。
　　就像是破解一个古老的谜题，霍珀一天天地工作，渐渐解开了这台叫做“T51”的中国计算机的秘密。
　　霍珀印象最深刻的还是T51采用的晶体管。
　　美国空军早就研究过从朝鲜战争缴获的晶体管，霍珀实际上是后知后觉。与肖克利和巴丁在实验室制作的晶体管不同，这是一种改进版——基质是硅而不是锗。体积更小、可靠性更高，但是价格昂贵。
　　“价格昂贵”是美国空军和波音电子电路部说的。
　　霍珀实际上对此保持怀疑。这台计算机装有9000多个晶体管，当然，军方对此的解释是“高性能计算机是重大设备，社会主义国家的举国体制忽略成本”，但霍珀看到，T51内部，机柜的上半部分用了900多个晶体管，只为了搭建一个显示电路，把计算机的二进制信号编译成0～9的数字、英俄文字母和标点符号，输出在三条显示屏上。
　　也就是说，豪掷900个晶体管只是为了让外行也能较容易地操作计算机。
　　900个晶体管几乎可以制造一台计算机了，雷明顿·兰德公司开发的UNIVAC-1计算机的廉价版就只有1100个真空管。
　　凭自己的科研经历和在雷明顿·兰德公司的职业经历，霍珀猜测中国制造晶体管的价格并不昂贵。
　　同样“豪放”的配置还包括T51的存储系统，50K的存储器划分出8K作为内存、42K作为永久存储区，有磁盘操作系统，有编译器——这不是霍珀最近这一年在做的工作吗？
　　……
　　又是一天工作到深夜，第二天，霍珀再来上班，就被保安告知不允许进入电子电路部的实验室。
　　接着，霍珀被带走了。
　　“我奉众议院非美活动调查委员会之令，取消了你进入波音公司实验室的资格，并对你进行问询式调查。”
　　面无表情的情报局特派员坐在霍珀对面。
　　“你在美国海军军械计算局工作时，职业是程序员？”
　　霍珀：“1943年到1946年，我为海军的Mark1、Mark2和Mark3计算机编写和调试过程序。”
　　特派员：“在调试程序时你创立了很多技术和方法，有些现在还成了行业通用语，比如说，bug和debug。能详细说说这些名词的起源吗？”
　　霍珀：“1945年，我负责排除一台Mark2计算机的故障。常规的检查方法找不到原因，但我无意中发现，有一只蛾子从窗户飞进了Mark2的一台继电器，从而引起系统暂时停机。我清除了那只蛾子并将它贴在了工作日志上。从这次事件以后，我们部门的人就开始用bug来代表计算机的故障。后来我进入EMCC和雷明顿·兰德公司工作，也继续使用这种习惯用语，而且扩展了一个单词debug，表示消除程序错误的举措。”
　　“非常巧。我们昨天晚上终于能够读取中国计算机内的全部数据。我们找到了一份文档，可能是系统开发者的记录日志或说明文件。他们也把程序错误叫做bug，把消除程序错误叫做debug。”
　　特派员嘿嘿一笑，拿出一张打印的纸张：
　　“我猜这台计算机的设计者是你的学生，或者，你本人参与了这台计算机的设计？”


第42章 杀一只狗庆祝
　　约瑟夫·雷芒德·麦卡锡，铁杆反共的美国参议员，现在离他倒台还有几个月的时间。
　　麦卡锡坚持处死罗森堡夫妇，台湾战役结束后以“叛徒”的字眼称呼马歇尔——不过以马歇尔深厚的人脉关系网，麦卡锡动不了他。黑人歌唱家保罗·罗伯逊因为唱了唐华写的两首反战歌曲被判了7年。麦卡锡说卓别林是共产党，把卓别林逼到瑞士定居。艾德加·斯诺也是在这个时候去瑞士的。甚至马克·吐温的著作也被列入了“危险倾向”的名单。
　　历史上麦卡锡是在1954年11月被免去非美活动调查委员会主席一职，1957年病死。54年11月麦卡锡被免职之后，“麦卡锡主义”也不是一下子消失，只是渐渐降温。毕竟资本家们对苏联的恐惧从30年代末开始，一直到60年代初，麦卡锡只是冲在最前的打手而已。
　　至于现在，非美活动调查委员会已经构建了一个“证据链”完整的宇宙观：肖克利向中国输送了晶体管的技术，霍珀向中国输送了计算机程序的秘密，除了这两个主力大牛，应该还有更多的中牛和小牛在偷偷为共产主义阵营工作。真是太可怕了。
　　肖克利和霍珀禁止从事国防及尖端科技活动的事情没有在世界范围内引起轰动，但保罗·罗伯逊是上过人民日报的，而且这事唐华一直记得。唐华已经计划好了，1958年罗伯逊出狱，到时候唐华就提议邀请他来中国看看。
　　不但唐华记得，总理在日内瓦会议上都不忘提一句这事。
　　“日内瓦会议将要讨论恢复印度支那和平问题和朝鲜半岛撤军问题。亚洲这两个迫切问题如果能获得解决，将有利于保障亚洲的和平，并进一步缓和国际的紧张局势。……中华人民共和国代表团是抱着诚意来参加这个会议的。我们相信，与会者的共同努力和巩固和平的共同愿望，将会使亚洲问题的解决成为可能。”
　　在记者门面前，总理先定下了此次中国代表团来日内瓦参加会议的目的。
　　“总理先生，我听说杜勒斯禁止美国代表团的人员同中国代表团人员握手，您对此如何看？”
　　“中国代表团来到日内瓦，是为了我国的周边安全，也是为世界和平与人类进步的事业而努力。如果杜勒斯和美国代表团拒绝与我们握手，那只能证明他们反对我们努力的方向。”
　　瑞士记者：“麦卡锡正在美国国内甄别和抓捕共产党，您认为美国政府会与一个共产国家在会议协议上签字吗？”
　　总理：“非美调查委员会以荒谬的理由审判保罗·罗伯逊，又以莫须有的罪名逮捕和杀害了罗森堡夫妇，麦卡锡主义是在重走希特勒的老路。我们希望艾森豪威尔和杜勒斯能够坚持正常的逻辑思维，不要把美国以及世界其他国家和平的人民拖入战火。”
　　……
　　在日内瓦嘴仗的间歇期，总理还登门拜访卓别林，在阿尔卑斯山山麓的一个湖边见到了这位喜剧大师。
　　卓别林回忆起1936年路经中国时，在上海街头见到很多穷人与流浪汉，心里很难过。总理向卓别林介绍了新中国成立四年多来中国尤其是上海的变化，并热情地邀请他访问中国。卓别林表示接受邀请，拍完手头这部电影就会考虑去一趟。
　　总理邀请卓别林到中国代表团驻地观看《梁山伯与祝英台》，并送了卓别林一张海报。卓别林应邀，并表示会带《舞台生涯》的拷贝去播放。
　　总理收好卓别林签名的《舞台生涯》海报后，又拿出一张唱片：“我们国内的一位同事，他没能随团来瑞士，但他特别喜欢你的电影，希望能用他出版的一张唱片换取您的一张签名海报。”
　　卓别林：“噢，唱片，您的同事是一位歌唱家吗？”
　　总理：“他的……主要工作是科学家，同时也作曲和唱歌。”
　　卓别林接过唱片哈哈大笑：“一张唱片交换一张海报，很好，成交。”
　　……
　　唐华在关心日内瓦会议，是想搞清楚这次美国到底会不会在和平协议上签字。
　　历史上经过两个月的拉锯战，参加日内瓦会议的国家达成《1954年关于印度支那地区停战的协议》（也称日内瓦协议）。
　　协议规定：
　　越、老、柬境内停战；
　　法国撤出印支半岛，北越志愿军从老、柬撤回，和平协议上签字的任何国家不得向印支半岛派兵和出售进攻性武器；
　　北越、南越两个政权以北纬十七度线为界，以待未来大选建立联合政府。北纬十七度线划出两侧各5公里宽的范围内建立非军事区。
　　这个协议……美国没有签字。
　　法国倒是签字了，乖乖地自己团成一团，化为球形，骨碌骨碌从越南滚蛋。
　　美国没有签字，1954年就往南越派了650人的军事顾问团，此后逐年增加，到1963年美军在南越的军事顾问和支援部队达一万六千人，乒乒乓乓地搞斯特里计划、战略村。然后1964年东京湾事件booom引爆，开干。
　　真是何苦呢。按照1954年的日内瓦协议，南北越就这样分家多好，对美国好，对中国也好。
　　对越南也好。北纬十七度线那地方越南国土就是窄窄一条，南越北越很容易隔离，在军事分界线上挑事的可能性不高。
　　现在的不同之处是，今年初美国军方高层在听证会上明确表示，不赞成派遣海空军力量到越南作战和驻扎。这意味着美国基于朝鲜的教训，在中国周边会采取更谨慎的力量投入政策，那么日内瓦会议最后的结果存在着很大的未知数。
　　……
　　长春光电子研究所。
　　日内瓦会议要开两个多月，唐华当然不会在北京等结果。
　　“光学系统我们在做的是两个方案，一种是氦-镉激光器产生的蓝光，波长是441纳米；一种是氩激光器产生的紫外光，波长是351纳米。”
　　王大衍向唐华介绍现在的样机。“因为光电子所的人手有限，所以我们把重点放在了蓝光的光学系统上面，也就是现在的这一套样机。紫外激光的光学系统还在图纸设计阶段，另外适合于紫外光的光学玻璃透镜组，隔壁长光也还没有确定下来。”
　　唐华：“能把蓝光的光学系统做好，已经是飞速的成就了。我还以为实在不行又得去找东蔡呢。”
　　王大衍呵呵笑道：“还凑合吧，这两年我花在隔壁的时间比在光电子所还长，不过长广也还算是争气，没有拖后腿。他们最后定版可用的这一套透镜组，是半年前就开始磨的。”
　　长春光学仪器厂接受的是喀山光学仪器厂的对口援助，从仿制苏六双筒军用望远镜起步，苏六然后是苏八，然后更高级一点的光学镜，中间突然蹦了一下，硬是把激光光学透镜组给磕了下来。
　　听王大衍的描述，长光是集结了熟手和高级技工，一点一点地手工把这个东西啃下来的。
　　然而……管它呢。不要在意这些细节。就算以后量产了，这东西的产量也并不是很大，允许在现代辅助工具帮助下的手工制作。
　　一切准备就绪，所有人来到试验台前面，王大衍按下开关，启动了激光器。
　　氦-镉激光器产生一束工业级别的大功率蓝光。试验台上是一大堆用金属梁臂结构固定得异常结实的透镜和棱镜。蓝光先被扩大，然后反射，然后被另一个透镜从发散状改平行，然后再次折射……
　　最后，从终端射出来的激光已成了直径100毫米的一个筒子，标准的圆形光柱。
　　由于激光器本身的结构，启动之后从里面出来的激光都是一小束。长春光电子所和长春光学仪器厂做的这套光学系统，目标就是把这一小束激光扩散成一个直径100毫米的光柱。这个光柱不但要保持原先的几乎绝对的指向性，而且光柱每一个区域的功率都要绝对均匀。
　　王大衍再在终端射出的光柱上加一个棱镜反射镜，试验台向下射的光柱改成向左平行射出，射向墙上一块埋设了散热器的区域。唐华和王大衍戴上墨镜，走到墙边看，这个蓝光柱虽然在空气中又走了十几米的距离，但还是一个完美的圆形，直径还是分毫不差的100毫米。
　　成了！
　　王大衍、唐华、实验室所有人击掌庆祝。“重大成果，老规矩，”王大衍说，“杀一只狗庆祝。”
　　……
　　长春光学仪器厂。
　　在长光视察、表彰先进。唐华和王大衍走到仪器厂边上正在建设的光纤厂工地。
　　“赵忠尧老师和他的队伍是3月2日回北京的，他回去的时候，工地刚开始铲地皮。现在过去两个月了，虽然还是没有楼房竖立起来，但已经到处是建筑工人和建材，”王大衍说，“明年的4月，光纤厂就要试试量产光纤了。”
　　唐华：“光学玻璃组，现在炼出来的玻璃还是10dB级别吗？”
　　“略低于10dB，但离你说的4.5dB的目标，可能还得一段时间。”
　　唐华：“今天的重大成果，你知道意味着什么。”
　　王大衍：“长春又要建一座新厂了。叫做……光刻机厂？”
　　唐华点点头，“如果广义来说，接触式和非接触式光刻机都叫光刻机，但我还是觉得，非接触式底板的光刻机才是真正的光刻机。”
　　底板就是掩膜。苏州鸿海公司的工程师们自己给它起了个“底板”的通用名称，唐华已经改不掉了。
　　王大衍上次回北京的时候已经算是X小组成员了，所以他知道唐华说的话的意思，但还是感叹道：“为了走出这一小步，代价好大啊。”
　　为了这一堆镜片，王大衍在长春闭关三年，而且把一个研究所和一个光学仪器厂折磨得痛不欲生……
　　唐华：“我们现在通用计算机、专用计算机都加上，一年产量不过一千多台，所以还看不出效率有太大的差别。未来计算机和各种准系统的年产量会指数上升，到年产一百万台、甚至一千万台，计算机的制造成本也要指数下降，那时候只有非接触式工艺才有前途。”
　　底板就像底片，上面有集成电路的缩微图样。接触式光刻机把底板放在硅片上，然后用汞灯照。但这样底板和硅片上的光刻胶会相互污染，其中底板的污染比较要命。
　　美国曾尝试过用接触式光刻机生产1微米工艺的芯片，结果发现当刻到第五张硅片的时候，掩膜（底板）的线条就开始出现瑕疵，刻到第25张的时候掩膜已完全损坏不可用。
　　现在X小组刚刚实现10微米工艺，底板的寿命就从16微米的500次缩减到大概200次了。
　　但早期的技术又不得不让掩膜直接接触硅片，因为这时候用的是汞灯，掩膜哪怕悬浮在硅片上方1毫米处，硅片上照出来的显影图案就马上变糊。
　　所以得用激光，一束直径100毫米的、完全直射的、均匀的、大功率工业激光。有了它，底板或者说掩膜悬浮起1毫米半毫米也没关系，硅片上依然会显现出清晰的图案。
　　掩膜不和硅片接触，那光刻胶和底板的相互污染就不存在了，掩膜可以用很久很久。
　　……
　　“那咱们回光电所吧，”唐华说，“我还惦记着狗肉呢。说起来，今天应该杀两只狗而不是一只。”
　　王大衍：“我们不经意间取得了两项重大突破？”
　　“也不是。但你这个东西搞了出来，那我就可以放心地把集成电路计算机往外卖了。”


第43章 主席要视察沈阳
　　“老王，看了前几天我转发的坦克4师内蒙古演习的汇报吧？营连夜间对抗演习那一段。”
　　听唐华问，王大衍回道：“看了。演习过程，简直……有点出乎意料了。”
　　1954年5月，全军唯一的T-54坦克师——坦克第4师第10团拉到内蒙古大草原进行几个科目的演习，其中包括营级夜间对抗演练。
　　这是总参军训部和装甲兵司令员徐光达亲自压阵的综合演练，每个科目的总结都是要作为今后全军装甲部队演习训练模板的。夜间对抗演练中，坦克4师的坦克兵们纷纷祭出了自己过去两年使用夜视仪的心得，让对抗演练完全跑偏了。
　　动脑子的坦克兵很早就发现夜间作战时，对面坦克的主动红外大灯就像指路明灯一样。现在夜视仪的工作模式是开红外探照灯，照在物体上反射回来被锑化铟感应器件接收并转换成可视的画面。如果夜视仪的探测距离是1200米，那自己的红外探照灯能被至少2400米外的同类型坦克看到，而自己还蒙在鼓里。
　　对抗双方各20多辆坦克在夜间从相距5公里开始接近、对战，第一次对抗，第二天第二次对抗……从第二天开始，越来越多的坦克选择不开红外大灯，炮手瞪大眼睛看屏幕有没有对面不长脑子的坦克开灯。即使屏幕上什么也没有，坦克兵也不想开自己的红外探照灯，双方就这么摸黑打。
　　从第三天开始，“摸黑乱打”竟然成了夜间对抗演练的常态。
　　唐华：“如果双方坦克都装备了主动红外夜视仪而且性能相近，主动红外大灯反而成了将自己暴露给对方的罪魁祸首。坦克4师的指战员都是打过抗美援朝的老手，他们已经总结出了这一点，所以演习的过程特别出乎意料。今后被动探测方式应该是夜视仪的发展方向，主动探测可能要逐渐淘汰。”
　　王大衍：“就像反舰弹和正在规划的那种空对空导弹的导引头那样？”
　　“和这俩相比，相同的地方是都采用被动红外探测方式，”唐华说，“不同的地方是，坦克的被动夜视仪得成像。”
　　王大衍：“说起来这段时间我还真琢磨过这个东西……”“停一下，”唐华又说：“先别把思维局限在红外这个领域。”
　　王大衍：？
　　“可见光的夜视仪，就是我们肉眼可见波段的电磁波，用一个像增强器来增强我们所接收到的微光，增强到人的眼睛可以分辨景物的光强度。”
　　……
　　在长春光电所，王大衍拿出了他摄像的被动红外探测装置的概略图纸。
　　“哟，单原件感光，利用机械设备控制镜片转动，将光线反射到感光组件上。”唐华看王大衍的设计，有点儿1956年德州仪器开发的前视红外线系统的意思了。
　　“就是这整个系统太大了，”王大衍说，“我就随便画了一下60x60个感光原件的系统，发现带上光学系统、机械扫描系统和制冷系统，都快把炮塔塞满了。”
　　60x60个感光原件就是60X60像素，这么小的图像，看什么都是糊得一匹。然而就这图像糊糊的60X60的夜视仪体积也很大。这玩意得配制冷系统，注意不是冷却系统，因为要想接收色温范围很广的红外线的话，感光原件就得保持冰冻状态。
　　“被动夜视装置我们两条腿走路，一个方向是微光夜视仪，一个方向是红外成像仪，两条腿一起走。”唐华说。
　　王大衍：“都交给长春光电所吗？”
　　唐华：“全国就你一家光电所，你们以前也开发过夜视仪，我当然没得选择了。”
　　王大衍：“……好吧。被动红外成像这个东西该怎么改进？”
　　唐华：“被动红外成像的夜视仪，应该是急不来的。它可能得要先拿到两种半导体元件，说到底还是靠你那个光学系统的光刻机。”
　　有性能还凑合的主动红外夜视仪，要不就直接跳到CCD＋焦平面阵列式热成像仪吧。如果空档期太大就用微光夜视仪顶一下。
　　“你是说，可以用一块芯片来代替制冷压缩机？”王大衍听完唐华的详细说明，感觉有点懵。
　　唐华：“可能应该叫半导体制冷片，不过它的功率可能略微小一些。很简单的塞贝克效应和帕尔贴效应。”
　　塞贝克效应就是两种不同的金属线组成一个闭合回路，如果两种金属对接处一个温度高一个温度低，这个回路中会产生电流。
　　帕尔贴效应是塞贝克效应反过来，还是两种金属，外加一个直流电流给它通电，会产生一种金属降温、另一种金属升温的现象。
　　这两种效应都是19世纪的发现了。后来汤姆逊和焦耳都研究过此类现象，而且总结出了公式。
　　半导体制冷片简单的说就是，一块N型半导体材料和一块P型半导体材料联结成热电偶。想要效果更好，就再掺入碲化铋为基体的合金。有电流通过时，P、N两端之间就会产生热量转移——一边降温另一边升温。当然半导体本身通电后会电阻生热，但一般来说它的降温效应还是大于电阻生热的。
　　如果制造品质良好，半导体制冷片冷热端的温差可以达到40～65度。小型车载冰箱、冷饮杯这些东西都比较适合用半导体制冷片。虽然功率偏小，但优点是没有电机、泵等转动的发出噪声的部件。还耐摔。
　　王大衍当然知道这两种效应，在大学教材里被作为热力学熵增减的一个例证来讲的。半导体技术的发展，让这两种“没什么卵用”的效应变成了可用的工业器件。
　　“所以，我现在应该耐心等半导体制冷片和CCD出现？”王大衍问。
　　“除了这两个元件之外，其他的设计归你们。我估计一年或者两年之后，这两个元件至少会有比较确定的性能参数发到你这里。”
　　……
　　长春之行的第三站：一汽工地。
　　1953年6月，主席签发《中共中央关于力争三年建设长春汽车厂的指示》，一汽动工兴建。一汽的建设计划直接照搬苏联吉斯厂，第一款车型也很简单，照抄苏联吉斯150卡车。
　　这样造出第一辆汽车的速度最快，而中型卡车也是当前中国军用和民用领域需求量最大的车型。
　　长春第一汽车厂的工程又细分为106个小项目，总建筑面积70.24万平方米，1953年的预计投资6万亿元（换算成新币6亿），等于8个武汉长江大桥。为了加快人才培训速度，国防部长彭老总亲自批示将仅有的5个随军汽车修配厂拨给一汽作为培训工人的基地。苏方先后派遣180多名教育、设计、土建、机械、冶金、动力、工艺、工具、技术检验、设备维修、生产组织等各方面的专家，培训工艺员、调整工等，来一汽手把手地指导中方人员。
　　“70多万平方米的厂房，采用流水线式生产，工厂的电能供应就不是一个小数字，而且能源需求很复杂，因此汽车厂必须自设一个动力处来管理动力供应。”汽车工业局——还没进化成第一机械工业部——局长黄佩弗说。
　　唐华和黄佩弗面前就是一个在建的厂房，看外形应该是燃煤的发电站。
　　“现在国家计委对一汽的建设又做了些调整，”唐华说，“首批下线的卡车首先要做成本和品质控制，其次，汽车零件的国产化率有新的要求，新添了20种在首批卡车下线前做到国产化的零件。”
　　黄佩弗：“我看到调整方案了。20种零件有14种由其他的工厂提供，有6种是要一汽自行解决的，这6种零件的生产车间已经确定了地址，会在工程全部完工前投入使用。”
　　唐华：“三年之内建设完成，国家计委又给你们提高了国产化率指标，提出了成本品质控制指标，你们汽车工业局踏实把这两条落实好了就是最大的功劳，不要再提什么提前完成建设之类的话了。”
　　从某种标准来算，1929年在沈阳，东北军的辽宁迫击炮厂就组装制造过一辆卡车。然而这和汽修厂用零件拼装汽车差不多，没有大规模生产能力，实际上也没有成批生产。
　　一汽则是一个从零件到整装全部包括在内、产能2万辆/年的现代化汽车厂。在60年代它还能扩产到年产4万辆。
　　一汽的工厂布局照搬吉斯厂，吉斯厂的布局又源于30年代的美国汽车流水线工厂……
　　说起来整整20年前的技术了。
　　解放CA10——俗称的“老解放”，在50年代勉强能用，司机的评价是刹车系统安全可靠、结构坚固、使用寿命长，发动机开动后均匀性好。但它的发动机百公里耗油29升、总功率才90多马力。
　　但现在汽车工业这块，得先解决有无问题。有一个汽车厂首先可以满足国内对汽车的需求，其次能锻炼工程师和技工，还可以锻炼设计队伍。从0到1最艰难，从1到2再到10就没那么难了。等把基本的汽车工业架子搭起来，首先……把那台的发动机换掉先。
　　……
　　一汽工地是长春的最后一站，接下来往回走，沈阳。
　　因为主席要来沈阳视察。
　　1954年4月份，主席定的考察计划是北京到山海关、秦皇岛。5月主席表示既然都到山海关了，那干脆继续出关到沈阳视察。
　　主席上一次考察沈阳是1950年3月，访问苏联归来时在沈阳下车视察。当时建国没几个月，东北的城市只能算是恢复了生产，还没看见什么较大的建设工程。
　　转眼四年过去，主席现在想知道东北尤其是沈阳这四年都有什么发展。
　　沈阳……稍微整理一下头绪。
　　大连建新公司在沈阳办了个分厂生产枪炮。112B厂也就是沈阳战术导弹厂。在建的112A厂也就是沈阳飞机制造厂。沈阳特种化工厂投产——这是112B厂导弹的推进剂工厂。苏援沈阳第一机床厂5月份刚刚投产，捷克援助的沈阳第二机床厂正在建设。沈阳风动工具厂投产，沈阳电缆厂投产。
　　……
　　“郎则谦？”沈阳第一机床厂，唐华走进铣床测试车间，见到一个在电脑前忙碌的程序员。
　　“唐部长，”郎则谦说，“这台铣床已经完成改造了，之后沈一机的机床生产线可以分出一个数控机床线，这样就能生产一部分数控机床，种类和数量依据各单位需求而定。”
　　“现在有一个临时的任务，”唐华说，“你把你们工业计算机研制小组到沈阳的所有人召集起来，我们用一周时间，继续把这个东西完善一下。”


第44章 主席是八级铣工
　　唐华记得主席原本第二次视察沈阳的时间不是1954年6月。
　　但是原本沈阳第一机床厂投产的时间也不是1954年……
　　再说沈阳现在还有个大概是世界最先进的战术导弹的生产联合体，所有生产的导弹都经过实战的验证。
　　总之唐华觉得这事儿逻辑很清晰：“主席来沈阳视察”这个事件不是在固定时间发生的，而是条件触发的。触发条件可能是“沈阳第一机床厂投产”或者说“沈阳重工业有了巨大进步”。
　　“主席。”
　　在沈一机门口，从里面走出来的唐华和主席握手，旁边是沈一机的厂长、书记、辽宁计委的同志。
　　“原来唐华你躲在里头。”主席说。
　　唐华笑着点点头。这几天他都在和工业计算机研制小组的人在沈一机调程序，今天上午才完成编程。
　　主席旁边是国家计委代主席邓子飞。副主席李复春。
　　李复春是一起共事很久的熟人了，邓子飞也不陌生。
　　“恩格斯曾经说过，以机器制造机器，标志着工业革命的完成。人类社会经历了两次工业革命，现在正在经历第三次，但以机器制造机器仍然被认为是工业体系中最重要的一步。”唐华现在当然是首席“地陪”，就像导游一样带主席从机床厂的第一个厂房开始考察。
　　“沈阳第一机床厂是在苏联同志的帮助下建立起来的，是国内第一个现代化的电气化机床生产厂。沈一机的投产，意味着中国可以成规模地生产制造机器的机器，这是中国工业化进程的第一个转折点，也是一五计划的三大重点之一。”
　　“沈阳第一机床厂在解放之初就能制造一些简单的机床，比如1949年工人们试制成果过六尺皮带车床，1952年，沈一机开始按苏联的图纸大规模改扩建，1954年5月完成。”
　　“沈一机首先投产的是这两款车床，主要用车刀对旋转的工件进行车削加工。除了车刀，在车床上还换用钻头、扩孔钻、铰刀、丝锥、板牙和滚花工具等对旋转的工件进行加工。”在第一个车间，唐华向主席介绍，“这个小一些的叫1A62中型车床，大一些的叫做1D63A大型车床。”
　　车间里还有几名操作工人在场。“工人同志，你有没有去苏联学习过？”主席问其中一位老工人。
　　“报告主席，我是在工厂里学习的。”
　　“有没有苏联工程师帮助你？”
　　“有一个普列汉诺夫同志，是我的老师，也是车间副主任。”
　　……
　　“这是磨床车间，正在生产的是3544型导轨磨床。磨床就是磨具对工件表面进行磨削加工的机床。一般是是使用高速旋转的砂轮作为磨具。磨床能加工硬度较高的材料，如淬硬钢、硬质合金等；也能加工脆性材料，如玻璃、花岗石。”
　　主席走近磨床，磨床上的两个调节轮刚好就在手边的位置，主席两手扶了一下磨床调节轮，然后松手笑道：“我就不班门弄斧喽。”
　　唐华也呵呵笑着说：“磨床和刚才的车床一样，中国已经可以生产绝大部分的零件。比如这台磨床的结构、电动机、控制器、磨具都是国产的，这个砂轮只够打磨钢材，如果要打磨更硬的硬质合金，就要换用苏联进口的特种砂轮。不过特种砂轮抚顺已经在准备仿制生产了，预计1956年就能国产化。”
　　“这是钻床车间，正在生产的是2A592型摇臂钻床。钻床的特点是工件固定不动，工具也就是钻头做旋转运动，在工件上加工出孔洞来。钻床是具有广泛用途的通用性机床，可对零件进行钻孔、扩孔、铰孔、锪平面和攻螺纹等加工。在钻床上配有工艺装备时，还可以进行镗孔。高精度的超长杆件钻床也是制作枪炮管的关键设备。从今天开始，我们不但能自行生产枪炮，还能生产生产枪炮的机器。”
　　“这是铣床车间。现在已经组装完成了一台6H82万能铣床。铣床在这几种机床里面结构最精细复杂，但用途也最广泛。在铣床上可以加工平面、沟槽、分齿零件、螺旋形表面及各种曲面。此外，还可用于对回转体表面、内孔加工及进行切断工作。”
　　……
　　介绍完6H82万能铣床，唐华带着主席和考察团来到了铣床车间比较空旷的一面墙。
　　“上个月沈阳第一机床厂的投产，结束了中国不能量产电动机床的历史。沈一机能这么快改扩建完成，苏联同志的帮助功不可没。在苏联的帮助下，我们建立了现代机床工业，让中国的工业化有了坚实的机械工业基础。有了这个坚实的基础，我们当然要继续前进，不断发展，不断突破。最新的一次突破……”
　　唐华挠挠头，装作若有所思的样子，“是上周完成的。”
　　邓子飞噗地笑了。
　　主席和李复春则是微笑，唐华这样耍小调皮不是第一次了。
　　唐华也笑着，按动手中的遥控器，这面墙其实不是墙而是一面巨大的卷帘门。电机转动起来，卷帘门缓缓向上卷起。
　　一台和刚才的铣床样子相似的万能铣床呈现在众人面前。它看上去有点像6H82，但工作区域被玻璃罩子罩着。此外最主要的区别特征是旁边带有一台小显示器和一个小机箱。
　　“这是我们组装完成的第一台数控机床，也就是计算机控制的机床。”
　　计算机已经处于开机状态。唐华和主席及其他人走进车间的小隔间。
　　“我们只需要操纵计算机，计算机就会自动发布一连串的命令操纵机床，这样这台数控铣床就可以完成非常复杂的和精密的加工工作。”
　　众人打量着这台有些不一样的铣床。
　　“就是说，我们只要按一下操纵键，这个机床就可以完成好几个动作吗？”邓子飞问。
　　唐华：“不仅如此，由计算机控制的铣刀能做相当复杂和精确的动作。比如划出一个标准的圆形、椭圆形、抛物线、双曲线，或者进行三维的运动，这些动作就算是最熟练的工人也很难完成。”
　　唐华示意大家看显示器上的代码，“这里就是计算机即将向机床发布的命令。这第一行字的意思，是让铣刀做一个这样的动作”唐华在空中划拉了一下，“第二行字的意思，则是让铣刀这样运动。……我们已经写了大概四百多行，只要按下这个键，计算机会就从第一行开始，依次做这四百多个动作。”
　　唐华示意工业计算机研制小组的成员推上来一个小车，上面是一块直径20厘米、高30厘米的圆柱形铝锭，以及一张画。
　　唐华拿起画，这是一张列宁的肖像。小组的成员则揭开数控铣床的玻璃罩，将铝锭抬进去并固定好，再盖上玻璃罩。
　　“主席，您只要在计算机上按一下这个键，10分钟之后，铝锭就会被加工成一尊亮光闪闪的列宁雕塑。”
　　主席：？（指了指自己的鼻子）
　　唐华连续点头。
　　主席向前走两步，来到操纵台旁边。其实主席以前用过键盘，按照唐华指的地方，用食指轻轻敲了一下回车。
　　铣床轰鸣起来。好在盖着厚厚的隔音玻璃罩子，机床下是防震台，加工的是稍软的铝锭，所以噪声不算太大。
　　铣刀突然动了起来，作为一台三轴半数控铣床，它迅速又准确地移动了一下，这是校准位置，接着铣刀就朝铝锭凑了过去。
　　铣床内部金属碎屑飞扬，铣刀快速地在铝锭上划了一道闭合曲线，接着是第二道、第三道……
　　在划第一道闭合曲线时，铣床内部的喷水孔就开始朝铝锭喷水。
　　“铣床在加工金属的时候，摩擦生热非常厉害，所以一边加工，要一边喷水降温。”唐华对主席说。
　　主席一会儿看旁边的计算机屏幕，那里的代码一行一行地滚动。可惜现在控制计算机的内存和算力不足以支撑三维模型动态画面，否则应该同步放一个小窗口显示工件的加工进度。
　　一会儿主席又看看铣床，里面的铝锭一边旋转一边被加工。
　　铣床车间里的工人也在场，之前因为保密的需要，这些工人都不知道这个角落有一台数控铣床存在，现在他们也是第一次目睹数控铣床加工的过程。
　　在所有人的目光下，数控铣床就像一名胸有成竹的画家或雕塑家，不紧不慢地完成自己的艺术作品。
　　……
　　“现在已经完成了，我们让机床再朝雕塑喷一会儿水，它现在可能还挺烫。”
　　隔音玻璃罩打开，一股水蒸气混合着金属灼烧的淡淡味道跑了出来，冲进每个人的鼻孔。
　　列宁像被拿了出来。
　　“这个雕塑现在还有四到五公斤重，主席您要拿起来一下吗？”
　　主席点头，举起铝制列宁像仔细观看。
　　唐华回头：“吴厂长，您看主席这手艺，在厂里相当于几级工的水平？”
　　吴厂长：……
　　邓子飞、李复春：……
　　主席：“像这样的数控机床，其他国家也有吗？”
　　唐华：“1952年，也就是前年，美国人用他们自己的真空管计算机作为操纵设备，制造了第一台数控机床。实话说我们1950年生产的计算机都比他那个先进得多，但那时候我国还不能自行生产机床，所以，就让美国人抢先了。但是，美国的那台数控机床只能操纵工具划两条曲线，而我们的计算机最多一次可以执行1024条命令。美国的数控机床只能在平面范围内动作，我们的是三维动作，就是说美国那台机床只能在纸上画画，我们的能做雕塑。”
　　邓子飞：“就是说，我们的数控机床不是世界第一台，但是是目前世界上最先进的。”
　　唐华点头。
　　……
　　112B厂——沈阳战术导弹生产联合体。
　　“主席，数控机床会用于国防工业和高精度的民用机械工业，112B厂肯定也会使用数控机床。因为它和沈一机都在沈阳，而且是最重点的几个国防工业厂，所以它会是第一个使用数控加工中心的工厂。”
　　第二天，视察112B厂时，主席还是忘不了昨天魔幻的一幕，问得最多的问题还是数控机床。
　　主席发现刚才唐华说的话提到了一个新名词。“数控加工中心？”
　　“数控加工中心是由多种数控系统组成的适用于加工复杂零件的高效率自动化体系。它包含不止一种数控机床，以及一种数控机床可以自动换用不同的刀具。”
　　“机床是第二次工业革命的产物，这计算机就是第三次工业革命。”主席看着眼前的工厂，“数控机床是第三和第二次工业革命的融合。这也是我们现在的局面。第二次工业革命的补课、第三次工业革命的开拓要同时进行。”
　　唐华：“是这样的。第三次工业革命是最大的推动力，我们必须得跑得快一些，才能赶上那些比我们早出发的人。”
　　112B的四条生产线都还在运行，分别生产鹰击-1舰对舰型、空对舰型反舰导弹、红旗-1防空导弹和红旗-2防空导弹。红旗-1/2防空导弹因为地空型和舰空型的区别不太大，因此合在一条生产线上制造。
　　这些导弹一部分供应我军日常训练和战备弹药库填充储存，一部分供应苏联。
　　在告知苏联方，红旗-1/2和鹰击-1只是过渡产品，一两年就会有更新换代之后，苏联方就不在国内建专门的生产线了，直接从中国进口整弹。
　　仔细算起来的话，四条生产线下来的导弹，大头是供应苏联的。鹰击-1大概有70%给苏联，红旗-1/2有60%给苏联。
　　没办法，苏联海军和陆军的规模都太大……
　　邓子飞：“以后的战争会不会走向导弹化？”
　　好深刻的问题……
　　唐华想了想答道：“像导弹、制导炸弹这一类的精确制导武器，在未来战争中的作用会越来越大。但是非精确制导武器还会存在很长一段时间，因为不可能所有的战斗都由导弹解决，比如陆军，尤其是陆军的山地作战。……因此非制导武器不但会存在很长的时间，甚至还会有所发展。”


第45章 我建议贵方放弃这个导弹项目
　　在112B厂的生产线前，主席也看了很久，两类四型导弹的性能、工作原理都一一问清楚。
　　主席又视察在隔壁的112A厂——现在米格-15的大修车间还在工作，飞机制造厂正在建设，不过厂房已经竖立起来了，正往里面运送设备和调试设备。
　　“飞机厂现在有多少位苏联专家？”主席问112A的厂长。
　　“一共有六十五名，有3名苏联航空工业部的研究员、15名工程师和47名技工。”
　　“你们从苏联专家那里学手艺，都学到多少了？”
　　“现在飞机厂的工人在上苏联专家的培训课，工程师是手把手教，我们工厂领导还不定期听苏联专家开的特别讲座。”
　　“学习要好好学，态度谦虚，求教诚恳，另一方面，学习知识的同时也要培养自己的思考能力，”主席说，“不懂的要问，有疑惑的地方也要问，说不定相互交流，就能发现一个以前没有注意到的疏忽嘛。我们也要树立自己的信心。看看你们隔壁，沈阳导弹厂里面也有许多苏联人，但是他们可不是老师，相反我们是他的老师哦。”
　　厂长点点头：“我明白了，主席。其实51、52年，沈导的生产和科研任务特别紧张的时候，我们都去沈导那边帮忙过。航空工业和导弹工业是一体的，既然导弹工业能够做到后来居上，领先一步，我们航空工业也能做到。”
　　……
　　视察完沈导和沈飞，然后是沈阳其他的工厂，以及沈阳周边的农村。最后，主席又回到了沈阳第一机床厂。
　　“沈阳第一机床厂、第二机床厂，以后生产都要计算机化，尽可能多地生产数控机床。”主席说。
　　唐华点头同意，“两个机床厂今后都会继续研究和进步，一方面是机床本身的机械结构继续改进，另一方面计算机设备也会升级。”
　　“今后沈一机和沈二机就是全中国工业设备的火车头了，带领中国的工业向前发展。”
　　唐华：“主席，十年之内，沈一机和沈二机肯定是全国工业设备的火车头，十年之后，……火车头将会是长春。”
　　主席：“哦？长春？好我知道了，你是不是又要卖个关子。”
　　……
　　112B厂，设计部。
　　“同志们，达瓦里希，”
　　唐华面前是设计部的中方和俄方设计人员。
　　“红旗-4和鹰击-2导弹已经进入样弹制造阶段，两个设计组的工作可以暂时轻松一下。虽然下一阶段任务书给了你们，但也用不着立刻开展，不如我们果断时间进行一次短暂的休假。”
　　“唐部长，”苏联设计组组长瓦西里耶夫说，“我们已经看到了下一代防空导弹的设计书和性能指标，可能国防工业部都还没有看到。而且我看到了其中一型导弹采用的是半主动雷达制导，所以我觉得有些信息我们需要分享给你们。”
　　唐华：“那样是好事，充分的信息共享能增加中苏两国武器研制的效率。”
　　瓦西里耶夫：“我接下来说的话没有经过国防工业部和部长会议授权，大家不要记……实际上，苏联早几年就启动了一个半主动雷达制导导弹的研制项目。我在初期参与过，后来离开了，但一直知道它的进展。这个研制项目1952年起就处于停滞状态。中国同志的路线图是正确的，无线电指令制导是更易于完成研制工作的项目，应该先行研究，然后再研制半主动雷达制导导弹。”
　　“苏联的这个导弹项目，也是对付空中目标的？”唐华问。
　　“是的。不过它是一种空对空导弹。”
　　“那我大概能猜到了。”唐华说。
　　这是苏联的K-5（北约代号AA-1）近程空空导弹，或者叫做SHM工程，加里宁格勒工厂设计的。
　　SHM工程大概是1950年就开始了，1952年制造试验弹，然后在一架雅克-25战斗机上做了无控试射。
　　然后……SHM工程就很久没有突破，主要是制导头和控制系统的问题。
　　K-13（AA-2）才是苏联第一代好用的空空导弹，K-5一点存在感没有，尽管中国在引进米格-19技术的时候拿到过K-5的图纸，仿制型号是霹雳-1，但也很少有人见过这种导弹。
　　远近就是K-5太不好用了。1957年勉强服役，机动性奇差，只能打打轰炸机；精度也不好。作为一种半主动雷达制导空空导弹最大射程只有6公里，大概主要意义就是让战斗机远离轰炸机的自卫机枪和机炮发起截击。
　　“空对空导弹如果用于空战，需要更强的敏捷性，比地空导弹转向能力更好，”唐华说，“否则就只能作为截击轰炸机时的专用武器了。”
　　尼古拉耶夫：“它正是一种仅能对付轰炸机的导弹。”
　　唐华：“明白了。但是我们打算研制的第三代中程地空/舰空导弹并不适合挂载在飞机上发射，太重了。我想我们还是先忘掉那种你没说型号的苏联神秘导弹，休假过后继续为地空导弹和舰空导弹工作。”
　　“如果我向国内提出建议，把这种空对空导弹项目也转化为中苏联合研制的项目，我们会在沈阳开始做吗？”
　　……
　　嗯哼，走不了了。等莫斯科把图纸空运过来。
　　“尼古拉耶夫同志，”唐华说，“在我们研究所西边的那一大片工地您看见了吗？那是中国的第一家战斗机制造厂。也就是说我们中国两年之后才能制造出第一架战斗机来，型号是米格-17。所以，为什么我们要协助苏联研制一款米格-17无法使用的空空导弹呢？”
　　尼古拉耶夫同志厚着脸皮摊摊手：
　　“我敢保证我们部长会议主席很快就会将更先进的战斗机图纸送到中国来。”
　　……
　　果然就是K-5导弹。
　　很粗的纺锤形弹体，看上去不像是空对空导弹而是空舰导弹。长度倒是不大，比“响尾蛇”还要短一点。
　　“一看就知道机动性不好”的样子。
　　四片大三角形尾翼，头部附近四片小的三角形方向舵。难受的是K-5的尾翼还不长在导弹屁股上，尾翼后面还有一截弹体。
　　唐华：“尼古拉耶夫同志，我觉得空对空导弹的发展方向是这样的：半主动雷达空空导弹更擅长在中远距离截击对手，而攻击近距离的空中目标不应该使用半主动雷达制导方式，而应该用别的方法。”
　　尼古拉耶夫：“比如，无线电指令制导？”
　　“也不是。无线电指令制导仍然需要机载雷达连续照射目标以便火控计算机获得指令参数，这太难了。”
　　尼古拉耶夫：“SHM工程如果发展成中远程的空空导弹，那么体积和重量就会大幅度增加，这样我们预定使用这种导弹的战斗机就会无法挂载了。”
　　唐华：“实际上，我们确实打算研制一种小型的、普通战斗机可以挂载的空空导弹，而且有极强的空中机动性，足以击中高速转弯的战斗机。我们把它叫做格斗空空导弹。但是，正如三天前我说的，中国自己制造的战斗机要两年后才能投产，所以我们没有把格斗空空导弹的研制放进日程里。”
　　对的，这就是“响尾蛇”，可能弹体类似于“响尾蛇”B型，导引头效能比B型略好一点。
　　“那如果用这种格斗空空导弹攻击轰炸机，它也能击落轰炸机吗？”
　　“能够严重破坏轰炸机的机体结构，使其坠机或者受伤，能不能一发击落可不好说。但是SHM工程的战斗重量和威力，看起来也不像是能够一发击落轰炸机的样子。”
　　尼古拉耶夫：“所以……”
　　唐华：“所以我建议贵方放弃对这个项目的深度改进，大家一起支持新的格斗空空导弹。”
　　……
　　美国，新墨西哥州。
　　州政府大楼里，一名头发带卷的墨西哥裔美国人弗拉明戈正和西装革履的政府雇员握手。
　　“非常感谢您，艾伦先生，”弗拉明戈说，“是您让我们公司与州政府的第一笔交易如此顺利。”
　　在过去的三天，经过弗拉明戈的神鬼口才游说，新墨西哥州政府下定决心买下了2台T51计算机。
　　办公室主任艾伦：“希望你所承诺的公司提供的维护支持能够存在。”
　　“我们随时会为所有的计算机用户服务，”弗拉明戈说，“而且女士，您大可放心，‘龙卷风’计算机绝对没有那么容易坏。”
　　“呵，我相信这是您的美好祝愿。”艾伦说，“我是加州伯克利分校毕业的，五年前就接触过计算机。每当计算机运行10分钟到15分钟，墙的后面就会传来一声‘砰！’，然后带着工具和备件的修理工就冲出来，到后面修理替换损坏的零件，之后计算机才能继续运行。你们……法尔丁公司的计算机比我在伯克利使用的计算机还要小，恐怕我听见‘砰’的机会会更高。”
　　弗拉明戈眨眨眼睛：“那我们可以打个赌：如果这两台计算机连续工作8个小时也就是一个工作日没有发生故障，那么您请我喝一杯龙舌兰；如果连续一个星期没有发生故障，那您就把您的一位在政府谋职的大学同学介绍给我，以便我发展业务。如果计算机一天之内故障超过2次，我就赠送你一个作为附件的计算器键盘。”
　　艾伦：“成交，那我们就看看吧。”
　　……
　　法尔丁公司是一家在美国注册的公司，母公司弗兰西斯商业公司在英国。弗兰西斯又是从PEE贸易公司引进的计算机以及代理计算机的专利。PEE贸易公司则是从香港一家贸易公司进的货……
　　总之，在美国销售的手续齐全，但源头查到香港就没了。
　　康涅狄格州。
　　“女士，我们几乎每个办公室里都有打字机，我相信它已成为你们必不可少的工作用品。但是您有没有设想过，当您要起草一篇公文时，写完的文章可以在显示屏上回放和检查，当发现拼写错误或格式错误的时候，我们能够在计算机上修订它，直到正确无误才讲它打印粗来？”
　　推销员坐在电脑键盘前演示如何使用计算机处理公文，他噼里啪啦在键盘打字，一小段文章输入完毕后，推销员按键盘的上下箭头，光标移动，三行屏幕上显示的文章也随着移动，如果一行字超长，还可以用左右箭头看行的前半段和后端板部分。总之整篇文章都能在三行屏幕上看到。
　　“除此之外，对于财会工作人员，它也是一个绝对不会出错的复杂的计算器。”推销员转眼间切换到计算器模式，“计算机的键盘比通常的打字机多了一些键，其中这里的数字键和加减乘除符号键，就是用作计算器时方便使用的。”
　　“这是卡片打制机。这位先生，您曾在联邦人口调查局工作过？还使用过人口卡机？正如UNIVAC-1的打卡机的功能一样，它也可以在硬纸卡上打洞。但是与UNIVAC-1相比，我们的计算机不仅能在纸卡上打洞，还可以在卡的某些区域打印文字。”
　　……
　　T51计算机在美国不叫T51，叫“龙卷风”计算机。
　　其实就是旧货翻新的T51，更换了一些坏的和老旧的零件，洗干净刷漆，然后再把外设都配上好用的。
　　不过也不是全旧货翻新，T51计算机配的键盘是T53上使用的同款，打字手感一流，远远超越这一时代的办公室用打字机。
　　仅凭键盘这一项，估计就能拿住不少用户。
　　“推销原则：
　　一、政府部门的优先级高于商业公司，商业公司高于大学。政府部门的雇员不可能自制一台计算机自己用，而大学尤其是排名靠前的大学能。向大学推销计算机有很大概率无功而返。
　　二、曾使用过或购买了美式计算机的政府部门、公司是优先的推销对象。虽然他们已有了1台计算机，但龙卷风计算机绝对的性能优势会让美式计算机的卖家毅然投降。
　　三、不向美国军方、核武器研究机构推销这种计算机。
　　四、如存货售完，还有大量用户希望买到更多的计算机，请暗示他们与中国驻美国大使馆接触。”
　　搞定康涅狄格州的政府订单，推销员赶往下一个城市的路上，又翻出来这张推销员的工作守则仔细温习。


第46章 麦克森公司代卖计算机
　　由皮包公司加白手套销售的计算机只有25台。中关村大街的作坊里其实已经翻新了80多台T50和T51。
　　不是不卖，而是卖的时候就得想好怎么买。
　　按出售80台计算机，扣除中间商拿走的部分，大概能挣3000万美元，1.5亿卢布。如果还按巴黎统筹委员会中国特别委员会的政策，那基本上中国什么都买不到。或者说想买的东西西方一概不卖。西方愿意卖的东西就是那种——难道让中国买点勃艮第红酒，再买点可口可乐？
　　那还不如把玛丽莲梦露买回来呢。
　　想买的东西买不到，那这笔钱大概率变成所谓的外汇储备。问题是现在中国并不想建立外汇储备库，中国想买工业设备用于国内建设。
　　巴黎统筹委员会的出口管理禁令其实就是抄美国国会的《出口管理法》和商务部的《出口管理条例》。哦，再过不久，1954年8月30日美国还会通过一个叫做《原子能法》的法案，这个法案当然限制向苏东国家出口原子能设备和技术，甚至同时也限制向美国的小弟出口。可能限制自己的小弟获得核技术才是这个法案的真正目的。
　　中国这边的目标，也不是让美国把中国从出口禁运名单中剔除，不过至少得给中国开个口子吧。
　　《出口管理条例》以国家和货物各做一个排行榜。
　　国家分A、B、C、D、E五档，A档是关系最好的国家比如后来的五眼联盟。E档是正与美国交战的国家。中国……中国在朝鲜打仗的是志愿军，所以处在D档国家里面，但也很严厉了，和苏联和东欧各国一个待遇，从美国大概只能买可口可乐和小麦，稍微带点技术含量的工业品就不让进口。
　　货物的分类比较复杂，比如武器及可能作为武器使用的设备从手枪到原子弹被分为21级，材料、化学制品、微生物、毒素合起来算一类，材料加工也算一个大类。
　　如果美国实在谈不拢，那也没办法，80台翻新计算机还是卖出去，反正美国已经会照抄生产晶体管了，而且也偷了一台T51，理论上计算机架构也能继续抄。
　　收回来的外汇就换个国家开局面。
　　“巴统各国中，可尝试接触并打开突破口的是法国和瑞典。这两国本国工业技术较为先进，对我工业建设有利用价值。法国已于1948年建成一个核反应堆，并于1952年启动了核工业计划，大量兴建核电工程并发展原子核物理学的研究，不排除正在研制核武器的可能。而据现在的情报证实，法国的计算机技术甚至落后于英美。法国启动核计划后，对电子计算机的需求是迫切的且法国研究人员有实际感受的。”
　　“日内瓦会议上，如法国干净利落地退出印支半岛，我方可在稍后的时间利用驻法国外交机构与其进行私下接触，以计算机设备换取某些工业设备或工业技术。”
　　……
　　皮包公司的25台计算机售罄两周后，加利福尼亚州参议员威廉·诺兰来到华盛顿，暗中拜访了中国驻美使馆。
　　顾维钧会见了诺兰。
　　“顾先生您好！没想到还是您……哈哈，”诺兰说，“我们是老朋友了。”
　　“我当上中国大使后不久，1949年，我们就认识了，”顾维钧也笑着说，“从1949年到1952年，你在许多场合声援和帮助过我。”
　　诺兰和顾维钧聊得真是开心。
　　他们认识的时候顾维钧还是中华民国驻美大使呢。
　　诺兰也不简单。他和一群参议员众议员被称为国会的“中国帮”，这个中国是中华民国，所以其实是“蒋介石帮”。
　　新中国成立后，美国一度考虑过是不是要承认新中国的合法地位。每次国会商议此事的时候，“中国帮”就表示强烈反对，为了防止美国的行政部门承认新中国，“中国帮”四处游说中间立场的议员，甚至麦卡锡出山也和“中国帮”的活动有关系。不但在美国国会游说、在媒体攻击新中国，“中国帮”在联合国大会上还不止一次干扰中国代表的声音，抹黑中国抗美援朝。
　　那时候，诺兰是“中国帮”的干将之一，顾维钧是中华民国的驻美大使，确实……合作得挺多的。
　　现在顾维钧代表新中国，诺兰居然还开车上门，而且两人就真的像多年好友一样，聊那么开心，足以显现诺兰和顾维钧功力深脸皮厚。
　　……
　　“顾先生，”诺兰寒暄了几分钟，进入正题，“加州州政府最近增添了一台计算机，就是那么大一个铁柜子，还有一个特别精巧的打字机。加州政府人员和我的人都说这台“龙卷风”计算机特别厉害。还有人说，这种计算机是中国生产的。是真的吗？”
　　顾维钧微微一笑，带诺兰来到大使馆会客厅旁的一个房间。
　　一台T51计算机就摆在这儿。
　　不但摆在这儿，而且处于工作状态，使馆工作人员正在输入文书然后校对打印。
　　看到T51的那一瞬间，诺兰就全相信了。
　　他虽然反共但是脑子不笨，从1951年起，美军在朝鲜战场上打成什么样，国会的历次听证会上，美军将领会声泪俱下说得明明白白，诺兰都知道。
　　“顾先生，是这样的，”诺兰说，“McKesson，麦克森化学药品公司，我想我以前和您说过这个公司。”
　　“是的，知道，”顾维钧说，“从1950年起就是全美最大的医药产品生产商和经销商，代理超过100家公司的医药产品设施。”
　　参议员诺兰是麦克森化学药品公司的控股股东。这个年销售额2.5亿美元、年利润上千万美元的公司可是诺兰名下资产中的大头。
　　“麦克森在研制很多新药品和医疗器械，其实我都不太懂。但是好像制造一种新药很复杂，要烧掉很多钱，公司里很多博士都在为这些事工作。”诺兰说，“我需要两台计算机。那些博士说，有了它，新药的研制周期可以缩短三分之一。”
　　“如果不介意的话，我请大使馆的商务代办同志来会客厅，一起商议此事？”顾维钧认真地说。
　　诺兰点头表示同意，商务代办几分钟后走进了会客厅。
　　“诺兰先生您好。”商务代办老马得到顾维钧的许可，就对诺兰交了底：“运到北美的26台计算机，除了一台在这里，其余25台都销售出去了。新一批的计算机呢，我以实情相告，我们小规模出口这种顶尖的高性能计算机，是为了筹集资金从南洋华人商团手中购买橡胶。现在25台计算机销售完毕，今年买橡胶的钱已经够了，第二批计算机明年再卖。”
　　诺兰挠挠头，“我不明白为什么你们……共产国家的计划经济就是这样运转的吗……”
　　老马：“现在各国对中国实施严厉的贸易禁运，我们能购买的东西不多，各国也禁止中国进行投资，因此现在我们需要买多少商品，就卖多少商品。但是，诺兰先生，我们一直希望能从美国购买一些工业设备，以及我们国内还不能生产的药品、医疗器械。”
　　“噢，不，麦克森公司是一个守法的美国公司。”
　　“我们会提高管制物资的收买价钱，第1到第5类提价5%，第6到第10类提价10%，第11类到第15类提价20%，第16类到第21类提价30%。”老马停了停，又说，“而且，我们很愿意把高性能计算机设备在北美的代理销售业务交给您。‘龙卷风’计算机在北美的销售价格是70万美元，实际上还有上涨的空间，而我们给您的价格是58万美元一台。”
　　“管制物资从圣塔克鲁兹运往阿伯丁在中途换掉货物种类标签开到巴拿马将物主更换为我开设的贸易公司就可以离开美洲了。”诺兰飞快地回话。
　　……
　　交易完成。
　　诺兰笑容满面地与老马握手，再与顾维钧握手拥抱。
　　美国参议员的权力可不小，而对参议员权力的制约没有对总统的制约那么大。比如，参议员没有连任的限制，可以终身参议员……
　　本来顾维钧期待一个对中国比较有好感的大企业家或政客上门谈事，没想到来的是诺兰。不过没关系，结为利益共同体方面，原先的政治态度如何并不重要。不说别的，光计算机的销售，这批T51给诺兰带来的毛利润就相当于麦克森公司年利润的二分之一了。
　　“中国能够向北美提供多少台计算机？”诺兰问。
　　“如果一切正常，我们会在未来一年把70到80台计算机交给您销售。”
　　“很好。美国至少需要400台这样的计算机，我们会有很多年的愉快合作。”
　　顾维钧：“有这么多吗？我怎么都没有想到！”
　　“我的老朋友，真希望您能一直担任大使！”诺兰说。
　　“这个驻美大使，恐怕我是得一直当下去，”顾维钧笑道，“美国国务院一直看我和中国的大使馆不顺眼，我国担心我退休之后，美国会拒绝我们新任命的驻美大使入境。”
　　……
　　自台湾战役结束后，艾森豪威尔、杜勒斯或者其他白宫高官就再也没有召见过顾维钧。但美国也没有把中国大使馆降格，顾维钧现在都搞不清在美国人眼里自己是大使还是领事还是个联络人。
　　但这没有关系，反正能呆在美国就是胜利，而且这工作有意思。
　　最近主要是守株待兔等买计算机的人上门。再早些的时候，大使馆所有人忙着注册和T51相关的各种专利和版权。
　　美国现在有《1909年版权法》和《1952年专利法案》，专利保护在这个时代算很完善的。比如音乐作品的版权保护期是28＋28年，赫伯特诉尚利案还补充规定在餐厅播放音乐也属于营利性表演。
　　但是唐华给保罗·罗伯逊的两首反战歌曲申请了版权也没用，现在在美国是禁歌。
　　距离麦卡锡被弹劾还有最后几个月，正是麦卡锡主义最嚣张的时候，甚至当街唱中文歌曲都会引起联邦调查局特别的关注。
　　但在太阳唱片公司的录音棚，几个年轻歌手用了《红日》的曲谱，自己用英语填上词，偷偷唱得不亦乐乎。
　　“这是中国人的音乐？我怎么觉得是美国风格。”科蒂·穆尔说。
　　“不，他只是风格相似而已，”贝斯手比尔·布莱克说，“有一些蓝草和节奏布鲁斯的元素，哦，用的确实是电吉他。唯一的遗憾是中国人说话和唱歌都太快了，填英文歌词只能随意发挥不能翻译。”
　　“嘿，你们疯了吗？”太阳唱片的老板萨姆·菲利普斯冲进来，“不知道现在当局不喜欢我们唱中国歌？”
　　“不至于吧，这只是一首励志的爱情歌。”“而且我新填了歌词。”
　　萨姆·菲利普斯摇摇头：“你们不知道歌曲的作者是谁。……你们这些既没文化也不关心政治的人，我无法跟你们解释。不许录这首歌。埃尔维斯！你能换一首歌唱吗？”
　　埃尔维斯·普雷斯利：“当然能，各种各样的歌我都能唱。”
　　萨姆·菲利普斯：“那就比尔·门罗的《肯塔基蓝月亮》，开始录吧。这就是你的B面歌曲。”
　　这个19岁的大男孩前两次试音都铩羽而归，这是第三次来太阳唱片尝试。之前为了生计他已经当了几个月的卡车司机了。
　　听见老板让自己翻唱《肯塔基蓝月亮》，埃尔维斯·普雷斯利愉快地答应了一声，抄起他专用的儿童版大小的吉他。
　　“Blue moon of Kentucky，keep on shining”肯塔基的蓝月亮闪闪发亮
　　“Shine on the one that“s gone and left me blue”照着一个人走了我很难过
　　……
　　普雷斯利独特的“傻子步”又来了，像是喝醉酒踉踉跄跄，摇摇晃晃，宽阔的裤腿让动作变得更加夸张，人随着音乐的节奏弹奏、颤抖。
　　“It was on one moonlight night”就在一个月光如水的夜晚
　　“Stars shining bright”满天的星星都在闪闪发亮
　　……


第47章 放个暑假
　　现在埃尔维斯·普雷斯利离横空出世还差一点儿。《That““s All Right》＋《肯塔基蓝月亮》的唱片发行，并在广播电台播放，还有很多观众打电话问“这个人是白人吗？我觉得是个黑人啊”。现场表演则是观众不太习惯他夸张的扭胯，要过一段时间才爆火。
　　1955年之前，美国流行乐坛的活跃歌手有平·克劳斯贝、弗兰克辛纳屈、米尔斯兄弟、约翰尼·雷以及大乐团们。
　　……都挺眼生对吧。那就对了，现在熟悉他们的人挺少的。
　　然后，就是披头士原创的一句谚语所说：“猫王之前，世界一无所有”。
　　不过，这个世界在猫王之前并不是一无所有。
　　……
　　“威廉·诺兰先生对北美计算机市场的预测比我们多了好几倍，”外贸部部长叶继壮说，“他认为三年至少可以卖出去400台计算机。诺兰后来还让麦克森公司做了一个详细有理有据的市场前景分析报告。”
　　唐华在沈阳倒腾导弹项目多停留了10天，回到北京就听说了翻新机在北美卖得不错，而且找到了一个后台很硬的代理商。不过代理商对计算机销量的预计，着实超出了意料。
　　“诺兰先生的未来三年市场预计没有把美国军方和国防军工集团也纳入到潜在用户里吧？”唐华先问了个问题。
　　叶继壮把大使馆拍回的长电报给了唐华，“他们的分析报告，确实去除了军方和军工集团。”
　　唐华拿过分析报告仔细看。诺兰的手下做的调查确实细致，光是美国各州的公共机构，计算机潜在市场就超过200台了。然后是与军事工业无关的美国企业——这方面他们的调查更详细。总之这400台计算机的潜在市场确实是存在的。
　　“麦克森公司里面还列了一些美国名校，我觉得最好还是把这些名校去掉吧。”唐华说，“对诺兰先生可以这么解释，这些名校聪明人太多，计算机在他们手里可能会被逆向工程仿制，……当然不卖给他们，这些学校也可能找到一台T51计算逆向仿制，但毕竟就难一些。”
　　叶继壮：“是的，这也是表明我们的态度。”
　　“而且这些名校尤其是工科院校，他们的实验室和课题组有谁能保证不和军方一点关系都没有？如果他们承接了美国军方的研究项目，那我们不是间接帮助美国军事工业了嘛。”唐华一边说，一边把十几所大学从名单中划掉，再看了一遍企业名录，划掉了几个可能间接承包美国军方合同的企业。
　　最后还剩360多台的预计销量。
　　那也不少啊……
　　“这就难办了，叶部长，”唐华说，“现在以旧换新换回来的旧计算机是102台，我估计最后活动结束的时候，换回来的旧计算机也就120到130台。麦克森公司预计能卖出去360台，这不够啊。”
　　叶继壮：“我也在为这个问题为难……”
　　唐华：“还是得重启，不，开启旧型号生产线。这个我来协调吧。看旧计算机的存量，应该可以顶半年到一年，过了这个时间，我们用新生产的旧型号计算机顶上。”
　　虽然重启生产线要钱，新造计算机比翻新机成本也高点儿，但利润之高可以无视这点成本的小小上涨。
　　在不会技术泄露的前提下，没人会和钱过不去。
　　……
　　“唐部长，你记得没错，T52计算机的显示器使用的是二代晶体管，T53的显示器用的也全是二代管，只有T54配用的显示器才为进一步的小型化而使用了三代晶体管。”
　　新任电子信息工业局局长李强在上海计算机所，线上和唐华讨论“新生产的旧型号计算机”的问题。
　　唐华：“那我就放心了。出售到北美和欧洲的特制型计算机，就使用改进版的T51机柜再配用显示器吧。”
　　李强：“T51机柜改进版如果配用显示器，段码屏和显示电路的制造成本就可以省掉了。但是要提频的话，运算单元和其他期间可能要重新检查一遍。这运行频率提高了几倍，不是以前自行超频那种程度了。”
　　唐华：“成本不上升得太多就可以。”
　　李强：“1951年我们核算的T51出厂价是11.2亿人民币旧币，现在有部分部件实际上是降价了，也有一些部件涨价，有一些部件和电路省掉了，还有一些新添的附件。总的来说造价变化不太大。再加上一台显示器的话，新计算机的出厂价是13到14万人民币新币。”
　　唐华：“在今年10月之前完成设计。T55还有半年就投产了，到时候晶体管运算单元组装线的工人刚好可以加入到这种计算机的组装工作。这种特制型计算机想个好听一点的名字？”
　　李强：“翻新旧机叫‘龙卷风’，这个就叫‘飓风’吧。型号代号我也想好了，Selic C54。”
　　Selic是“上海电子工业公司”的缩写。以后可能会被叫做“赛力克”。C54的C是计算机的意思。
　　唐华：“Selic这个名字不错。但是这计算机可能是1955年才在美国上市……”
　　李强：“也是。那就叫Selic C55。”
　　……
　　5、6月份的另一件事，是总理带的谈判代表团在日内瓦“卡”住了。
　　唐华从北京去长春时，总理已在日内瓦下飞机。
　　唐华从长春去沈阳再从沈阳回到北京，日内瓦会议还没结束。
　　日内瓦会议是中国首次以五大国之一的地位和身份参加讨论重大国际问题的会议，这本身就是非常重要的信号。
　　日内瓦会议的议程讨论的都是中国周边安全相关事宜，中国必然要深度参与而不是打酱油，而美国和法国也并不打算在这次会议上打酱油，这让本次会议的议程更加充满火药味。
　　会议议程就是4月24日至6月15日讨论朝鲜问题，5月9日至7月讨论印支半岛问题。
　　总理率代表团5月7日抵达日内瓦，参加了两个话题的讨论。
　　朝鲜问题的谈判虽然没有解决分歧，但还是迅速地结束了议程。
　　中国提出的要求是美国要提出一个从南朝鲜撤军的时间表，以达到“从朝鲜半岛撤走所有外国军队”的目标。至于中国，一早就表明对驻军朝鲜没有兴趣，而且已开始大规模从朝鲜撤出部队。
　　美国则是不愿意提出从南朝鲜彻底撤军的时间表。
　　虽然停战一年后，美国自己自觉撤军，现在在南朝鲜只剩三个美军师了，但美国显然不想从南朝鲜撤走全部的陆军。
　　因为美军要是全撤走了，朝鲜人民军可能会把南朝鲜军打出翔来……
　　美国在朝鲜撤军问题上装哑巴，那中国也就是看在眼里，没有天天叨叨撤军的事。
　　现在的朝鲜停战协议是由联合国加持保证的，联合国观察员在汉城以及南北非军事区驻扎着，任何一方向另一方发动进攻都几乎不可能。所以美国不撤军就由他去，反正一年烧的十几亿美元，中国冷眼旁观即可。
　　印支半岛的问题才是此次日内瓦会谈的关键。
　　……
　　“周，谈判正陷入泥沼，而且会谈崩塌的危险在增加。我们如果没有就印度支那问题达成协议，日内瓦会议就前功尽弃了。”
　　苏联外交部长莫洛托夫在私下会见的时候对总理说，“稳妥起见，我建议我们再和越南方面协商，再做出一定的让步，以让日内瓦会议能签署一个看得过去的协议。”
　　总理：“印度支那问题不能停下不谈，也不能在损害中国利益和中国南疆安全的前提下结束。”
　　莫洛托夫：“目前谈判的关键是我方是否承认有越南人民军在老挝和柬埔寨作战。事实情况是有，如果我方坚决不予承认，会谈就谈不下去了。”
　　总理：“在这个方面我方可以退一步，承认过去有越南军队在那里作战，是志愿军，现在有的已经撤出。如果现在还有，可以按照撤退一切外国军队来办理。但是，越南军队从这两国撤退的前提，就是法、美两国势力也必须从印支半岛撤走。”
　　……
　　总理和莫洛托夫开小会，对面的美国国务卿杜勒斯和英国外交大臣安东尼·艾登也在开小会。
　　英美开小会并不打算带上法国。法国现在已经自暴自弃了……
　　“我认为，法国完全从印支半岛撤离会让中国感到满意，他们就会放弃建立强大的印支共产党以及军队，即使这关系到中国的北越盟友的核心利益。”杜勒斯说，“但是，美国又必须保证越南保大王朝不被北越的军队推翻。”
　　之前杜勒斯向艾登表达过“美国打算在法国人撤走后进入越南南部”的意思。艾登对此一直比较抵触。
　　“你们用何种方式保证保大王朝的稳固性，用美元，用军事顾问，还是用美国军队？”艾登问。
　　“我们会依据越南王国所遭遇到的威胁而采取恰当的方式。”
　　艾登：“如果中国在任何时候都不欢迎美国采用第三种方式呢？”
　　“这是美国的国家意志，不会因外界是否欢迎而改变。”
　　艾登看了看杜勒斯，想再反驳和劝说劝说，但考虑了一会儿还是放弃了。
　　……
　　唐华从东北回来时，周璇及中国文艺联合会代表团已经从苏联回来一个多月了。
　　周璇首先让唐华听一盒磁带，是亚历山德罗夫红旗歌舞团用的俄语版《后会无期》，以及中俄两歌手用两种语言混唱的的版本。
　　至于唐华的《白桦林》，木有翻唱的……
　　“行李收拾得差不多了吧？”唐华问。
　　“已经装了几个大箱子，生活用品，汉城的单独一箱，衣服、蚊帐，床单，被子，小电器，小板凳……”
　　“额，你这是当成搬家了。”
　　“要住一个月呢。”
　　……
　　7月20日至8月20日，北戴河。
　　去北戴河，理论上讲，……就是去避暑。
　　实际上，是避暑的同时开个会。
　　唐华一家子带着轻便行李坐火车去北戴河，秘书、司机各开一辆车走公路，把大包小包的行李带过去。
　　这个离北京直线距离不到300公里的海边小村自1898年起就是在北京的外国使节、在华商人和企业主的避暑之地。清政府为此还特批北戴河“准中外人士杂居”，洋人开始在此地建别墅、修浴场。然后，1948年解放，外国人跑光了，北戴河包括几百栋别墅在内的度假设施被政府接收。
　　1949年，北戴河的铁路宾馆被中国铁路总工会征用改为北戴河肺结核疗养院。第二年，莲蓬医院和交通株式会社被重新启用接待伤病的解放军干部战士、志愿军伤员。
　　这段时间总司令旧疾疼痛加上湿疹发作，也来过北戴河避暑养病，而且觉得这个地方很不错。1953年，总会计师来北戴河躲会。与此同时，1953年，中央一个考察小组在考察了大连、青岛等地之后，确定在北戴河实行中央机关避暑和办公制度。把度假设施修缮修缮，选出一部分别墅重新装修，1954年开业。
　　“据说三国时曹操就是带大军路过这里时，看到大海，写下了《观沧海》那首诗。”汽车从火车站往北戴河区开，唐华对周璇说，“现在村民还把村边的一块大石头说是碣石山，就是魏武扬鞭的地方。”
　　“北戴河被围起来作为避暑度假区的是三块沙滩，现在叫东海滩、中海滩和西海滩。我们安排在西海滩边上的西山区。东海滩和中海滩有两栋新修的公寓楼，是给中央机关工作人员的宿舍。”
　　北戴河确定作为中央避暑区后，在西海滩和西山区挑了95栋比较集中的别墅重新装修，都是有些年头的别墅，别墅区的树也特别高大。
　　95栋别墅从1到95依次编号。
　　1号是主席住的，这栋楼也叫“章家楼”，由天津巨商章瑞庭所建。
　　2号楼总理，现在还空着，总理还没从日内瓦回来呢。
　　3号总司令。
　　然后是刘副主席领头的副国级团队。副国级之后是正部级。
　　“首长，您的住处到了。”
　　北戴河区接车的司机转头对唐华说。
　　“先遣的两辆卡车已经卸完行李物品，两位司机也安排下住的地方了，就在别墅后楼。”
　　唐华看了看门上的号码，37号别墅。
　　还行，挺靠前的……


第48章 北戴河会议
　　在很长一段时间，人们通常把每年夏季在北戴河举行的中央工作会议称为“北戴河会议”，北戴河也因此有了另一个具有政治色彩的名字：夏都。
　　北戴河与戴维营、索契被誉为“世界三大夏都”，也不是因为这三个地方的景色排名世界前三，而是因为这些地方是中、美、苏三国首脑的度假地。
　　每年夏天，在北戴河站停的火车一般都有加1、加2之类的车厢，或者干脆来的就是一整列专列。火车站的工作人员在许多年后也都习惯了，有领导人来北戴河不是新闻，哪个夏天没有领导人来北戴河了，那才是新闻。
　　整个北戴河避暑区是圈地安保的，西区在圈中又画了一个警卫圈。所以在这里唐华身边就不用警卫员了，除非离开避暑区到附近玩。从别墅二楼远眺还能看见几百米外的山坡有农民在种红薯，但也就只能远看而已，唐华去不到那个山坡，山坡上的农民也走不到这边来。
　　用长春光学仪器厂生产的苏八看过去，唐华还看见种红薯的山坡好像也有警卫战士在巡逻。
　　西区看上去好像大部分人家都带了厨师。挨着的36号别墅住的是李复春，35号住的是李济琛，唐华家的厨师现在就和李复春、李济琛的厨师一起去政务院指定的供应站买菜。然而也有不带厨师的，就吃北戴河的食堂，或者去中海滩附近的起士林西餐厅。
　　在食堂和海边的沙滩售卖部还可以买到冰淇淋和汽水。汽水是不知名的苏打（碳酸）加焦糖的土造可乐，冰淇淋居然有牌子，上面一个大大的火炬——上海光明。
　　来北戴河唐华就真·休假状态了。
　　虽然运了一台小巧玲珑的X54过来，可别墅没网络，没电话，电报局（通信处）在八百米外。对着个单机大眼瞪小眼，那还不如下海游泳。
　　唐华估计至少10年后沿海的工业才会达到把北戴河海水弄脏的程度，现在的北戴河是完全的原生态。夏日平均气温23度，沙滩质细坡缓，海水清澈，风平浪静，遥望岸上是一脉青山，花团锦簇。
　　……
　　从中午开始，西海滩就少不了游泳或在沙滩游玩的大人小孩。唐华和周璇在海里扑通，唐汉城在沙滩由保姆带着，和同来的别家小伙伴玩儿。唐华扑腾一阵回头看的时候，正看见唐汉城两手一使劲把毛新华推了个四脚朝天。接着唐汉城想走到别处玩，毛新华又恰到好处地伸出脚丫子把唐汉城绊到了沙坑里。
　　“嘿！阿姨，把汉城带远点儿，他三岁新华两岁，这差太多了！”周璇说。
　　“算了，咱这一片两三岁三四岁的小孩不多，他不在这儿玩就没合适的玩伴了。”
　　唐华转头看，是“小曹”两口子。
　　“我还以为你们俩没来呢，”唐华说，“来这快两天了，没看见你进出西区大门。”
　　“我们住中区的公寓，就是国家计委的二号楼。出来游泳的时候才过来，让我爸看看他孙子。”
　　“主席也出来了？”唐华赶紧四处张望，没找着。小曹用手指了指，这才找到了远远的三个黑脑袋。
　　唐华他们四人在岸边三四十米的地方游泳。主席现在大概离岸得有三四百米吧……
　　“你的腿伤现在没事了吧？”
　　“一点问题没有，能跑能跳，背着思齐上楼都没问题。”
　　“他这是吹牛呢，季节变换的时候小腿会肉疼，像是风湿腿。”
　　唐华道：“看来有点小后遗症。疼起来该贴膏药贴膏药，别硬撑着。”
　　小曹：“和那些牺牲在朝鲜的志愿军战士比，我已经算幸运的了。”
　　唐华点点头。
　　四人暂时没话。
　　“暑期过后，我可能要调到国家计委你的工作组里头，”小曹说，“我爸说，国防尖端项目我还看不懂，但今后重工业和机械工业计划局的工作要我多跟着你一起去跑，算是实践也是学习。”
　　唐华：“计委的工作除了四处跑，还有在北京蹲，这俩都是必不可少的。我接下来的工作重心可能还是放在长江流域，暑期过后是九月的第一届全国人大和国庆节，国庆节之后会依次去重庆、武汉、南京、上海。”
　　“这一片地区的工业计划我略微知道一些。经济工作会议邓副主席准备的报告，有一部分数据调研就是我做的。”
　　“说起来，经济工作会议什么时候开呢。”唐华说。
　　小曹：“大概是现在人还没凑齐吧。至少要等总理回到北京。”
　　……
　　这说得没错。经济工作会议是得等政务院总理回来才行。
　　所谓的北戴河会议一般就是中央经济工作会议，在北戴河避暑的时候，1～6月的经济运行数据刚好在7月中旬整理出来，那就开个会对上半年的经济工作、财政工作、计划落实情况做个总结，再看看下半年有什么要调整的地方。
　　然而现在，日内瓦会议距离最后的协议签署，应该还得有一两天的战斗。
　　“艾登先生，西方的军事干预只会迫使中国作出同样反应，印支战争可能成为另一场朝鲜战争，并可能最终导致新的世界大战。”
　　总理严肃地对英国外交大臣艾登说。
　　艾登脖子后一阵凉意。不久之前在朝鲜半岛派兵两个旅、前后累计损失了一个半旅，这事儿英国人可还记得很清楚。
　　“在日内瓦这两个月，我想我们都觉察到了这样一种倾向，美国政府希望会议失败，”总理说，“这样，今后美国军事介入印支半岛就不存在国际法上的障碍了。这是一种片面的和危险的想法。”
　　艾登见总理把话说得很坚决，也无奈地摇头道：“与您一样，英国也希望谈判能取得成功，让亚洲地区的形势能有所缓和。但英国并不处于当事人的位置，对会议的直接影响也就很有限。”
　　……
　　日内瓦会议现在主要就是英美和中苏互怼。
　　法国……6月12日，法国拉尼埃垮台了，法国现在正处于政治危机中。
　　再说，法国已经是铁定要退出印支半岛了。
　　日内瓦会议谈到7月份，因为苏、英不是印支半岛的直接当事人，而美国又总是想退出会谈，杜勒斯放鸽子了，现在是副国务卿史密斯在打酱油，此时的会议实际上是中国在发挥主导作用。
　　确切地说，是总理在发挥主导作用。
　　7月17日，总理再次回见艾登以及新上任的法国外长肚皮尔。
　　“中国愿意看到老挝和柬埔寨成为像印度那样的东南亚型的国家，我们愿与之和平共处。经过中国的斡旋与协调，越南民主共和国愿意尊重老挝和柬埔寨的独立、主权和统一。越南同意，在协定签字后，逐步将志愿武装人员从老挝和柬埔寨撤出。”
　　“中国提出，以全民公投代替预置南北统一前提的越南普选。如公投赞成统一，则南北政府在一个过渡期内合并；如公投的结果是各自保持政权，那么南北政府各自继续独立运行。”
　　现在，即使法国外长肚皮尔也不得不承认，总理的外交手腕是一流的，让本来快走入死胡同的谈判有了进一步可以讨论的基础。
　　在这一天，艾森豪威尔下令美国电台和电视台在22日预留时间，以便在会议失败时“向公众解释局势的严重性”。同时，日内瓦会议上总是不露面的杜勒斯加紧策划建立军事同盟，准备在会议失败后扩大战争。
　　现在，越南民主共和国（北越）要求的停战线是北纬16度，南越要求的停战线是北纬18度。
　　7月18日晚，南北越就划界问题达成妥协，同意在北纬17度线停战。
　　“停战监督委员会的组成，我国提议，可以由印度、加拿大和波兰三国组成。”
　　总理的新提议允许1个北约国家加入停战监督委员会。总理在逐步地、一点一点地放出在两个月前就与越南方商量好的让步举措。
　　印支日内瓦会议是一次非常独特的多边外交会议，参加会议的八国九方分成东西方两个集团，而在这两个集团内部，各方的利益又有明显差异。
　　各国参加谈判的外交官不仅要维护本国的利益，还要维护集团其他成员的利益和集团共同利益。当然，为了使合作具有空间，还要兼顾对立集团的利益。
　　“我认真地倾听了中国的提案，我个人认为，这个提案所包含的政策是克制的和理智的。”
　　代表美国参加会谈的是副国务卿史密斯。
　　“当然，不能说范文同的建议是克制和理智的，我希望会议回到中国提案的精神上来。此外我再次声明，中国提案中关于老挝和柬埔寨的几点是可以同意的。”
　　史密斯现在不由自主地被总理的节奏带着走。
　　……
　　7月20日。
　　躲到英国的杜勒斯发现副国务卿史密斯可能被总理意识控制了，大发雷霆，发个电报过来告诉史密斯：你给我消失。
　　杜勒斯要亲自和总理对线。
　　杜勒斯进会议厅之前就想好了，一定拒绝和总理握手。
　　结果总理也没打算和他握手，杜勒斯进来后，总理只是微笑着做了一个“请坐”的手势。
　　杜勒斯：……
　　……
　　7月22日。
　　历史上《日内瓦会议最后宣言》的签署国，只有法国和北越。因为美国不签字，所以总理必须不能签字，以后美国撕破脸武装侵入南越，中国得有足够的理由出兵。
　　今天，中国、美国、苏联、英国、法国……真巧，安理会五大常任理事国都到齐了。
　　在最后的2天，艾森豪威尔与杜勒斯反复商议，最后做出了让步。
　　美国同意总理确定的宣言核心精神：印支半岛和平化，任何域外国家不在越南驻扎战斗部队和设立军事基地。
　　中国和北越的让步是，军事顾问团不属于战斗部队。
　　美国认为，法国前殖民地三邦应暂分为四邦。其中越南分为越南民主主义共和国和越南王国。
　　中国和北越对此做出了让步，同意暂分四国（邦）。
　　美国让步，南北越应在某个时候举行公投统一。
　　中国和北越的让步是，公投统一的时间不是2年后而是10年后，也就是1964年7月。如两国届时未能举行全民公投或公投不通过，则应各自独立加入联合国。
　　……
　　7月29日，北戴河。
　　7月27日，主席、总司令、刘副主席一行人突然启程回北京。
　　他们是要到机场迎接总理。在机场举行了隆重的欢迎仪式，这当天下午唐华就从广播中听到了，据说北京电视台还播放了机场欢迎总理的场面。
　　然后，他们又回到了北戴河。
　　“今年上半年的经济工作，由于农业生产是年度性的活动，所以我们主要总结和讨论上半年的工业生产的情况。”
　　经济工作会议的主持人是国家计委代主席邓子飞。
　　“1954年1月到6月，全国工业生产总值320亿元，比去年同期增长25.4%。”
　　“钢铁产量127万吨，比去年同期增长26%；煤炭产量4453万吨，比去年同期增长22%；发电量48亿度，比去年同期增长25%。计算机和电子产品产值是16亿元，比去年同期……增长61%。”
　　“1953年，全国工业生产总值比1952年增加20.1%，已超出了五年计划的年均增长率的估算。当时苏联专家认为，在五年计划执行的各个年度，年度增长率不会完全相同，会有高的年份，会有低的年份，当一年的较快速增长过后，次年会因对经济结构和生产分配做出调整，经济增长速度稍微放缓。”
　　“但现在的情况，在一五计划的第一年达成较快的工业增长率之后，1954年我们上半年仍然保持超速增长。下半年的经济工作如何调整，如何在巩固上半年经济增长速度的基础上，让各行业和各工业门类的增长更为协调，是本次会议的主要讨论方向。”


第49章 不要催，在做了
　　拿到上半年的工业生产数据后，唐华先在总值中减掉了计算机和各种电子产品的产值。把传统制造业和矿业的半年产值单独核算，得出的增长率结果也是高出20%不少。
　　去年工业增长20.1%，传统制造业和矿业的增长率是百分之18、9的样子，就感觉像是一辆0.8L的QQ在高速路上飙出了时速120公里。这握方向盘的手都有点发颤，打算第二年稍微缓一缓。结果来年一看，得，时速到了一百三。
　　不过唐华顶多算是在副驾驶位。握方向盘的、手颤得最厉害的是谁？总会计师。
　　国家计委成立后，原先总会计师的中央人民政府财政经济委员会撤销并转移到国家计委，现在是国家计委财政金融计划局。
　　“1953年，一五计划完成编制的时候，要求工业计划产量每年增长15%，整个一五执行完毕之后全国工业生产能力翻番，这个数字倒不是说不能超越，我们编制计划的时候留了一些余地。但是去年实际增长20.1%，今年上半年超过了25%，这让工业各门类之间的协调还有工农业的协调难度增加得太多了。”
　　总会计师说自己的意见，主要还是落在了财经上面：
　　“财政收支平衡问题。现在中央一方面必须保有一定数量的预备费，一方面又准备在年度计划中增加可能的投资。五年计划中，1955、56、57三年的预备费只有38亿元，占财政支出的4%，是很少的，不能再减少了。”
　　“还有社会购买力与商品供应量的平衡问题。按现在的速度发展，1957年社会购买力会增加到550亿元，而生活消费品和农业产品的供应总额仅为500亿元，供求差额50亿元。”
　　社会购买力增加就是随着工业化的铺开，工人数量越来越多，工人的工资比农民的货币性收入高得多。手里钱多了，市场上没什么商品可买，就会潜藏着CPI上涨的风险。
　　从河南省委书记调任国家计委委员的张溪跟着说了农业方面的问题：
　　“陈副总理刚才说到了农业产品的事情，农业生产是计划中最薄弱的部分。五年内农业总产值每年要求增加5%，去年农业总产值增长率是5.1%，虽然是达到了计划的增长率，但相比工业产值大幅度超额完成任务，农业有些滞后了。”
　　“在不可能增加许多灌溉面积，同时提高单产又受到农具、肥料等条件限制的情况下，生产的增长只能靠推进农业合作化运动。”
　　……
　　“我来说一下工业劳动力的情况，”李复春说，“实际上，我们执行招工计划时对原先的数据做了重新计算。去年和今年上半年工业产值都比预期的高出一截，但是新增的干部和工人数量，反而比原计划的少了3%。这方面老习和老薄是知道的。如果按这样的高效率人力配置来发展，到1957年社会购买力不会增加到550亿元这么多，我们的估算是530到540亿。”
　　“是的，复春来我这儿砍过几次干部指标。我觉得，重工业和机械工业这边的人力高效化、精简班子的搞法，在轻工业、还有政府机关也可以推行。”
　　总理：“招工数量和干部数量压缩下来了，我们的城市化率的进度就没有原先那么快了。”
　　总会计师：“农民招进城拿国家工资，他就不生产粮食了，但还要吃粮吃肉，也就是说一个农业的生产者不见了，多了一个农产品的消费者，对农业产出就是多了一份压力。人力高效化配置肯定要搞，最好是扩展开来，提高劳动生产率也是一五计划的主要目标之一。”
　　人力配置高效化的始作俑者是唐华……
　　见几个人都在讨论这个话题，唐华得发言了。
　　“一五计划执行到后期，产业工人的数量还会加速上涨，我们给定的城市化率目标仍然可以实现。就像陈副总理说的，节省粮食节省财政支出，在不要那么多人员的前提下反而生产出更多的产品，提高劳动生产率。”
　　“在延安我们搞大生产、搞精兵简政，现在进了北京为什么不搞呢？当然还要继续搞。”
　　说话的是主席。
　　“在延安精兵简政，到了北京就机构层层叠叠，冗员一大堆，那怎么得了。我们也没有富裕到这个地步。”
　　……
　　“张副主任刚才提到，农业提高单产受到农具、肥料等条件限制，这方面其实是工业部门的义务。”
　　唐华继续说工业的事情。
　　“我们现在特种钢厂都建起来了，农具如果还出现短缺，那是计委的计划执行不到位，在下半年应该调整这方面的生产。还有就是肥料。现在五个合成氨-尿素联合厂已经投入试生产，今年的种植周期是赶不上了，但1955年的春耕能赶上。五个厂的年产能是25万吨，从1954年9月到1955年3月，一共能生产出12到13万吨尿素。那就是能换来一百多万吨粮食。”
　　“但还有一个事，”唐华说，“现在粮价处于比较低的水平，如果是家庭为单位的小农生产，农民可能不一定愿意使用化肥。化肥应该在部分国家补贴差价的前提下，供应给实现了初级农业合作化的农村地区。”
　　张溪：“尿素每公斤的成本价是多少？要补贴多少？”
　　总会计师：“如果之前的耕地只有农家肥，在每亩加用5公斤尿素时，小麦可增产大约60公斤，水稻可增产55公斤。增产获得的收益是10元钱，而尿素5公斤现在的出厂价也是10元。我们打算每公斤尿素补贴1元，这样合作社的农民使用化肥之后，他还能感觉比以前种地要多赚一些，使用化肥就更有积极性。”
　　“这笔钱我们也是下了很大的决心才拿出来的，每年25万吨尿素，全下发到农民手里，可就是2.5亿元的补贴额。”
　　总会计师：“老薄，这笔钱拿出来是会有收益的。我计算过，尿素下发使用之后，因为粮食产量增加，全国农业产值都能增加0.5个百分点。”
　　……
　　唐华：“合成氨-尿素联合生产线还有改进提高的余地，现在每吨的价格是2000元，挖潜力以及扩产之后有可能降低到1600到1800元一吨。如果我们能把煤化合成氨改成天然气合成氨或者石油产物合成氨，那么尿素每吨的价格甚至可能降低到千元出头，那时候薄部长的财政补贴压力就没那么大了。”
　　总会计师：“这这，咱哪来那么多石油天然气。现在国内石油一年就那几十万吨，其中大半还是油矿炼油出来的，按汇率计算其实比进口价格还高，只是我们缺外汇而已。”
　　唐华没接话茬，他在想，老李李四光现在在黄河口咋样了。在北戴河给地质部部长留的65号别墅还空着咧。
　　还有他的路虎咋样了……
　　……
　　山东，渤海区，十三图村。
　　李四光打开渤海地区的地图，在十三图村附近，他两个月前就标准上了两个小圈。
　　现在，可以给这两个小圈加注释了。
　　“渤1井，山东渤海区十三图村，商河大区隆起东端。井深1063米进下古生界，大漏。无油气显示。建立‘商河隆起A’地质构造。”
　　“渤2井，山东渤海区十三图村-朱家村之间，距渤1井17公里。商河大区隆起东南端。井深2550米，N以下红层。无油气显示。建立‘商河隆起B’地质构造。”
　　李四光合上地图，将资料册放进箱子，钻出帐篷。
　　两个井打下去，都没有油。
　　渤1井打下去，1063米大漏，说明这里发现石油的概率是零，就终止了继续钻探。而李四光发现以前自己对黄河口一带的地层分析出了一个错误，研究了几天之后修订了这个错误。
　　渤2井钻得比渤1井深，但也没有发现石油。
　　“达瓦里希李，渤2井的搬迁工作已经进行了大半，您的移动办公室也可以搬过去了。”
　　苏联钻井专家格鲁别尼科夫库茨对李四光说。
　　“库茨同志，我们打井的周期能够再提高一点吗？”
　　格鲁别尼科夫库茨：“按照苏联地质部的标注，一口3000米深的钻井工作周期是86天，我们钻探渤2井以及移动所花的时间是75天，虽然钻探深度也没有3000米，但总的效率已经略有提高了。”
　　李四光：“如果能像渤1井那样快就好了。”
　　“那是特例，渤1井只有1063米。”
　　钻井工作周期包括安装钻井塔、打井、打完之后做好善后工作，然后拆掉钻井塔架，装上重卡，搬家到下一个钻井地点。单纯的往下打洞花的时间只占钻井工作周期的40%左右。
　　渤1井钻到1063米就知道肯定没希望了，立即拆钻井塔架开往下一个钻探地点，所以省了十几天的时间。渤2井则老老实实地打洞到2500＋的深度才准备转移。
　　根据计算机数值模拟的结果，李四光几乎是直奔后来的胜利油田地址，在这里进行试探。但即便大致位置找准了，也不是随便打个洞下去就冒油。
　　加上胜利油田极其复杂的地质条件增加了额外的困难，渤1井的大漏以前就没有预料到。可以想象以后还会遇到更多的意外情况，要是钻杆损坏什么的，钻井工作周期还得延误，不止75天。
　　李四光：“如果按75天一口井计算，我们两个钻探队分头行动，花上一年时间，也就能打9到10口井。这效率太慢了。”
　　格鲁别尼科夫库茨：“两个钻探队确实少了。但我估计，20口井之内，我们就可以把黄河口南岸的地区勘探完毕。也就是只需要花两年时间。”
　　李四光：“不，我要回北京，让政务院再给我找两部钻井机械。”
　　……
　　北戴河。
　　中央经济工作会议第一天的总体讨论结束。
　　中央经济工作会议并不是别墅1号到95号的主人全都参加。国家计委委员肯定都在场，但政协和政务院系统的人，主要是里面民主党派的副主席、常委们大多不参加。另外还有些人就没来北戴河，所以参会的人数只有40多个。
　　毕竟这是国家建设计划执行者的会议。没参会的人也是心知肚明的。
　　尽管如此，李宗仁副主席还是稍微有点着急。
　　从美国到台湾，再带着台湾回到北京，李宗仁之后一年的主要日程是在全国各地考察，熟悉了解国家这几年的建设情况。
　　看到几个大工业区的建设速度很快，李宗仁当然很高兴。但他这一年里念叨得最多的一句话就是“要搞点原子弹”。
　　这次中央的会议他也想在会上露个脸，主要目的还是提醒提醒“要搞点原子弹。”
　　“主席，这一年我在全国考察，我们的工业建设速度很快！好多工厂建起来了，有的还是很高级的工业，我现在倍感欣慰。”
　　李宗仁和主席、总理几个人，在1号别墅小院的大树下随意坐着聊天。
　　“德邻，你可以直接叫我润之，”主席笑道，“不用一口一个主席的叫。”
　　“我们现在工业搞起来了，虽然跟美国还有些差，但我觉得有些长远的计划，现在也该做了，”李宗仁说，“那就是原子弹。还在美国的时候，我就觉得，一个大国要搞点原子弹。我知道主席以前说过原子弹是纸老虎，但这个纸老虎，也毕竟是那么大威力的一个炸弹……”
　　“噢，这个我们都是明白的，”主席说，“原子弹氢弹，在帝国主义反动派那里是个侵略的工具，但现在中国人民团结起来了，他用几颗原子弹，吓不到中国人民。但这个炸弹本身来讲，我们都知道它是一个厉害的武器。”
　　总理：“社会主义阵营不会只谈精神，我们也是讲物质的。在美国爆炸了原子弹之后，苏联不就赶了上来，49年他们的原子弹也试验成功了。”
　　李宗仁：“苏联有原子弹是苏联的。虽然我们现在和苏联是盟友，但还是分开来讲。苏联有原子弹是好事，但我们最好也有。”
　　总理和主席都点头同意。
　　李宗仁：“所以我是真诚建议，我们国家也要开始研究原子弹，尽快把这个东西搞出来。以后我们有原子弹、又是安理会常任理事国，那就没有人敢打中国了。所以要赶快开始做。”
　　主席：……
　　总理：……
　　没毛病，核武器和弹道导弹工程上马的事情，没有在政协和政务院全部通报。只有最核心的那几个人知道。
　　“不要催，在做了。”
　　总理考虑了一下，用模糊但大致上是肯定的语气回答李宗仁。


第50章 浪淘沙·北戴河
　　总理说出“不要催，在做了.JPG”，李宗仁就全明白了。
　　“呵呵呵，”李宗仁说，“你们开始搞了，应该让我知道啊。我这一年都在乱猜。”
　　总理：“项目启动没多久，本来是打算9月份全国人大之后在军委委员范围内做一个统一的通报。”
　　李宗仁现在是副主席＋人民革命军事委员会委员，和张治中、傅作义、蔡廷锴、龙云等一个性质，而排名是在这四个人之前，在罗大将之后。
　　9月份召开第一届全国人大，在会上要制定和颁布第一部宪法，政务院改组为国务院，人民革命军事委员会改组为国防委员会。
　　但总体上还是49年9月政协制定下来的框架。只是人大召开后，政协就从代行人大的职能，变为参政议政职能。
　　……
　　中央机关在北戴河避暑整整一个月，当然不可能只开一场经济工作会议。
　　平时这些机关虽然都在北京工作，但其实大多数人并没有时间互相串门联络。在北戴河，就可以呼上几个人随意坐在一起，聊工作也行，叙旧也行。
　　“总理，杜勒斯居然最后一天到场了，还签字了，日内瓦会议我们是大获全胜啊。”
　　唐华最想了解的还是总理在日内瓦会议的情况。
　　总理把卓别林签名的海报递给唐华，“印支半岛离美国太远，离中国太近。我们的态度是坚决的，方式是灵活的，代表团在每条渠道和每个人身上都不放弃努力，这是成功的基础。最后杜勒斯也不得不回到我们谈判的节奏来啊。”
　　唐华：“必要的时候显示强硬，美国人就吃这一套。我记得谈判开始前几天，是我们主动披露了在海南岛和广西修建大型轰炸机基地的信息，另外就是南海舰队驱逐舰支队挂牌成立的消息也放了出去。美国人不得不重新考虑他们之前的战略。”
　　“我们把越南全国普选的建议改为进行统一公投，也是让双方都有了回旋的余地，”总理说，“两年之后全国普选，潜台词就是‘越南必须统一为一个国家’，艾森豪威尔和杜勒斯都明白南越统治者的政治号召力是很差的，全国普选就意味着越南北方政治上统一全国。统一公投那就存在一种可能性，南越虽然不如北越，却也可以把自己境内治理好，那时候公投结果南方大多数反对合并，南北越就不会合并。”
　　统一公投的建议具体是：2年（后改为10年）后南方和北方各自全民公投，如南北方各自的投票结果，赞成统一的都占多数，那么南北组成联合政府统一。如其中有一方的投票结果赞成统一的是少数，那么南北就继续维持现状，各自保持独立。
　　在杜勒斯的建议下，还加入了这样的条款：每隔10年越南南北举行一次全民公投决定要不要统一。下一次是1964年，下下一次是1974年。
　　唐华：“不知道苏联同志现在的看法如何，莫洛托夫外长在日内瓦的时候有没有说？”
　　“印支三国现在成了四国，美国控制着南越，其他三国，北越、老挝选择社会主义，柬埔寨还是个王国，但是他的国王现在亲近社会主义阵营。这个结果苏联基本是满意的。”
　　唐华：“感觉柬埔寨会是今后美国搞小动作的主要地方。从地缘上看，美国之前就控制了泰国，现在控制了南越，南越和泰国中间夹了个柬埔寨。如果他搞定了柬埔寨，美国在印支半岛的势力范围就可以连成一片。如果没有搞定，那就是社会主义阵营反过来对美国的势力范围实施分割包围。”
　　唐华有头有尾地分析柬埔寨，总理也开始思考这个问题。因为从1950年起，唐华提出哪些地方的地缘政治有隐患时，列举的预测走向一般都是对的……
　　“这次是朗诺派代表前往日内瓦列席会议。诺罗敦·西哈努克同情社会主义、亲近中国的态度是明显的，”总理说，“朗诺的政治主张则比较动摇。”
　　唐华点点头。
　　朗诺十几年后会发动政变，把西哈努克轰走，让后者变成几十年的蹭饭王。柬埔寨王国变成朗诺独裁的高棉共和国，倒向美国。再然后没几年，高棉共和国被红高推翻。
　　当然这是以前的历史，现在不一定。但是，美国插手柬埔寨内政，一旦时机成熟就发动政变扶持亲美政权上台，这种事是必然会发生的。
　　……
　　“叶军长，叶司令员，你们居然整整5年没见过一次面？”
　　海钓船上，除了当地船工，乘客就唐华、叶挺、叶建英三个。三个广东仔见面当然是粤语直接交流，河北船工成了小透明。
　　“我在广东忙得不可开交，回北京述职都没几次，当然就没机会见他了。”
　　叶司令员和陈赓共同指挥了广东战役，之后任广东省人民政府主席兼广州市市长，中南军政委员会副主席，华南军区司令员，中南军区代司令员。主要工作先是剿匪，然后是华南的民主改革和经济建设。叶挺抗美援朝之后就入朝参战，只回过一次北京汇报工作，两人还真没遇上过。
　　叶司令员广东省梅县人，他是1915年随父赴南洋做过一段时间华侨。出南洋之前，18岁的小叶司令员在老家山上写了一首诗《油岩题壁》：
　　放眼高歌气吐虹，也曾拔剑角群雄。我来无限兴亡感，慰祝苍生乐大同。
　　意思是：
　　放眼高歌，吐气像彩虹，当年我可是拔剑角逐天下的英雄。穿越到这个世界，我感受到国家兴亡的沉重责任，决心为黎民苍生而奋斗，直至天下大同。
　　……
　　1950～1953年中国在西方的封锁下仍一直维持一定量的海外贸易，叶司令员与南洋华侨的旧交功不可没。
　　“沧白（叶建英的字）和我都是在孙中山先生身边干革命起家的，其实他的军事才华一点都不逊色于我，”叶挺说，“这次抗美援朝，你在广州搞内政，错过了，有点可惜吧。”
　　叶建英：“不可惜。我在广州也算是支持你们前线。”
　　叶挺：“1927年是你发出警告，说武汉的汪精卫要搞我和贺老总。幸亏警告发得及时，我们的队伍开往南昌不久，汪精卫就动手了。但是你8月1号那天应该也在南昌城的。”
　　“7月25日甘棠湖，你我加上贺老总三人商议，你和贺老总不能上庐山，要带部队转向南昌。事情定下来了，我手下没有兵，与其去南昌，不如去游说张发奎。”
　　“是吗？”叶挺拉起竿，从海钓钓钩上扯下一条黄花鱼，“我怎么记得是贺老总建议你去找张发奎的。”
　　“你一定是记错了，7月25日那天是我主动提出的，然后贺老总还劝说我别去，说张发奎八成不会参加起义，可能还会抓我杀头。我说张发奎他不会杀我，他下不了这个手。”
　　“我居然记错了？啊，等再钓一条鱼我们回去找贺老总，咱仨再凑一块儿回忆回忆在甘棠湖船上都说了虾米。”
　　唐华身边的网桶还是空的。“二叶”一边聊天一边收鱼，自己一条没钓到。
　　“南昌起义那年，我才4岁。”唐华随了一句，“你们一个是南昌起义的前敌总指挥，一个是广州起义……”
　　“其实27年我也才30岁。”“我31岁。跟你今年一样大。”
　　“当月光送走今夜，我想要跃入海面，找寻起点看誓言可会改变”
　　叶挺一口气唱了一段《永远不回头》，“叶参座，这歌你会唱吧？”
　　……
　　在北戴河，主席也觉得放松和心情愉悦。
　　新中国成立，抗美援朝胜利，台湾解放，第一个五年计划开始并且开局顺利，工业建设、农业合作化顺利进行。共和国正在蒸蒸日上。
　　这天下午，北戴河下了一场不小的阵雨，当时主席正在游泳。岸上的工作人员挥舞小旗，陪同下海的警卫员也劝主席上岸避雨。主席表示我过去就经常大风大雨下江游泳，这点阵雨算啥子。
　　继续在浪里击水畅游。直到阵雨结束，主席这才上岸。
　　在1号别墅，主席铺开宣纸，拿起毛笔。沉吟片刻之后，在纸上挥毫：
　　浪淘沙·北戴河
　　大雨落幽燕，
　　白浪滔天，
　　秦皇岛外打鱼船。
　　一片汪洋都不见，
　　知向谁边？
　　往事越千年，
　　魏武挥鞭，
　　东临碣石有遗篇。
　　萧瑟秋风今又是，
　　换了人间。
　　……
　　写完之后，主席对警卫员说：“去看看陈老总有没有空，有空的话，把这个大诗人请来帮我参谋参谋。”
　　陈老总解放后直到1954年初担任华东军区司令员、上海市市长，两个月前刚回到北京到军委报道，接下来准备任国务院副总理。
　　陈司令员一来，大呼小叫，这下小半个西海滩都知道主席写了一首新词。
　　“这首词，上阙写景，景中含情，而下阙抒情，情中有景。”陈司令员给众人讲解这首词，“下阕中说到曹操，曹操《观沧海》中写道：秋风萧瑟，洪波涌起。主席写的是：萧瑟秋风今又是，换了人间。即是一种升华……”
　　“主席，我要给您的这首词谱曲。”唐华听了一会儿陈司令员的诗词赏析，转头去把吉他拿了过来。
　　主席：……
　　总理：……
　　“不行，主席，这小家伙的音乐太吓人了！”陈司令员说，“上周唐华把我的梅岭三章拿去说要谱曲，他写了一首曲把我的三首全部放进去了，然后弹起来，哎哟，哎呀，我说句老实话，从此以后我自己都不敢看自己那三首诗了，一看就想抖腿。不行不行。”
　　主席想了想，说：“也不一定不行罢，唐华的歌是新奇，并不难听。”
　　唐华：“主席，我现在想了个前奏，先弹一下，您听一下。”
　　绿洲乐队的《Sitting Here In Silence》。
　　《浪淘沙·北戴河》以前是有人谱过曲的，徐沛东谱曲，原唱廖昌永。
　　这个曲子是中规中矩的传统音乐，廖昌永的男中音唱起来，主旋律的味道很浓。
　　所以这不是唐华要抄的对象……
　　现在唐华要用《Sitting Here In Silence》填这首词。这是一个摇滚乐队创作的抒情曲，并没有什么震耳欲聋的音响，也没有撕心裂肺的呐喊或者愤怒的咆哮。
　　唐华弹了一小段，陈司令员就傻了。“哎，这回你怎么不咣咣咣地弹了？”
　　主席：“这个调调不是挺好听的嘛。陈老总，你是在法国喝过洋墨水的，用点西洋乐器怎么就不习惯了？”
　　总理：“我感觉唐华给陈老总谱曲是比较澎湃的风格，现在切换了抒情的风格。”
　　陈司令员：“……”
　　“那我开始了？”唐华问。主席总理陈老总都点头。
　　唐华又从前奏开始，边弹边唱。
　　“呆雨喽幽阴，八笼投厅……”
　　总理：“唐华，你要是用粤语唱，估计你就拿不到主席抄的这首词了。”


第51章 一普人口数据出炉
　　唐华改回了普通话版《浪淘沙·北戴河》。
　　不过只是现在不出，未来说不准还会找人唱个粤语版，香港和南洋还有不少普通话不利索的潜在听众。
　　没有空调的年代，七八月份离开北京找个地方避暑/暑期办公真是太重要了。北京最热的天气虽然持续时间短，但是火力十足。
　　在北戴河耗到8月底，桑拿天就算过去了。八月底的北京白天可能还是酷热，但昼夜温差拉开，晚上凉爽起来了。
　　8月5日，暑期过了一半，有一位老哥姗姗来迟了。
　　国家计委委员，统计局薛局长。
　　薛木桥当年是新四军的财神爷、山东根据地“北海票”的发明者、让日军控制的金矿定期交保护费的凶恶八路、发行根据地抗日债券时逼伪军认购的金融大拿。
　　说了这些事迹，应该能想起来这位是干嘛的了吧。
　　中国经济学界泰斗，首届中国经济学奖获得者。
　　薛局长在国家计委是以经济学家的身份参与讨论和制定计划。这次拖延到8月5日才去的北戴河，第一个原因是，第一次全国人口普查的数据终于理清楚了，带这些资料来向主席和党中央汇报。
　　原来第一次全国人口普查的数据是1954年11月初才整理完毕的，现在是在7月底整理完毕，总共花了1年零一个月时间。在计算机和五个节点的初级计算机网络的帮助下，其实工作效率提高得很多，但因为技术进步，在制定全国人口普查计划的时候又加入了新的调查项，所以总耗费的时间只是略减少了3个月。
　　“至1953年7月1日0时，全国人口总数为六亿零一百九十三万八千零三十五人。其中包含直接调查登记的人口五亿七千四百二十万五千九百四十人、间接调查登记的人口二千七百七十三万二千零九十五人。”
　　“全国人口中，包含刚刚解放的台湾省人口七百一十九万一千二百九十八人，以及海外华侨和留学生一千一百七十四万三千三百二十人。”
　　这个数字基本上可以简称为“六亿人口”。虽然有一千多万海外华侨和留学生，但这统计的是1953年7月1日的数字，又过了一年多，按现在的人口增长率，应该是光国内人口就净超6亿了。
　　这个时候我国还未明确是否承认双重国籍，因此海外华侨也按照估计数字列入了其中。
　　其他的调查项还包括民族成分，汉族占93.4%。少数民族中，僮族（壮族）661万，满族241万多，蒙古族146万多，回族355万，藏族277万，维族364万，苗族251万，彝族325万，布依族124万，朝鲜族112万。以上这些民族人口超过了百万，还有十来个人口少于100万的民族。
　　还有三十多个民族尚未成立。
　　……
　　第一次全国人口普查还有更详细的数据。
　　1953年全国人口的平均年龄是26.57岁，平均寿命53.14岁。其中男性平均寿命51.68岁，女性平均寿命56.87岁。
　　男性3.03亿，女性2.88亿。
　　民国时期，抗战末期统计的全国人口平均寿命四十多岁，应该在日本投降之后中国人的平均寿命略有一个回升，但这个回升幅度已无法统计了。建国四年之后又有所增加，最后到53岁。
　　但是53岁的平均寿命仍然是一个很低的数字，意思就是全国普遍处于贫困中，而且缺乏现代医药的覆盖。
　　全国各省的人口当中，四川以6200万人居于首位。西南中南诸省的人口也不少而且极度贫困：江西1600多万，广西1900多万，贵州1500多万，云南1700多万。
　　全国的城市化数据也统计出来了。全国城镇人口8千万人，农村人口5.1亿，也就是说，城市化率只有13%的样子。
　　从1953年7月反推1949年，那时候中国的城市化率估计只有10%左右，中国就是一个巨型的6亿人的农村。
　　这就是1953年，一五计划执行前中国的家底。
　　“薛局长，这次人口普查的复查显示误差是多少？”唐华问。
　　“复查结果表明人口普查的数据非常精确，”薛木桥说，“我们统计局1954年在全国范围内抽查了9%的人口，作为一普的精确度检验。检查的结果是重复统计人口占千分之零点4，遗漏的人口占千分之一点一。计算机是个很强大的工具。”
　　……
　　薛局长迟来的第二个原因，是国家统计局根据一五计划的执行和修订后的方案，调查统计之后获得了一些信息，要来北戴河开会讨论。
　　“一五计划的总体方针，1953年、1954启动工业基础的体系化建设，1955年在夯实基础的前提下进行部分工业终端产品的输出，1956年开始，我们要对城市进行较多的建设工程，以适应城市化的发展。3到7月，国家统计局对1956、1957年城市建设的规划方案进行了汇总和数据拆分分析，发现了原先计划的一些疏漏之处。”
　　薛木桥说，“我们原先对1956年、1957年钢材、水泥等建材的用量估计不够。建材的生产，建筑用砖算是比较好解决的，有人力就有产量；水泥需要一些现代的设备材料，但总的来说只要有人力和一点炸药，就可以解决大半。但是，生产城市建设所需的钢材，必须予以重视。”
　　唐华听薛木桥一说，就来精神了。
　　唐华知道56、57年的城市建设导致全国出现钢材危机，钢材的严重短缺让国家不得不急速增加钢铁产量，一开始钢铁产量的扩张还比较有序，后来就越来越混乱，技术含量越来越低。
　　不过这不用大预言术介入，最好是等所有人都意识到会出现这种情况。
　　给国家计委（也包括国家统计局）搭建的局域网和数据中心，终究还是没白费。现在好多国民经济的详细数据，以前是很难统计或者统计清楚之后就已失效的，现在可以在事情变糟之前就浮上水面了。
　　……
　　“我们现在两年新建一个现代化的大钢厂，每年扩产和升级一个旧钢厂，钢铁还是供不应求啊。”邓子飞说。
　　“鞍钢、太钢、富拉尔基这些工厂特钢的比率太高了，都是面向武器装备和重型装备制造的，现在看来，基本的碳素钢反而被忽视了。”
　　“武器装备用钢省不下来，国防需要不能动。重型装备要么是国家重点项目工程，要么是工业母机和工厂使用的，这些也是重点建设项目。”
　　唐华琢磨着，现在是时候把小型钢铁厂设备抬出来了。
　　“邓主席，钢铁工业局研究总院去年开发了一套全国产化的小型钢铁厂设备，我让他们从去年底在河北廊坊建了一个样板厂，运行了大半年，中间还做了技术修改，现在效果很好。”唐华说，“建设周期12个月左右，工厂设备完全国产化，可以不需要电力支持。”
　　邓子飞：“去年底的重工业部报告你好像提过。”
　　“提过，去年底我要求样板厂再进行一些技术升级，他们按照升级的要求去做了，现在这个小钢厂更好用了，生产效率提高了20%，用工人数并没有增加。”
　　李复春：“一点都不用苏联老大哥的设备？”
　　唐华：“严格来说，每个钢铁厂需要15到20辆卡车，来在铁路、水运码头和工厂之间进行运输。如果长春一汽能按时投产，那么1957年起，汽车也是国产的了。”
　　现在是国家统计局和计委的讨论会，每个人拿着统计局的数据资料，又听唐华说小钢厂的情况，各自开始交头接耳。
　　“年产一万五千吨钢铁，虽然是全碳素钢，但能供应一两个城市的城建用钢需求了。”
　　“如果省着点用，三个市都可以满足。”
　　“建筑用钢如果能供应得上，还是用钢吧。要不然超过4层的建筑，垒承重墙和承重柱用的砖比钢筋还贵，还费事。”
　　唐华：“是的，砖石建筑其实很贵。哈军工那些教学楼和宿舍楼就贵得不像话。”
　　“小型钢铁厂要开工建设，写进调整后的计划里，”邓子飞说，“1955年1月之前可以开工多少个小型钢铁厂？”
　　唐华：“钢院在制定小型钢铁厂标准文件的同时，也派人在北方和南方勘测了一批厂址，现在就启动的话，我们1955年1月之前可以开工10到15个小钢铁厂。”
　　……
　　计委将钢铁业的现状、预测以及国家计委的解决方案整理出来，送主席和总理审阅之后，主席的批示是：
　　10个太不够了，一定要在1954年开工15个小钢铁厂，1955年再开工30个小钢铁厂。
　　“邓主席，那么现在的问题是钢铁人才缺乏了。”唐华对邓子飞说。
　　邓子飞也叹了口气，“钢院和矿院什么时候出人？”
　　“钢院专科明年7月，本科后年7月。矿院专科都要等到后年7月。”
　　矿院是北京矿业学院。钢院是北京钢铁工业学院，今天叫北京科技大学。
　　除了钢铁学院，那就是沈阳、长春、鞍山、抚顺、本溪的一些中专学校，还有一些旧的综合性大学的冶金专业。
　　中专……好像中专也是可以的……
　　唐华：“需要从东北老基地抽调队伍。不用太多，一个钢厂三到五人去就能带起来，前提是这三到五人的队伍每个人都能独当一面。”


第52章 TK-1和TK-2探空火箭
　　北戴河区当然不只是95个人在这里度假开会。
　　在其他海滩的公寓楼里有1700多名中直机关员工，还有700多名劳动模范、解放军先进分子。
　　比如“小曹”自己就在公寓楼里住，唐华还抽空去过那边玩，套间像是乞丐版装修的度假酒店——当然这是用21世纪的眼光看的。拿现在的水准来衡量，这些公寓大约属于简朴实用型装修。
　　主席拍板定下来要开工15个小钢铁厂，唐华就得来这边找钢铁工业局的人开会了。
　　中直机关的暑期办公制度，局以下干部轮休一半的人，另一半人得在北京坚持单位部门运转。也就是一个员工每两年获得一个月的北戴河避暑假期。
　　现在就先逮这一半人来开会吧。
　　“到1956年年中，钢铁工业局要在全国动工兴建50个左右的小钢铁厂，”唐华说，“但是再多也不会超过60个。你们局和钢铁研究总院做过一份调研报告，全国适合建设钢铁企业的地址是有限的。自然条件不好的地方，目前不打算强行上马钢铁企业。”
　　“两年陆续开工50个，三年之后，全国小钢铁厂就能提供大约一百万吨钢铁的年产量，”副局长许岩说，“我们1953年全国钢铁产量才197万吨。”
　　唐华：“今后全国的工业化建设、城市化建设的规模可能很多人难以想像。如果对于未来中国钢铁产量和钢铁的需求量估计保守了，那时候就会把计划走偏。实际上，当把适合建设钢铁企业的地址全铺上小钢铁厂之后，会选择其中条件特别好、或者周边建设需求特别大的小钢铁厂进行扩建，安装二号三号甚至四号高炉。”
　　钢铁局的同志们一阵窃窃私语。
　　一五计划本来定下的计划是1957年钢铁产量520万吨，现在调整为600万吨。那可就有得忙了。
　　唐华当然知道钢铁局以后会忙起来。
　　忙起来好啊……
　　不过建小钢铁厂可不能只建一个小钢铁厂。招工、基建先得走好。因为钢厂增加了工人，所在城市的农副产品供应、轻工业产品日用商品供应要增加。还有工人家属安置——这些应该叫做产业配套，这就不只是重工业部的工作了。
　　一五末年钢铁产量600万吨，二五如果保持年均15%的增速，1963年是1200万吨，如果保持20%的年均增速，1963年钢铁产量是1500万吨。
　　“才”1500万吨而已。
　　一个鸟巢体育场用钢40万吨。一条400公里的高速公路用钢60万吨。算50年代常见的工程的话，6层住宅楼/办公楼每平方米用钢量30公斤，一栋住宅楼两百吨钢就出去了。
　　实际上唐华觉得三五计划里钢铁产量还应该继续翻着番往上涨。
　　……
　　8月18日。
　　“主席，李副主席。”
　　唐华来主席这儿道别，发现主席和李宗仁两人坐在树下聊天。
　　“我明天就结束休假了。有一些额外的临时工作，早走一两天刚好能赶上。”
　　“是核武器还是导弹那边的事情那？”
　　“……是打算从北戴河直接去西北。”
　　主席：“德邻公是副主席，今后也是在军委参与军事的，两弹的事情他可以知道了。”
　　原来如此……
　　唐华点点头：“钱学森那边进展速度超出预期，这两个月里他鼓捣出了一个探空火箭，也就是液体燃料发动机的试验火箭，现在已经往乌梁素海导弹试验场运了。”
　　李宗仁：“果然是唐华。有这样的科学大王坐镇，原子弹导弹想必是没有问题了。”
　　唐华：“李副主席，两弹工程是许多人在一起团队协作才能进行的，从广义上来说也是得到了全国人民的鼎力支持。我是两弹工程中的一分子，……要说有什么特殊之处的话，大概就是我的贡献比较多一些吧。”
　　李宗仁：“如果我们没有这个原子弹，中美之间迟早会有一战。把这个东西搞出来，拿在手里，美国人才会从心底里怕我们。”
　　主席：“是有了这个东西，我们国家的和平才有保障。”
　　李宗仁回国考察了一年，发现国家建设和搞经济这一块，他真插不上手。
　　军事方面，具体的军队建设，他也没什么工作可做的。
　　不甘心做吉祥物的李宗仁现在主要钻研美、英、法几个主要国家和中国的问题，尤其是美国。稍微钻研下去，他发现自己在美国寓居时直觉得到的观点——核武器是大国根本——越来越正确。
　　到了北戴河一直叨叨国家应该搞核武器的也是李宗仁。总理拐弯抹角告诉他，国家已经在开始搞这个东西了，李宗仁就彻底放心了。
　　……
　　“现在去乌梁素海，还能赶上好季节的尾巴，8月底到9月初，那里正好有‘天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊’的景色。”
　　唐华对周璇说乌梁素海的情况。听说唐华有额外的任务，周璇要带着唐汉城一起过去看看。
　　“乌梁素海的秋天比北京要早，9月初昼夜气温转凉，算是入秋了，不过，多套件衣服应该就能挡住。”
　　周璇：“那些导弹和火箭飞起来的时候，我能进去看吗？”
　　“不用进试验场也能看到，”唐华说，“到时候在乌梁素海边搭个帐篷，和牧民一起呆着，夜晚就能看见流星，但不是从天上坠落，而是从地面窜上天空。”
　　在北京把司机、厨师和多余的行李放下来，唐华沿着京包线到包头再走小单线去乌梁素海。
　　1954年的乌梁素海试验场技术保障区规模不小了，连片的宿舍和仓库，中间还夹着一栋招待所。唐华走近技术保障区，钱学森出来迎接，手里拿着一个三角形的东西。
　　“唐华啊！有这等好东西你居然没有提醒我！”
　　唐华看钱学森手中的东西，像是三条宽铁尺组合成的边长40厘米的空心正三角形，其中一个角搭了个仪器盒子。
　　“先我猜猜看。激光一组B小队的诸国祯？他把激光陀螺给搞出来了？”
　　……
　　“我回国以后就发现，国内并不是什么都没有。我不是零基础搞火箭，这就是为什么探空火箭出来得这么快的原因。”
　　技术保障区的地堡式库房里，两枚TK（探空）-1、两枚TK-2探空火箭稳稳地摆在小车上，四枚火箭还没有加注燃料，唐华和钱学森也就不用穿防护服在库房里巡视。
　　唐华：“就算如此，大半年的时间就搞出两款探空火箭，那速度也很快了。”
　　原来的历史上，钱学森1955年回国，也是从探空火箭开始起步，但第一枚探空火箭是固体推进剂的试验品，打上了10公里的高空，之后钱学森再进一步研发液体火箭。
　　现在……红旗-2早就在朝鲜乱飞了，不知道打掉了多少美国飞机。红旗-2的射高是11000～12000米。
　　那就可以跳过固体推进剂火箭，进入TK-1和TK-2试验阶段。
　　“沈阳和大连的化工厂可以生产稀奇古怪的化学品，环氧乙烷这种东西都能生产；抚顺铝厂能生产铝镁合金；大连太原重庆能炼制高强度的炮钢；国内还能生产比较初级的惯性陀螺；在乌梁素海这儿搞了一个设施齐全的导弹实验基地；”钱学森数着已经拥有的基础支撑，“我本来觉得有惯性陀螺仪，很好了。结果今年5月我去清华大学，听说激光研究小组的第一组在做激光陀螺。”
　　唐华：“吴国桢同学搞这个搞了两年多，我给他的时间是3到4年，比我预想的要快。”
　　钱学森：“不，我去看的时候激光一组并没有完成激光陀螺，是我帮他们解决了最后一个技术难题，这才制作出第一批样机。”
　　唐华：……
　　事情是这样的。1953年底，钱学森在国内摸底看看工业基础和技术基础如何。他先到清华大学，也看到了那一串激光工作组，但是吴国桢带着激光一组B队去长春光学仪器厂求援了。
　　等钱学森考察完清华大学、考察完北京，启程去东北的时候，吴国桢小组正好在长春光学仪器厂解决了问题返回北京。
　　所以钱学森直到1954年5月才发觉国内在搞激光陀螺。
　　激光陀螺仪基本元件就是一具氦氖激光器、三套全反射镜和半透半反射镜。如果要做四角形的激光陀螺仪，透镜组就是四套。
　　三套透镜组成了三角形的环状光路，激光器发出的激光被分光镜分成两束方向相反的激光，在三角形光路里传播并且在某条边会聚。当激光器没有角位移时，两束激光没有光程差，会聚在一起不会产生干涉。
　　如果激光器在旋转，两束激光相遇时就会产生干涉。利用光的干涉条纹就能测出物体的角位移，就能计算出导弹在以多大的角速度旋转运动。
　　三具激光陀螺装置组合在一起，就能测出导弹X、Y、Z三轴的旋转运动有多强。然后再配3个加速度计，导弹在空中的飞行轨迹就等于搞清楚了。
　　激光陀螺首先是测量精度极好。其次它的内核没有高速转动部件，很难损坏。另外激光陀螺测量的动态范围很宽，从1500度每秒到0.001度每小时的旋转它都能感知。
　　“所以，你把激光陀螺装上探空火箭了？”唐华问。
　　“TK-1和TK-2的第二枚装上了激光陀螺。但不参与对火箭飞行姿态的控制。”钱学森说，“火箭的控制还是由惯性陀螺完成。但是激光陀螺会用磁芯存储器记录它所测得的参数。”
　　唐华：“然后和实验基地的雷达遥测数据做对比，可得激光陀螺的测量精度。”
　　……
　　TK-1和TK-2探空火箭都采用液体推进剂，氧化剂用的是硝酸，燃料是苯胺和糖醇的混合液。
　　TK-1长5.5米，直径0.6米，预计飞行高度是30公里。TK-2长10.5米，一级直径0.8米，二级直径0.6米，预计飞行高度能达到70公里。
　　TK-1其实已经在北京附近做过两次试验，所以这次把在TK-1基础上加一级助推器的TK-2也带来试验了，TK-1在乌梁素海的试射主要是测试激光陀螺的。
　　“老钱，其实可以用更高能的推进剂的，”唐华说，“钢铁工业局在研究顶吹转炉炼钢技术，石景山钢铁厂有两套制氧机。”
　　“液氢液氧火箭，液氢泵太难控制；液氧煤油火箭，分隔液氧和煤油比较麻烦，而且液氧煤油发动机比冲提高比较难。液氧煤油感觉要十几年后才能步入实用化。”
　　“怎么不试试液氧甲烷火箭呢？”
　　“比冲介于氢氧发动机和液氧煤油发动机，体积也介于两者之间？或许可以试试。但还是先设计两款硝酸发动机比较好。”
　　“也是，现在富拉尔基特钢还没正式投产，好多种类的特种钢材做不出来，”唐华说，“数控加工中心，重工业部1955年上半年能拿出来一套给火箭工厂，都是要稍微等一会儿的。”
　　钱学森：“数控加工中心？”
　　“以数控机床为基础的金属综合加工平台。数控机床是计算机以数字信号控制机床动作的设备，你用了就知道有多好使。”
　　……
　　“唐部长好，我是黄纬禄。”
　　唐华转头，看见了这位东风-1、2、3号的副总设计师。
　　钱学森：“伦敦大学帝国学院的硕士，现在是院弹道导弹与运载火箭研究中心副主任。”
　　“我听说过，你好你好，”唐华和黄纬禄握手，“你也参与了探空火箭的研制吧？”
　　“我主要负责控制技术和器件的设计，其间还得到了北京计算机所的大力协助。”
　　钱学森：“黄副主任无线电和电工专业出身，对控制系统和机电系统的了解很深，我把控制系统全交给他了，我负责总体和发动机、燃料箱的设计。”
　　一个控制系统，一个搞弹体和火箭发动机，唐华觉得好像这两个人就把TK-1和TK-2的研制包办下来了，剩下的都是普通工作人员就可以。
　　“我现在有点等不及了，这探空火箭赶紧打上天去瞧瞧。”唐华说。
　　钱学森：“运送燃料的特种列车稍晚一些，应该是明天才到，我们明天连夜准备，后天试射。”


第53章 第一次太空探索？
　　弹道导弹与运载火箭研究中心现在似乎被钱学森按照喷气推进实验室的模式发展。
　　或者说，钱学森在中国重新组织了一个喷气推进实验室。
　　人员配置精简，这点很像JPL。
　　弹道导弹与运载火箭研究中心下设的7个研究室，钱学森兼总体设计室主任，测试研究室不算核心研究岗位，其余5个研究室就是主任设计师加几个助手，就把TK-1和TK-2撑起来了。
　　当然，研究中心是国防部高级技术研究院下辖的一个机密部门，在研究中心下面是从航空工业局升级而来的航空航天工业总局，现在有20多家工厂和3个与弹道导弹有关的研究所，负责元器件和一些单项技术的研制。
　　航空航天工业总局上头是唐华在重工业部掌控，如果有超出总局的工业需求，重工业部还可以协调。
　　研究很“虎”，这点也像极了JPL。钱学森并不打算从抄袭仿制开始，一上来就从头全新设计液体火箭发动机打探空火箭。那枚从德国偷运回来的V-2弹道导弹被送去北航当教具了。
　　……
　　“老钱，硝酸氧化剂其实也能作为量产服役型号使用，”唐华说，“苏联在搞一种中高空防空导弹S75，两级推进式，它的第一级是固体火箭助推器，第二级是红烟硝酸和煤油的液体火箭发动机。”
　　“中高空防空，这个S75是S25的换代产品吧。”
　　“基本上是。我们大致确定要装备这个东西，因为S75的火控计算机和弹上电路我们参与研制了，所以谈引进这个的时候没什么难度。”
　　“其实用红烟硝酸不如直接用单一的四氧化二氮，这个能量更大。”钱学森说。
　　红烟硝酸就是浓硝酸里溶解了部分四氧化二氮，质量成分大约是84%的硝酸、13～14%的四氧化二氮和2～3%的水。敞开的时候硝酸会挥发，四氧化二氮也部分分解成红色的二氧化氮气体挥发，所以叫红烟硝酸。
　　唐华：“红烟硝酸性质比较稳定，储存期长一点。单一四氧化二氮那就只能在发射之前加注，这就不是战术导弹用的，而是运载火箭使用的推进剂配方了。”
　　……
　　第二天，一列严格保护的军列开到乌梁素海。军列一共就六节车皮，一个车皮上有一个浓硝酸的罐子，一个车皮装苯胺和糖醇的混合液，中间用4个没装什么货物的车皮隔开。
　　在技术保障区，唐华翻TK-2火箭的技术参数，再在计算机上重算了一下。
　　TK-2设计最大射高70公里，如果不是近乎垂直向上飞而是斜着出去，大概会坠落在210～240公里远的地方。
　　“老钱，这个导弹已经跨进近程弹道导弹的门槛了。”唐华说。
　　“射程200多公里的弹道导弹没有什么难度，也没有太大的实战价值。而且它的有效载荷只有100到110公斤。”钱学森说，“今后TK-1和TK-2主要作用是发动机原理测试和高空大气取样。”
　　钱学森正在制作的火箭发动机系列包括：
　　过氧化氢-酒精发动机；
　　过氧化氢-煤油发动机；
　　硝酸-煤油发动机；
　　硝酸-酒精发动机；
　　硝酸-肼类燃料发动机。
　　这些发动机都做一个小的验证机放在TK-1上面测试。一方面是试试看到底能不能行，另一方面是锻炼弹道导弹与运载火箭研究中心的设计制造经验。
　　在乌梁素海和唐华碰头，钱学森感觉可以把四氧化二氮提到日程上来。
　　此外鉴于国内钢铁工业系统已经有制造液氧的机器，液氧系列火箭发动机也提上了日程，先是液氧-甲烷，然后是液氧-煤油，最后试试液氧-液氢。
　　……
　　8月27日上午送来了火箭燃料，下午送来的是红旗-4导弹。
　　红旗-3预留给S75（萨姆-2），红旗-4其实是红旗-1/2的合体，两种导弹使用相同的发射车、火控雷达、指挥车、搜索雷达，只是配装不同的导弹时配用不同的装填车。
　　1953年6月中苏共同启动红旗-4的研制，初期主要工作放在翻新的推进剂配方和新固体火箭发动机，1954年2月唐华在苏联的时候这两项改进已经有所突破，第一次制造样弹和浇筑固体推进剂药柱。但制造过程中发现一个工艺问题很难解决，固体推进剂里可能混有气泡，花了两个多月才解决。
　　“我们的中低空防空导弹现在也是一绝了。”钱学森说，“我觉得，日内瓦会议，美国人最后捏着鼻子坐下来签了协议，和中国的地面防空武器系统有很大的关系，红旗-1和红旗-2在朝鲜战场的表现至少占三到四成的功劳。”
　　日内瓦会议期间，中国故意放出了在海南岛和广西兴建大型轰炸机基地的消息，苏联太平洋舰队派出两艘装了海红旗-2的军舰，从黄海出东海，在美军的军舰和飞机眼皮子底下转了一圈。
　　其中一艘还是预定要移交给中国的四艘07型驱逐舰之一，此时舰上已经有三分之一的岗位是解放军的水兵在操作了。
　　总理在日内瓦只说了一句有关中国是否会出兵越南的话，而且是一句既没有肯定也没有否定的话，但威慑度一下就满了。
　　如果朝鲜变成第二个越南，那才是最头疼的问题。吞吃法国的前殖民地是美国高层的既定国策，不能与中国爆发直接对抗，也是一个既定国策。
　　……
　　唐华和钱学森在车站接两辆红旗-4的发射车和16枚验证弹的时候，浓硝酸和苯胺-糖醇燃料送到了技术保障区，第一枚TK-1探空火箭拉出来加注燃料。
　　苯胺-糖醇燃料剧毒。浓硝酸比燃料更危险，不但剧毒还有腐蚀性和强氧化性，必须在专用车间里由穿着全套防护服的人员进行加注。
　　1954年8月28日。
　　上午，第一、第二枚TK-1探空火箭运到发射位置。
　　点火发射，导弹喷出长长的橘红色尾焰，垂直向上升，而且以肉眼可见的程度在加速上升。
　　钱学森、唐华一家在乌梁素海湖边远远眺望探空火箭的发射，共同围观发射的还有附近的两个牧民和170只羊。
　　虽然TK-1只比红旗-4L导弹长1米多，但液体推进剂的能量确实强大，简直就是小号的运载火箭发射现场。TK-1的尾焰长度大约有100米，刚起飞时能看到一条长长的火龙，升入高空后仰视看它，就只是一个发光的亮点，最后亮点消失，火箭在惯性作用下还会继续上升一段。升至最高点，载荷与火箭主体分离，载荷撒播一些箔条，再打开主降落伞坠落，火箭主体也打开自己的降落伞坠落。
　　等了得有十几分钟，一大一小两顶降落伞才出现在众人的视野。从三万米高度往下降落，还是开伞状态，可是得慢慢等。
　　“1号遥测站测高：30345米。2号遥测站测高：30420米。3号遥测站测高：30310米。4号遥测站测高：30360米。”钱学森手中的对讲机传出试验场指挥中心汇报的数据。
　　“非常好。第二枚准备发射。”
　　……
　　第二枚TK-1探空火箭和第一枚像是一个模子刻出来的，飞到30公里左右的高空开伞降落。
　　“指挥中心的同志们，请接下来细心做好载荷回收工作。下午的试射是16时开始，各位在15时30分之前完成回收工作。”
　　“TK-2的第一枚火箭我去掉了所有载荷，”钱学森转头对唐华说，“什么气压计，大气成分测量仪，辐射测量仪，箔条也去掉了，因为导弹实验基地的雷达其实可以捕捉到火箭箭体的雷达信号。”
　　“减重了100公斤？”唐华问。
　　“101.2公斤。我想试试能不能打上太空。”
　　唐华：“卡门线是100公里高度。”
　　钱学森：“去掉载荷之后，肯定能超过85公里。对85到100公里的热层的大气状况，我们现在没有准确数据，所以它最终能打多高还不太清楚，我估计是97到100公里。”
　　TK-2探空火箭就这样被改造成了创记录的火箭。因为拆卸设备和重新校准重心数据需要时间，TK-2探空火箭的二号箭提前到下午4点进行。
　　……
　　“老钱，你是不是想尽早创造一个记录？”唐华问，“如果成功，那就是中国人首次向太空发射火箭。”
　　按照美国空军的定义，宇航员是曾经在海拔80公里以上的高度飞行过的人。不过按世界通行的标准，海拔100公里的卡门线一般认为算是外太空与地球大气层的界线。
　　钱学森：“……对。”
　　唐华：“如果是要创飞行高度记录，我有个建议，TK-2不要今天晚上发射，改在明天中午。那时候太阳直射，大气温度高、密度低，空气阻力略低一些。”
　　钱学森：“计划通。回去再改改火箭。”
　　在库房里，TK-2探空火箭一、二级的降落伞被拆了下来。火箭在使用过一次之后回收并不能复用，直接摔烂就行，去掉降落伞能减重个两三公斤。
　　唐华也动手将惯性陀螺控制的姿态控制小火箭的燃料拆了一半。从前两次试验的情况看，火箭的飞行轨迹很稳定，一般修正姿态的燃料都用不完。
　　……
　　8月29日，中午。
　　TK-2特改型上了发射场。
　　“我觉得还有一个问题，”钱学森说，“探空火箭的头壳打开降落伞之后飘的地方可能不好预测。”
　　主要是70公里以上的地方风向没有研究过。这枚火箭乐观的时候能打到100公里，而85公里到100公里的热层大气流向可能和底层空气不一样。
　　“发动基地所有人开车满地找就是了，”唐华说，“也就是个30x30公里的可能坠落区而已。”
　　中午12时，发射架的TK-2喷出一团浓烈的焰火，10.5米长的火箭冉冉上升。
　　乌拉特前旗和乌拉特中旗的牧民们已经习惯了草原深处突然窜出一道火舌的风景。几百年来牧民从未变化过的生活方式、从未变化过的风景物事，从两年前开始，似乎完全改变了。那拖着火舌升上高空的东西，是佛祖的神器，还是土地神上天开会？
　　在乌梁素海试验场东偏北100公里就是白云鄂博矿区，东偏南150公里是包头市。几个月前大批来到这里的钢铁建设者、铁路建设者，这两天也能眺望到西边草原的动向。红旗-1、2、4导弹发射时他们可能看不太清楚，但探空火箭的发动机火焰和尾迹是能看清楚的。
　　国防机密，不要多问。这年代也不是人手一个照相机的时候。能饱眼福已经够啦。
　　“火箭飞行至一万米。”
　　钱学森让基地指挥中心每隔一段时间报告火箭高度的最新数据。
　　“第一级脱落。火箭飞行至两万米。”
　　“火箭飞行至三万米。”“火箭飞行至四万米。”
　　……
　　“第二级发动机停机。停机速度880米每秒。”“火箭飞行至7万米。”
　　发动机停机后，火箭依靠惯性继续上升，直到动能全部变换为势能。
　　7万米，70公里。已经超过TK-1的设计飞行高度了。钱学森嘴唇微动，心算出了一个结果，“如果我们对热层的参数估计正确的话，最后会升到至少101公里的高空。”
　　“火箭飞行至八万米。”“火箭飞行至九万米。”
　　……
　　“火箭飞行至10万米！！”
　　钱学森：“给我报四个雷达站记录的火箭最后升到的最高点遥测数据。”
　　“1号遥测站测高：100050米。2号遥测站测高：101350米。3号遥测站测高：101200米。4号遥测站测高：101850米。”
　　唐华：“成了，四个数据都超过了100公里。老钱，火箭中心的几员大将都在这儿，讲几句话。”
　　“……这枚TK火箭被我们拆来拆去的折腾都没出事，质量挺不错的。”
　　“我是说讲点鼓舞人心的话。”
　　钱学森：……
　　轻轻咳了一下，钱学森走到众人面前。
　　“今天是一个值得纪念的日子。我们差点就推迟了中国人第一次探索太空的时间。”
　　“火药是我们发明的，火箭也是我们发明的。几百年前明朝洪武年间，有一个不知道姓名的万户官，他手持两个大风筝，坐在一辆捆绑着四十七支火箭的飞车上，想用火箭的能量飞上天空。他当然失败了。而且很遗憾，这个人在我们的历史书上没有记载，只有一个外国人的游记记下了此事。”
　　“这个万户官，是世界上第一个尝试利用固体燃料火箭将人载到空中去的幻想者。但后来我们连探索未知事物的兴趣也丧失了，科技事业日趋落后，以至近代备受列强的欺凌。”
　　“今天中国人终于第一次对太空进行了探索。我们虽然来得迟了一些，但希望没有迟太多。”


第54章 学院路十三大
　　TK-2探空火箭钻过了卡门线，实现了中国人第一次太空探索。
　　但是，这枚TK-2上面没有任何载荷，只有一个降落伞……
　　本来是该带载荷的。至少带个大气监测仪，收集平流层以上的大气信息非常有用很有必要。这些信息在五十年代还是高级核心技术，美国不公开，苏联那边也不好要。现在这枚TK-2只收集到了一个信息，那就是“热层的风真特么大啊，85公里上去又下来，火箭就向南吹飞了30公里”。
　　这些就只能等以后的探空火箭来做了。TK-2成功突破100公里高度的当天，钱学森就在现场和他的五员干将开了个会琢磨TK-3探空火箭的事情。
　　乌梁素海的生态还是那么纯天然。
　　水清见鱼，芦苇丛时不时能看见大鸟。TK系列探空火箭的试射结束，唐华还能在这儿转两天度假模式——红旗-4甲和红旗-4乙的自控弹试射并没有什么意外，就是biu地一道白烟在天上划出道白色的长长抛物线。
　　红旗-3是引进仿制的S75。
　　红旗-4是中/近程防空弹。
　　红旗-5正在规划，中程半主动雷达制导防空弹，舰空为主，地空型号也有。
　　红旗-6也在规划，更新一代的近程防空弹，红旗-5和6共同替代红旗-4。
　　接下来红旗-7打算接替S75/红旗-3，但这是10年以后的事了。
　　目前因为海军造舰计划也是走一步修订一步，因此防空导弹的研制计划也只是个粗略框架，以后还有很多要调整的地方。
　　把未来10年的规划在脑子里理一遍，唐华才意识到这一个多小时自己没钓着鱼。二十米外周璇和唐汉城居然都开张了。
　　……
　　钱学森现在也处于休假状态，唐华路过钱学森钓鱼的地方，发现他的提桶里居然五六条鱼，其中还有两条超大号的草鱼。
　　“老钱你可真厉害，”唐华把找来的两颗手榴弹又揣回兜里，“乌梁素海的鱼都很鬼精，平时在你面前游来游去，但拿出钓竿来一坐，就没有上钩的。”
　　“这的鱼很好钓啊，我这不怎么会钓鱼的都钓到了好多。”
　　……
　　“唐华，现在国内基础材料和加工工业的支撑力度好于预期，弹道导弹和火箭项目的启动第一阶段又特别的顺利，所以整个计划可能会比原先预计的有所提前。”钱学森说。
　　唐华：“调整后的计划时间表大概是什么样的？”
　　“我昨天说的TK-3不只是一枚探空火箭，它的发动机量级刚好可以用于射程400到600公里的弹道导弹。”钱学森说，“TK-3不会做各种构型发动机的原理对比测试，我会集中研制一种经过考验的发动机构型用于TK-3。在TK-3试飞成功的同时，新弹道导弹，D1，也等于启动了。”
　　“明年的这个时候TK-3会在乌梁素海试飞，后年也就是1956年，D1会是研制的关键期，如果1955年的TK-3测试顺利，1956年年底D1定型应该是有保障的。”
　　“D1之后是D2，两级火箭，射程1500公里以上，力求达到2000公里。它的第二级火箭和D1大致相同，第一级的大推力火箭发动机需要全新研制。D2……我打算1958年底定型。”
　　“如果国内基础工业的支持能力会按计划增强的话，D3，也就是远程弹道导弹我打算在1960年底或1961年底做出来。”
　　四步走是导弹工程发展的既定方针。原先的计划是1960年出中导，1963年出远导，1965～1966年发射卫星，并在两年之内出洲际导弹。
　　“从D2之后，导弹射程越来越远，越来越重，大推力火箭发动机的研制周期也变长，”唐华说，“感觉D2到D3是一个坎，D3的研制定型意味着火箭发动机的设计、制造、测试、地面试车设施、试验场，都要准备齐全。”
　　钱学森：“四种火箭发动机的预先设计我打算今年年底就开始。其中就包括D3的火箭发动机。D3和实验性运载火箭使用红烟硝酸氧化剂和肼类燃料，D4和第二代运载火箭也采用同样的发动机和燃料。第三代运载火箭才走四氧化二氮-肼类的配置。”
　　唐华：“我先想到的是新疆的弹道导弹再入回收场、酒泉的发射场和回收场，都得提前兴建了。……还有呼伦贝尔的发射场，这是为远导飞行测试配套的。如果火箭和弹道导弹的整个计划提前了，那么第二代运载火箭就不那么急着研制成功，我们可以跳过第二代运载火箭，直接做第三代，专用的航天火箭。”
　　射程5500～7000公里的远导其实具备发射小卫星的潜力。
　　因为50年代核弹头质量很大，所以这个时候的远导战斗部都很重，比如东风-4在1965年设计的时候要能搭载2.2吨的弹头。1970年，我们用东风-4稍微改了一下，就把173公斤的“东方红一号”送上了轨道。
　　“如果你那边的卫星设计制造进度也提前了呢？”钱学森问。
　　……
　　“那好吧，我们定期重新汇总一下几个方向的工程进度，及时做出调整。”唐华咧了咧嘴，“还有一事，配备使用核导弹武器的部队，在军中如何编制的问题。前些天聂参谋长和粟代参谋长问过这个事。”
　　钱学森：“我觉得这方面还是听军委的意见吧。独立成一个军种，或者编制在空军之下，我看都可以。”
　　……
　　9月2日，导弹试射结束，启程返回。
　　1954年的9月首先一件事情是开学。
　　不是说幼儿园开学全家轻松……是学院路热闹起来了。
　　原先的学院路南起知春里，北到清华东路为止。这条路上有所谓的“学院路八大”，也就是8所工科院校。
　　现在学院路上的大学已经不止8所了，估计会被私下叫做“学院路十三太保”。
　　这首先一个原因，是学院路向南扩展了2公里，把知春里南边的破烂土路该整修整修，城墙该拆的拆，宽阔的硬路面从知春里南延到了明光村。
　　再加上50年到54年的几次调整，在这条新的加长版学院路两侧一共挂了13所大学，其中11所工科院校。
　　“50年到现在，电子信息工业局的核心技术突破很多都源自于清华大学，但作为一个正在急速发展，技术水平和规模都在上升的行业，人才培养是需要有梯度的，这就是北京电子信息学院组建的初衷，它是第二层次的人才培养与科研机构。”
　　唐华、周璇、重工业部党组书记邓发从学院路的最南端开始，往北一所学校一所学校地巡游。
　　学院路的最南端也就是最靠近市中心的一端，路东是北京电子信息学院，也就是挤占了原先北邮的校园位置。
　　学院路西，和电子信息学院对脸的是中国科技大学——现在还是一片工地，估计1956年开学。这是钱学森回国后，钱学森、唐华和郭沫若三人商讨提出的建议，教育部通过，在这里建立一所综合包含大多数门类的应用科学和技术的大学。
　　邓发：“现在电子技术的发展已经对其他重工业部门和轻工业部门产生影响和促进作用了，电子信息学院和科技大学在学院路的起点，确实很合适。”
　　唐华：“不过科技大学可能不归重工业部直属……但是没关系，在人才培养和科研方面，中科大会提供足够的支持。”
　　再往北，又是两所脸对脸的学校：路东的北京电影学院和路西的中央财经学院。
　　中财和中科大一样，现在还不存在，一片工地。这不是重工业部的学校也不是科学院体系的学校，这大概算是总会计师的基本盘。电影学院则已经开张了。
　　“周璇，以后你就在这里教书了。”
　　唐华笑着对周璇说。
　　北京电影学院的前身是1950年创建的中央电影局表演艺术研究所，后来更名为北京电影学校，然后又更名为北京电影学院，校址也搬迁到了这里。
　　作为民国时期的实力派巨星，周璇入驻北影讲授电影表演没啥问题。可惜现在音乐方面的院校只有搞高雅古典音乐的央音，钱学森一家回国后，蒋英就在央音任教。而周璇是通俗歌手……但未来中音成立后周璇还能去中音客串讲课。
　　在北影校门，周璇探头朝校园里看了看，“我给他们讲课合适吗？我从没上过大学呢。”
　　当在校门附近的十几个学生和教职工朝这边跑来，边跑边挥手，唐华才想起今天周璇出门没戴大墨镜。
　　“你看你看，学生们一见到你就跟疯的一样，你给他们讲课怎么就不合适了。这种号召力，跟我去清华的时候也差不了多少。”
　　……
　　北影和中财再往北，是俩校与一校对脸：路东的北京化工学院、北京医学院；路西的北京航空学院。
　　北京医学院1946年被北大吞并，1952年又从北大嘴里吐了出来，在学院路这儿独立成一个学院。
　　历史上的北京化工学院成立得很晚，1958年开课；校址也不在学院路。
　　但唐华必须得让北化早点儿出来。没有化工类的院校谁给电子信息工业局研究研磨液、显影液、清洗液、光刻胶、粘结材料之类的东西啊。
　　既然让北化提前诞生，那唐华就顺手把北化拽到了学院路上。
　　邓发：“北航已经开了三年，校园建设得很好了。我们的航空航天工业从零开始，北航也是从零开始，不容易啊。”
　　唐华：“我想起来了，李济琛李叔的儿子现在就在北航念书呢。不过没有事先通知，估计现在见面也不方便。”
　　周璇：“我发现电影学院被两所工科大学包围起来了。”
　　“这是艺术与科学技术、工业的结合，”唐华笑道，“学生在这里更有机会潜移默化地受到工业文明和现代科学的熏陶，离农业知识分子的思维远一点。……但愿远一点。哦，也一定是现代科学的熏陶，也可能是化学品的熏陶。”
　　三人在北化校门口就闻到了一股子化学药水的味道。可能是学校的实验室在集中通风换气。听唐华这么说，三人都笑了起来。
　　三校再往北，对脸的两所学校是路东的北京钢铁工业学院、路西的北京地质学院。
　　钢铁工业学院是很多所大学的冶金系和钢铁机械专修科拼起来的，先是挂在清华下面作为钢铁工业学院存在，53年8月独立出来并搬迁到学院路。
　　“一开始钢铁工业学院和钢铁工业局下属的钢铁研究总院都被简称为钢院，”唐华说，“有时候比较容易混淆。现在慢慢规范过来了，这里叫钢院，那个叫钢研院。钢研院现在正鸡飞狗跳呢。”
　　邓发：“15个小钢厂要上马，工业局和钢研院得有三分之一的人下到地方支援了。”
　　“钢研院现在有三个任务，低中高三个级别。低级是小型钢铁厂；中级是现代钢铁设备的国产化和钢铁厂生产运营；高级是先进钢铁技术。所以钢铁系统现在忙得鸡飞狗跳。不过这样就对了，越忙越对。”
　　……
　　继续往北。
　　路东北京石油学院，路西北京矿业学院。
　　石油学院和钢铁学院的起源类似，院系调整之后先作为清华大学石油工程系存在，1952年11月独立成石油大学。
　　北京矿业学院始于英国福公司1909年创办的焦作路矿学堂，1951年从焦作搬迁到天津，1953年从天津搬迁到北京。（看似名字很土，其实是一所211学校……）
　　这两个学校都是燃烧工业部的部属院校，一个是燃烧工业部石油总局，一个是燃烧工业部直属。
　　所以唐华并没有进去晃一圈的打算。在石油学院门口看了两眼，就奔着北边最后两所大学看过去了。
　　“北京农业机械化学院和北京林学院在最北边，看起来不太受重视的样子。其实农业机械经常要用到非常高端的车辆技术，不是履带式车辆就是超重型底盘……哎，我的车！？”
　　唐华这时候还没离开石油学院的区域，他遥望对面的矿院，看见校园主楼前停了一辆路虎。
　　在北京除了唐华没别人有路虎。
　　这车不是借给李四光使了嘛，出现在矿院，他回北京了？
　　……
　　“老李。”
　　“唐华，呵呵，邓书记你好，周小姐你好。”李四光笑道，“刚回来不久，不知道你现在就在北京。而且最近在各个部和局来回跑，有点忙。”
　　“渤海区的石油勘探怎么样，有眉目了吗？”
　　“5月队伍就绪，到7月底打了两个井，没有发现含油构造，但是获得了一些地质数据，更新了那一带的地层构造模型，”李四光说，“然后我感觉两个勘探队打井，勘测的速度太慢了，这次回北京就是想再找两套钻井工具和队伍。”
　　“还有，你这车现在安然无恙，一点事没有。”


第55章 人大开会
　　李四光8月回到北京，联络各个油田、石油部、国家计委调拨物资，又搞到了两套钻井机械，但是人手不够。
　　去黄河口是边勘测油田边打井，打井的过程中还要查明地质状况，钻井队伍里除了钻井的操作工人，还要有分析人员和地质研究人员。
　　目前老李正在从地质部、石油工业总局、矿业局抽调技术人员组建队伍。
　　虽然前两口井没有钻到含油构造，但黄河入海口这里大构造上是一个凹陷区，理论没问题，而且符合之前超级计算机的数值模拟，因此他肯定是要继续钻探。
　　另一方面，地质部的华北普查大队之前调查过华北地质状况，编写了《华北平原石油普查地质报告》，认为华北盆地为中、新生代沉积盆地，存在凹陷和隆起构造，因此华北平原的奥陶系、石炭系、侏罗系及第三系可能为生油岩系。
　　第二和第三钻探勘测队预计9月中旬组建完毕。
　　不过李四光九月中旬走不了。不但老李走不了，唐华9月10月也得呆在北京。
　　此刻全国各地都不断有人抵达首都。比如7、8月份在北戴河休养的全国劳动模范、战斗英雄和先进分子，9月份有100多人去往北京。
　　荣益仁荣老板时隔三年之后，又从上海过来了，下榻北京饭店。
　　就在今天，新疆司令员汪恩茂带着赛福鼎、买买提·尼牙孜哈日等少数民族代表团刚刚抵达北京。在台湾治理了一年多初见成效的汪震司令员与台湾代表团则是在9月2日到的。
　　……
　　1954年9月15日。下午3时。
　　“各位代表！中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，今天在我国首都北京举行。”
　　主席宣布会议开幕。
　　全国人民期待已久的、筹备了5年的人民代表大会，今天召开。
　　从这一刻开始，国家的最高权力机关从政协转为人大，原政协继续保留，也定期召开，但从最高权力机构转变为民主党派、无党派人士的参政议政机构。
　　虽然不是最高权力机构了，但为体现政协在1949～1954年这个历史时期在国家运行中的地位和作用，每年年初的“两会”还是先召开政协会议，过几天再召开人大会议，成了约定的政治规律。
　　唐华今后主要打交道的机构也是人大。首先他现在是上海的全国人大代表；其次作为重工业部部长，在召开大会时要向全国人大汇报自己手中的工作。
　　“中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议负有重大的任务。……这次会议的任务是：制定宪法；制定几个重要的法律；通过政府工作报告；选举新的国家领导工作人员。”
　　“这次会议是标志着我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑，这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。”
　　“我们的总任务是：团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。”
　　“老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。”
　　“我们正在前进。我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”
　　主席的最后几句话是在雷鸣般的掌声中讲完的。二十分钟的开幕式，最后五分钟基本上就是主席说一句，台下轰隆隆的掌声，主席停顿下来，等掌声过后继续讲。当说到“领导我们事业的核心力量是中国共产党”时，掌声停不下来，主席只好放下讲稿用手往下压，表示大家先停一会儿。
　　……
　　1954年人民大会堂依然没有。这是建国10周年才出现的，北京十大建筑。……就是在一五计划执行完毕之后，觉得手头宽裕了一点，57～59年给北京添了10个大一点的楼。
　　政协会议的旧会场当然得改造。原先的全国政协代表没那么多，全国人大代表有一千二百多人。会场重新装修后，电子投票计票系统也更新扩容，北京计算机所1954年招的应届毕业生早几个月前就在这里忙碌了。
　　全国人大代表和全国政协代表如果说有什么区别的话，那就是人大代表有更多的普通劳动者和基层干部，不再只是民主党派和知名人士的精英会议。所以主席是这样评价第一届人大的：“第一次真正的人民大会”。
　　“小胡，胡兆森？”唐华看见了一个他在112B厂时有印象、记得名字的技工。
　　“唐部长，你好你好。”
　　“嗯……王崇伦？你是从鞍钢来的吧？”
　　“是的是的，我和胡兆森还当过一段时间工友呢，51年小胡才调到沈阳的。”
　　胡兆森周围几个辽宁来的人大代表，有总参通信部王峥这样的干部，但更多的是胡兆森这种就差把“工人”俩字写在脑门上的代表。不信让这几个人伸出双手，一定满手茧子，说不定还带着皲裂。
　　还有些代表，唐华得等下午散会的时候带着周璇一起上去拍照合影。
　　“看见那个代表没有？”
　　唐华低声对周璇说，“从山西来的。你去年不是演过一部《妇女代表》吗，这位可是真正的妇女代表。解放后，她响应妇联号召，动员村里的青年妇女走出家门，参加集体生产劳动。一开始男人下田一天记10分工，妇女下田一天记5分工，她就和村里的男人展开了劳动竞赛，一年下来，比男人干的农活还多。从此以后男女下田记的工分都一样了。”
　　周璇惊奇地“哦”了一声，“我知道，男女同工同酬。原来是从她开始的啊。”
　　唐华：“还有一个注意事项……待会儿见面了别张口就‘申大姐’，她是1929年的，比你还小好几岁呢。”
　　这个提醒是真的有必要。申纪兰代表是9月初收完庄稼才上的北京，黢黑的脸“晒伤妆”还没褪掉呢。和周璇合影，说申代表是1929年的周璇是1920年的，不认识她俩的绝对不信。
　　……
　　第一届人大第一次全体会议第一项议程：通过中华人民共和国宪法。
　　宪法的起草是1953年12月杭州会议上就开始了。虽然有政协共同纲领打底，但每一处条文新增和变化都是字斟句酌。比如国家主席“统帅全国武装部队”还是“统帅全国武装力量”，在语言方面拿不准，就先找刘帅、聂帅商议，再把法律小组拉过来讨论，最后语文组的叶圣陶和吕叔湘也参与审议，大家达成共识，才将第四十二条的“武装部队”改成“武装力量”。
　　宪法草案下发给每位代表，审议三天之后投票表决。
　　电子投票计票系统的学习培训又足足花了一小时时间。这还是北京计算机所派出了四个指导小组，分区教人大代表如何按投票器。
　　“哎呀哎呀，我看见我名字在屏幕上出现了，可就是闪了一下，能再按一下试试吗？”
　　“可以，好，现在您可以再按一次了。按下按钮之后，就是您要发言表达意见，工作人员会从那边把话筒递过来。”
　　和1951年的电子投票计票系统相比，今年的计票系统功能增强了。带一块硬盘，装了汉字系统，实际上是一个专用的文字处理和显示机。
　　此外，电子投票计票系统是订制的，不是现在普装的ZK6425——录入6425个汉字的字库集，而是有7500个汉字。
　　两万七千个汉字的全字库正在一个字模一个字模地制作，还没到完成的时候。字模制作完成了也要等硬盘足够大的时候才发布。电子投票计票系统的字库是针对此次参会代表中出现的生僻字姓名而临时添加的。
　　“中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党领导下，在1949年取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命的伟大胜利，因而结束了长时期被压迫、被奴役的历史，建立了人民民主专政的中华人民共和国……”
　　一千一百多个到场的人大代表按下面前的投票器，记名投票，屏幕上一千多个色块变换颜色。
　　三天的审阅审议之后，1954年版宪法表决，通过。
　　……
　　宪法通过之后，是表决通过人大组织法、国务院组织法、法院组织法、检察院组织法、地方各级人大和人民委员组织法。
　　总理做政府工作报告，由代表审议通过。
　　第四项议程，选举。
　　以往的无记名投票，都得在会场前方设投票箱，在座的一千多个代表排好队依次走上台去把自己的票投进票箱，然后开箱唱票，然后确定票数。
　　现在可好，念完候选人名字之后，各位代表想好了就直接摁。效率成倍提高，不过新闻记者就少了好多拍代表性镜头的机会，只好转身对着墙上的大屏幕拍。
　　而且大屏幕截屏的照片还会被用在第二天的人民日报解放日报上面。
　　主席、副主席、人大委员长选举。
　　人大副委员长选举。
　　这一届的人大一共有14个副委员长。
　　宋国母排第一位，当然只能是他。然后是林波渠林老、李济琛、张澜……张学良。
　　哎，不知不觉，他都从台湾回到北京一年多了。
　　张学良高票通过当选时，会场响起经久不息的掌声。
　　“吉尊降白·阿旺洛桑益喜·丹增嘉措……”
　　又念出一个候选人，唐华鼓掌的手停了下来。
　　“咦，唐部长，”隔一排的正后面，荣益仁代表好奇地问，“藏传佛教两大活佛之一嘛，抬他一个副委员长很合理啦。刚才赛福鼎·艾则孜投票的时候你不也热烈鼓掌嘛。”
　　“我……我就是有点，不太喜欢这个人。”
　　投票环节。唐华的手在赞成和反对之间移动了好几次，最后按了个赞成。
　　按不按这一票，他总是会高票通过。
　　唐华投个赞成，是看在主席的面上……
　　1951年喇嘛XIV同意《十七条》，西藏和平解放的进程画上句号。1952年，主席隔空递话：“我们不能强迫人家信什么，也不能强迫人家不信什么，宗教问题归根到底是一个认识问题，当前只能采取说服教育的方法，不能采取压服的办法。”
　　9月份西藏代表团来北京，9月11日主席特地接见了喇嘛XIV和班禅X，双方交谈非常融洽。主席勉励他们要坚定地站在反帝爱国的立场上、要搞好团结，为祖国、为西藏人民多做有益的事。
　　而且主席还强调西藏不要只挂毛主席和朱总司令的像，还要挂喇嘛和班禅的像。
　　喇嘛XIV向主席献了哈达和一个刻有铭文的金法轮，称颂主席是文殊菩萨转世。后来他回到西藏还亲自写了一首《主席颂》。
　　……
　　人大会议一天一天地开，因为议程都很重要，唐华也没有翘会的可能。
　　但是开会也就仅限于开会。唐华是有一些事要做，要怼人和抬杠，但不是在会场现场。


第56章 只能有一个机械工业部
　　“国防工业除了正在走向高技术、大规模的方向，高度融合也是国防工业体系必然的发展方向。现在，不同的兵种军种所装备的武器有可能对应的是同一个国防工业部门，比如海军和空军正在装备同一种大型号的防空导弹；同一个军种所装备的武器则可能来自不同的国防工业部门，比如一艘军舰上可能装备火炮；可能装备导弹；未来还有可能装备直升机。未来的某些军舰上面则需要长期储存装甲车辆。”
　　“国防工业的高度融合还体现在装备的研制和制造方面。某个国防工业部门，它在研制一种武器装备的时候，可能会与其他国防工业部门联动，这在当前已经显现出了趋势，未来这种领域的融合只会越来越强。比如研制和生产一架战斗机，你需要为它配备机炮和导弹，这些都不是航空工业局的业务范围；还需要配备雷达，最后，飞机、导弹和雷达都需要电子信息工业局来提供电子计算机或者半导体元器件。”
　　“这种融合是高度的，需要几个部门之间密切联动，实时配合，而不能采用粗糙的或者说放养式的联动。比如刚才说的战斗机，一开始设计的时候，设计师可能给机炮留300公斤的重量份额，但实际上在战斗机研制过程中，枪炮部门的技术又有了新的发展，或者机炮减重了，一门炮只有250公斤；或者机炮的杀伤力翻倍了，但重量要从300公斤提高到350公斤。这时候如果两个部门之间没有足够的联动，就会影响武器装备的研制水平。”
　　“另外，国防工业的设计制造水平还与基础的工业水平有着密切的关系，基础工业水平的提升是武器装备发生革命性跃升的原动力……但总的来说，基础工业与国防工业相互之间独立发展和管理，对于武器装备的生产协调影响不大，但是，如果各个国防工业部门之间设置太复杂，隔断太多，不但会造成国务院的机构臃肿、效率不足，但最关键的是会影响武器装备的研制和制造。”
　　“总理，机械工业部就是国防装备工业部，它可以负责所有军兵种的武器装备的研制制造，甚至可以兼顾民用重型装备领域。一个机械工业部就很好。我不赞成把它再拆分成一机部和二机部。”
　　……
　　中南海。唐华VS总理。
　　一上来就和总理单挑……
　　唐华当然是打了详细的草稿，在计算机上写了好几天打印出来又修改过的。
　　毕竟这是第一次抬杠怼人……
　　之前这几年，在主席总理总司令面前都是嘻嘻哈哈，反正晚辈，活泼一点是正常，一脸世故城府深厚的样儿才不对劲。
　　做各种事情都没有什么弯弯绕，也就是50年底、二次战役东线那段时间从50中心发电报发得比较勤，但军事民主是我党我军的传统作风，只要有理有据，就都是正常。
　　不过现在，有些事情就绕不过去了。
　　1954年，兵工总局从重工业部独立出来，成立机械工业部，刘鼐任机工部部长。
　　到9月份，据老刘自己说，国务院有意把机械工业部拆分成第一机械工业部（兵器工业部）和第二机械工业部（战术导弹工业部）。
　　这一拆下去可就没完没了，一机部、二机部、三机部、四机部、……至1965年，国务院下属的机械工业部一直排到八机部。
　　……
　　唐华blabla说了一大通，总理一直在睁大眼睛听，一副若有所思的样子。
　　“这个想法我们正在探讨，本来想一两周之后召开个会议讨论的，”总理说，“最早其实是刘鼐提出来的问题。刘部长说，他是个老八路老兵工，枪和炮是他擅长的，导弹就不是他的专长了。50年起你把战术导弹也放到了兵工总局的管理之下，就让他感觉压力很大。”
　　“但当时兵工总局是在重工业部之下，兵工总局上面还有你。独立出来成为机械工业部，刘部长就担心自己领导不好战术导弹这一块的工作，主动提出把机工部拆分成一机部和二机部，一机部主管枪炮，二机部主管战术导弹，他继续当一机部的部长。”
　　“以后还有飞机军舰坦克，还有一些可能他都叫不上名的新式高技术武器，刘部长觉得自己更加无法领导这种类型的国防工业。”
　　……
　　按国内的约定俗成，兵器工业其实专指枪炮等军械研制和生产的工业，按英文来说，它对应的是“Ordnance”而不是“Weapon”。
　　1949年刘鼐任兵工总局局长时就是这么规划的。后来唐华把红旗-1/2、鹰击这些导弹也塞到了兵工总局之下，算是为了应付抗美援朝，从快从简的临时工作分配。
　　现在进入一个较长周期的和平建设期，似乎国务院就有点想把各种大类的国防工业各成立一个机械工业部。
　　或许这也是受了苏联的影响。苏联老大哥搞了九个国防工业部，那咱就搞八个机械工业部。
　　这好吗？这不好。
　　马卡洛夫厂长“苏联、党中央、国家计划委员会、军事工业委员会和九个国防工业部、600个相关专业、8000家配套厂家，总之需要一个伟大的国家才能完成他”这番话说得让人热血沸腾。但中国不但完成了“瓦良格”号，还双厂出航母、一年新建一支欧洲中等强国规模的海军、每年民船建造吨位还特么占全世界30%。
　　完成这一切，只需要工信部＋国资委。
　　退一万步说，苏联搞了九个国防工业部，那是因为苏联拥有一个与美国并驾齐驱的超级大国体量的军事工业体系。5、60年代中国才几个厂啊，就搞8个机械工业部？
　　后来国家在写国务院机构历史变迁时，就是这么定论的：“由于第一个五年计划和社会主义改造，仅1956年就新成立11个国务院直属机构，经济管理部门达到50个之多。国家行政机构臃肿庞大，办事效率低，机构重叠、职能交叉、政出多门等问题突出，且占用了大量财政开支和公职人员名额。……国务院机构陷入了精简——膨胀——再精简——再膨胀的循环。”
　　直到12年后，大家忍无可忍把这些统统砸了。
　　既然如此，那当初又何必搞这么臃肿的一个摊子呢。
　　……
　　听了总理的解释，唐华说：“老刘同志是老革命，党性强、管理细致、工作民主化、自己以身作则，这些都是很优秀的品质。不知道是不是因为我的原因，大家可能形成了一种误区，那就是一个部门一定得是最厉害的那个人担任领导，其实不一定。今后机械工业部可以以专家委员会提供技术咨询，局长会议决定军事工业的发展重点，然后专家委员会与局长的联席会议共同决定军事工业的技术发展。”
　　“我还是按我的设想继续说……机械工业部下设的各局局长，或者局长就是副部长，这是一个团体。一个部级单位内部的领导之间交流，比跨部进行交流合作要容易多了。局长会议可以在很大程度上解决刚才我说的武器装备研制生产的融合趋势。”
　　“然后是专家委员会和技术发展方向的问题，专家委员会不但应该包括地方的专家，每个机械工业局还应该包括至少一位军队的装备方面的代表。军队的装备代表不是来监督生产的，他应该是一个专家，在本领域内的需求提出者和装备使用情况的反馈者。”
　　“这样当召开局长和专家委员会的联席会议时，某一个机械工业局的专家，在这种半例行的会议桌上，就可以跨局达成自己的目的，或是发送需求，或是获取自己要的技术。”
　　……
　　总理又想了很久。
　　“如果保持一个机械工业部不变，那这个部以后要领导的工厂和研究机构就会空前庞大啊。”
　　唐华：“我们国家的军事工业、民用装备制造工业今后会大发展，工业规模翻几番都有可能，但工业规模变大不意味着一定要同步增加管理机构的规模。甚至由于计算机和新的通信方式的采用，我们以后可以用更少的人，领导更多的工厂，而且管理得比以往更细致、更准确，对行业发展方向的指引更加清晰明了。”
　　“总理，我提这个建议的另外一个原因，就是我们合用的人才真的不太够。每个工业部门几乎都遇到了这个问题，地方上缺专门的人才，缺得嗷嗷叫，这个时候我们把这些高学历的理工科人才放在中央坐办公室，那就是没有发挥出它的最大价值。”
　　“而现在甚至还出现了这种倾向，那就是不但没有往地方上输送足够的人才，反而为了组建新的部级单位，把人才从各地调到北京来。”
　　……
　　第二回合。
　　唐华VS总理、国家计委代主席邓子飞。
　　第二天总理把邓主席拉来，这是好现象。说明总理打算重新考虑。
　　“如果这样设置的话，国家计委今后的生产计划、管理命令，可能也会简单一些，比如很多指令就笼统交待重工业部、机械工业部，再由两个部进行细化，下发给部下属的工业局。”邓子飞说，“但是机械工业部所包含的工业种类跨度确实很大，太考验领导的综合素质了。就算是唐华说的采用专家委员会加局长联席会议，作为机工部部长本身还是要对专业技术有所了解。”
　　唐华：“邓主席，现在国家计委有十几个委员，国家计委委员又分别组成了几个委员会，这些委员会今后应当发挥更大的作用。比如机械工业部的工作协调，这本身就是国家计委可以完成的。”
　　“而且，国家计委的机构，其实也有一些是无意义的拆分，应该再重新粘合在一起的。”
　　邓子飞：……
　　总理和国家计委主席各怼一下，好，这下平衡了。
　　总理就不会认为唐华是邓子飞派过来怼他的了。
　　——本来就不是。
　　1954～1966年，急速膨胀的可不只有政务院，国家计委的规模也跟吹气球似的膨胀起来。
　　在机械工业部不断出现的同时，国家计委也成立对应的机构：机械计划局，为各机械工业部制定发展计划。第一机械计划局、第二机械计划局、……没有第三机械计划局了，可能是国家计委的大楼没办公室了。
　　……
　　第N回合。
　　并没有怼更多的人，而是一直在和总理、邓子飞谈，从开始的放炮到最后谈细节。
　　讨论得最多的还是人的问题。
　　建国之后中央机构的急速膨胀，不是因为想做官的人太多，而是掌控能力的问题，就如同刘鼐怕领导枪炮工业部之外的机械工业部。
　　人的问题的另一个例证是重工业部。历史上重工业部也是全拆光了的，分别变成钢铁工业部、冶金部、化工部、……一大堆，重工业部则消失了。但现在唐华在重工业部这儿，国务院就没有把各局独立拆成部的必要。
　　机工部这边，拆分出八个机械工业部也并没有解决这个问题。过了没多久军队表示很不满意，你这8个机械工业部其实是8个工厂管理局而已，根本不做研究，找不准装备发展的方向，更提不出前瞻性的装备规划。
　　然后，军队成立自己的研究院，从国防部第一研究院、第二研究院……到国防部第七研究院。
　　8个机械工业局还要加7个国防部研究院，这军队地方层层叠叠的机构太辣眼睛了，最后只能是院部合并。
　　……
　　“唐华，”三人散会，邓子飞和唐华出门，邓子飞说道，“总理掌管的事情多，要考虑到方方面面，所以有些事情尽管看起来应该这样做是对的，但最后也要做一些妥协。”
　　唐华：“邓主席，我明白。……一切以正式颁布的政令为准。”
　　邓子飞笑道：“所以，你的炮弹现在已经全打出来了？”
　　唐华也笑了：“全打出来了，而且你和总理都把炮弹吃进去了，那我就不问了。民主集中制，民主阶段告一段落，然后是集中的阶段。”
　　在抗战时期，总理就有“长袖善舞”之名，这不是说跳舞，而是在各方之间协调的艺术。总理总能达成一个又一个的统一战线，在所有人和所有团体之间找到平衡点。从抗战到重庆谈判，到政协会议以及第一届政务院里正部级29：27的党员、民主党派数量比例，都是平衡的艺术。
　　大部分情况下，唐华赞成总理的平衡艺术。
　　但是这几天的事就属于那“小部分情况”。
　　后世有人说，建国初期，从革命战争走出来的主席没有治国的经验。
　　然而，总理也没有呀。
　　总理还是唐华的上级，所以……就先麻烦总理了。


第57章 机构瘦身成功
　　第一届人大第一次全体会议开到9月28日。在9月的最后几天唐华一直处于杠精模式，都没注意到一大波歪果仁已陆续抵达北京。
　　1954年是建国5周年。10年一大庆五年一小庆，社会主义国家阵营全都派了代表团来参加国庆庆典。
　　苏联代表团打头，接着是朝鲜代表团、罗马尼亚、蒙古、捷克斯洛伐克、匈牙利、民主德国、保加利亚、阿尔巴尼亚和越南（北越）。
　　苏联代表团抵达北京时的欢迎仪式最为隆重。代表团团长、苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫光光的脑袋从客机舱门探出来，机场上鼓乐齐鸣。主席领头，刘副主席、总司令、总理到机场迎接——这是苏联领导人第一次访问中国。
　　在赫鲁晓夫后边现身的还有布尔加宁、米高扬、什维尔尼克。前两个是苏共中央主席团成员，什维尔尼克是全苏工会主席兼世界工会联合会副主席。
　　苏联代表团落地第一件事：递交礼物单。
　　就是苏联祝贺中华人民共和国建国5周年送的礼物。
　　赠送中国拖拉机198台，汽车40辆，摩托车24辆，机动犁100辆，播种机120架，耕耘和粗耕机100架，耙1600个，净谷机16架，割草机16架，100个号码的机电步进式电话交换机1套，各种修理机床14台，电焊设备两套，流动电影放映设备1部。
　　看着赫鲁晓夫礼物单中的步进式电话交换机，总理微微一笑。
　　中国政府给苏联的回礼是一些瓷器、景泰蓝、刺绣、……一台500门（512个号码）程控电话交换机。
　　1952年底，华为广州厂开始研制程控电话交换机。1953年9月，华为就拿出了电子开关系统和一个百门样机——其实是一种过渡性的半自动程控交换机。唐华让华为返工再做，1954年7月制成完全由具有组合逻辑控制的机电开关组件构成的全自动程控交换机，9月份通过测试，刚刚把头一批样机拿出来准备在北京试验安装。
　　因为苏联同志还不知道有这个东西，所以礼物单里还送了一台步进式电话交换机过来。
　　也是在今年，贝尔实验室的工程师埃尔纳·胡佛认为计算机软件可以控制电话的连接。但从原理到现实怕是得一些年头，原来的历史上是1965年美国才制成了第一台Western Electric 1ESS交换机。
　　“这是我们研制的计算机程序控制的电话交换机，它完全不需要人工介入，故障率低，体积小而且省电。”
　　CKJ-1-500交换机第二天就从北京通信电子所拿了出来向苏联代表团展示。赫鲁晓夫和米高扬听了介绍之后也是很新奇。
　　“中国同志在制造精密的微型机器方面相当有天分，非常厉害，甚至比民德还要厉害。”
　　赫鲁晓夫现在心情很好，过去的一年，他和马林科夫的双话事人格局已在渐渐发生变动，从两人并驾齐驱渐渐变成了他排头名、马林科夫固定排老二。而且赫鲁晓夫在酝酿一个大动作，只是他需要等待时机。
　　这次来中国参加国庆庆典，赫鲁晓夫还要与主席谈一些协议。这些有的之前已经进行了初论谈判，只待双方领导人最后签字，比如确定1955年6月之前苏军完全从旅顺-大连地区撤出，海军基地、陆军基地和几个陆军师的装备移交给中国；大连的四个中苏股份公司中的苏联股份无偿移交给中国；海鹰-2和红旗-4导弹进入批量生产的合作事宜。
　　还有的是大致确定意向，此次访问期间进行谈判的：签订中苏科学技术合作协定；中国再向苏联贷几亿卢布的10年期贷款。
　　还有一些此前根本没有提及，纯属赫鲁晓夫张口就来的即兴发挥：
　　“西伯利亚地区缺少劳动力，今年初我在莫斯科地区全力征集，也只找到了30万人到西伯利亚工作，”赫鲁晓夫说，“希望中国派遣100万工人前往苏联参与西伯利亚地区的开发。”
　　主席：“一百万人，还是有一定的劳动技能的工人，不是说动就能动起来的哦。”
　　“毛同志，我们当然不想给你们制造困难，我们当然不坚持我们的建议。如果你们觉得这个建议会损害中国人的民族自尊心，那就当我们没提过，请你不要放在心上。我们用自己的工人也行。”
　　赫鲁晓夫的即兴发挥不但9月30日会晤时说，第二天在天安门城楼上还说。主席和总理开始嘀咕，苏联人不会是认真的吧？
　　……
　　今年的阅兵式规模比去年大，但是在唐华看来，新露面的装备没那么多了。
　　1953年10月那是朝鲜和台湾两个方向刚刚打完，以前藏着的武器因为在台湾战役中用过了，干脆一下子全拿出来展示，闪瞎眼的感觉。
　　今年的地面方阵首见的装备是PT-76水陆坦克，去年10月的时候，两栖机械化师还要在台湾镇守没空到北京阅兵。今年台湾已经太平多了，就派遣了一队PT-76来参加阅兵式。
　　还有两个不易觉察的变化，那就是炮兵方队中的122毫米牵引式榴弹炮已全换成了国产化的54式122榴；152毫米牵引式榴弹炮有一半换成了国产型号——152毫米榴弹炮刚刚生产出一批样炮进行测试，凑不齐一整队的国产化火炮。
　　除此之外，就没有新装备了。
　　天空飞过的飞机有新型号：伊尔-28中型轰炸机。
　　空军的第一种喷气式轰炸机，它对标替换的是图-2，不过以目前中国的钱袋子，图-2怕是要用至少10年。
　　伊尔-28呼啸而过，现场观众都特别激动，唐华的反应一般——目前购买并形成战斗力的24架伊尔-28还都是丢铁炸弹的普通轰炸型，尚未进行改装。
　　唐华已和和刘业楼商议过：再等等，直接上鹰击-2和配用的80～120公里探测距离的雷达。
　　想到鹰击-2就唐华想到一机部和二机部，然后又惦记国务院部委调整的事儿。
　　转头看看天安门城楼正中，总理在和赫鲁晓夫聊天，邓子飞在和米高扬聊天。
　　10月上旬的国务院第一次全体会议，不知道公布的方案是什么样。
　　……
　　米高扬和邓子飞在聊飞机。
　　毕竟他弟弟是开设计局的。当空中编队的米格-15和米格-15比斯通场，米高扬眉飞色舞地向邓子飞介绍米高扬设计局的新飞机。
　　“米格-19，苏联第一种超音速战斗机，可能也是世界第一种成熟的服役的超音速战斗机。一架载人的飞机，飞得比声音还快，而且它还能空战，这是航空史上的一大步，”米高扬说，“中国的国家计委确定了沈阳作为战斗机生产城市，是吗？我接下来会去沈阳考察的。”
　　邓子飞：“沈阳飞机制造厂是在苏联同志的援助和支持下建造的，现在建设进度很快，您到工厂时可能会发现已经接近完工了。”
　　米高扬：“完工了就可以生产苏联设计的战斗机了。至于超音速战斗机，我倒是建议你们不要急着引进米格-19。米高扬设计局有更优秀的战斗机正在研制，米格-21。”
　　米高扬和邓子飞的谈话没什么顾忌，直接把米格-21的消息抖搂出来了。
　　邓子飞：“那太好了，希望我们的飞机厂尽快能达到或接近苏联飞机厂的水平。”
　　……
　　“赫鲁晓夫同志，”总理问道，“去年《关于进一步发展苏联农业的措施》的报告出炉，似乎在预示着您有意对苏联的经济运行体系进行某些改革。”
　　“这谈不上改革，主要是提高农产品的收购价格，刺激农民的生产积极性。”赫鲁晓夫飞快地答道，“我真正想做的改革还有很多，从根本上的，也就是您说的改变苏联的经济运行体系。”
　　“哦？”总理说，“那么这一定是很重大的调整啊。”
　　“我打算撤销25个中央部和113个加盟共和国的部，改进工业和建筑业的管理组织，提高国家机构的效率，”赫鲁晓夫说，“……但这需要一些老顽固彻底靠边站才行。”
　　……
　　主席没在和苏联同志聊天，主席在和金日成聊天。
　　金日成不是稀客，他经常来中国，去年11月来过，今年10月又来参加国庆5周年庆典。
　　今年5～7月的日内瓦会议虽然没有彻底解决美军驻扎南朝鲜的问题——美国觉得自己还是不能彻底从南朝鲜撤军，但朝鲜半岛的安全形势总的来说很好。日内瓦协议签署后，志愿军开始了成建制的有序撤军，工程兵和铁道兵部队帮朝鲜修修路，还没撤走的部队帮朝鲜在军事分界线和东西海岸打洞。
　　波兰代表团团长是波兰统一工人党中央第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特，此时在和刘副主席聊天。
　　民主德国代表团团长是外交部长洛塔尔·博尔茨，外交部副部长陈老总在他旁边。
　　——能不能从这些国家身上多赚点儿钱呢？
　　……
　　10月7日，第一届国务院第一次全体会议。
　　根据不久前全国人大通过的国务院组织法，国务院会议分总理办公会议、工作会议、常务会议、全体会议。
　　常务会议是总理召集和主持。国务院总理、副总理、国务委员、秘书长参加的例行会议。
　　全体会议除上述参会者之外，再加上各部部长、各委员会主任、人民银行行长、审计长。一般有什么重要事情，都是要召开全体会议的。
　　开大会之前的小会唐华大致知道了一点情况。总理和邓主席大概是被说服了，然后交换意见的事情由总理和邓主席做。现在唐华了解的情况是：邓书记、薛木桥表示支持。李复春和总会计师表示如果这样做能让工业部门运行得更好就支持，如果过一段时间机械工业部还是很乱就另找方法。还有彭老总，总理很晚才和他商量的，他也表示支持。
　　邓书记宣布会议开幕，开场之后总理讲话。
　　唐华就只需要拿笔记下要点就可以了。
　　“……中华人民共和国国务院组织法，国务院的主要机构已于近日陆续开始公布和运行。”
　　“……有计划的工业生产和工业建设对于我们国家是当前的重中之重，也是一个完全新的课题，我们必须一面工作，一面学习。”
　　“目前工业方面的重要问题之一是计划性不足。我们现在还有许多计划不够准确，不够完整，常常互相脱节。”
　　“技术力量的不足和技术管理的不善，也是工业方面的重要问题。”
　　“……根据国家工农业生产的需求，国务院设立下列各部和各委员会：”
　　说到唐华最关注的地方了。
　　“……新设立机械工业部，目前暂定下属第一机械工业局、第二机械工业局、第三机械工业局、第四机械工业局、第五……”
　　……
　　唐华眼前仿佛跳出了游戏过关画面。yeah。
　　这个时代提工信部＋国资委是不合适的，还没发展到那种程度。
　　支柱工业方面，正部级的单位现在有：
　　重工业部、刘鼐的机械工业部、陈宇的能源部（可算是把土得掉渣的燃烧工业部的名字给改掉了）。
　　轻工业方面也不是一个轻工业部了事，还是被拆分了：
　　轻工业部、食品工业部、纺织工业部。
　　也就是说现在的轻工业部实际管辖的，是除了食品工业和纺织工业之外的“其他轻工业”。
　　重工业部下属的局有钢铁工业局、有色金属工业局、化学工业局、合成材料工业局、重型机器局、电子信息工业局。
　　机械工业部下辖的机械工业局直接按数字序号来起名，这算是最初级的保密措施……
　　背后的真正含义分别是：
　　第一机械工业局是搞枪炮的兵器工业局；
　　第二机械工业局是战术导弹局；
　　第三机械工业局是航天与战略导弹局；
　　第四机械工业局是车辆工业局；
　　第五机械工业局是原重工业部航空工业局；
　　第六机械工业局是原重工业部船舶工业局；
　　目前就这6个工业局了，以后有不够再加。
　　唐华估计，最多也就加一个农机部，但也有很大可能会塞到车辆工业局里头。此外历史上的四机部（电子工业部）因为要卖计算机挣钱，因此还是在重工业部下面没挪窝。
　　另外还有一个好消息。虽然没有工信部，但是有工业与信息化计划委员会，李复春副总理是主任，唐华是副主任。
　　工业与信息化计划委员会对上述6个轻重工业部门进行计划指导和技术指导。
　　通关通关，以后就不用在这方面费神了。


第58章 中苏两型导弹批量生产的准备工作
　　“总理，非常……感激，”会后，唐华应该向总理致谢，但是想不出什么好的开头来，“千端万绪、剥茧抽丝，此事只有您能做到。”
　　总理握住唐华的手摇了摇：“年轻人成长需要时间，我还可以代劳几年的。”
　　唐华：……
　　“其实这些问题有时候我们也意识到了，但就差一个行动起来的理由，或者说，差一个先开口提出问题的人，”邓子飞在旁边说道，“这样很好。问题提上台面，着手去解决了，只要开始做事，就肯定会有效果。”
　　邓主席的话是对的。只要开始去做一件事，就肯定能改变一些东西。
　　……
　　10月10日，中苏科学技术合作协定商议会。
　　赫鲁晓夫和米高扬还是忘不了那台程控电话交换机，当听说北京邮电局已经试行安装了4台500门交换机，中南海的电话已率先使用，他当即就要试试。
　　带拨号键盘的电话机发出嘟、嘟的声音，5位电话号拨出，电话接通。在中南海门口等候的苏联秘书、助手和赫鲁晓夫通话。赫鲁晓夫听得出来话音特别清晰。
　　“程控电话交换机的核心是一台专用的预编程计算机，我们可以叫它控制计算机。当电话用户拨号，也就是向交换机传送几个数字，控制计算机的处理器和主存储器就负责处理这些数字，输出特定的数字信号，而这些数字信号又经过放大和中继，改变交换网络中两个点的通/断状态，也就意味着完成了电话的电路连接。”
　　唐华解释程控电话交换机的原理，赫鲁晓夫不太懂，但曾当过电气工程师的布尔加宁能理解。
　　“对于电话使用者来说，程控电话交换机接续速度快、接通率高、话音清晰、保密性强。从生产或者购买者的角度，它没有滑动的机械零件，故障率低、寿命厂，而且能够大大减少电信机房的值班维护人员编制。”
　　“其实程控电话交换机我们还打算配用专门的电话，”邓子飞说，“我们不能只赠送交换机不赠送专用电话，这不合礼数。为了感谢苏联国家计委对我们的国家计委的支持与帮助，特别是在制定一五计划过程中提供的无私帮助，我们将再赠送500部电话机和所需的其他安装零件，而且负责给你们的国家计委大楼装设程控交换机的大楼内部电话网。”
　　……
　　科学技术合作协定的会议开场就是一个计划外的皆大欢喜场面，苏联国家计委收了份礼物，中国这边意味着打开苏联电话交换机市场是迟早的事。
　　“一、中苏科学技术的合作，主要目的是以交流与国民经济的各部门的科学技术，来实现中苏两国工农业的共同发展。”
　　“二、苏联科学院与即将成立的中国科学院将互相派遣长期或短期的学术访问团体，进行学术交流活动。”
　　“三、中苏双方将互相供应经过各方最高机关同意共享的技术资料及有关情报。”
　　“四、为制定实现合作事宜的措施和便于向双方政府提出适当建议，成立中苏委员会，由中苏双方各委派委员七人组成。委员会的会议每年至少召开两次，轮流在北京和莫斯科举行。”
　　……
　　1954年版《中苏科学技术合作协定》的主要内容很简单，就这么几条。
　　第一条的重点放在工业技术上。第二条的意思是请苏联帮助正在成型的中国科学院完成最后的架构确定。第三条——共享技术资料，当然不是什么都共享。中国不会共享集成电路的秘密，苏联官方现在也不会共享原子弹和氢弹的秘密。
　　中苏委员会主要负责的事务就是第二条，两国科学院的合作（苏联帮中国），但也有科学技术交流的功能。
　　中方的七人委员，唐华提议郭沫若当头。他基本确定是中科院院长了。
　　其余六人是华罗庚、钱三强、武衡、赵九章、侯德榜、薛木桥。
　　薛木桥不是自然科学领域，算是社会科学。在七人委员中，他是和苏联交流经济学和工业运行的经验的。
　　……
　　赫鲁晓夫来参加国庆庆典标志着中苏关系进入最好的“蜜月期”，历史上这段时期持续了5年，到赫鲁晓夫来中国参加国庆10周年庆典为止。
　　中苏科学技术的七人专家委员会活动最频繁的时期也就是1954到1960年，1960年之后中苏合作关系迅速下滑，本来应该每年开两次会议的，60年代平均一年不到一次，70年代完全停止。
　　唐华望着赫鲁晓夫亮闪闪的脑袋，若有所思地想以后的问题。
　　“唐华同志，我很奇怪为什么你不参加七人委员会，”赫鲁晓夫说，“甚至我觉得你应该是七人委员会的首席专家。”
　　唐华：“赫鲁晓夫同志，……我和苏联的关系早在几年前就开始了，可以说一直在为中苏科学技术的发展尤其是武器装备技术的发展贡献力量，不管是不是在七人委员会里面，我都能发挥应有的作用。总之，七人委员会我想让平日工作与苏联交流渠道不多的科学家担任，他们也是非常优秀的科学人才。”
　　赫鲁晓夫：“也是啊，马林科夫主席还给你颁发了金星勋章。”
　　唐华琢磨着，这几年搞不好还能混一块什么勋章，那时候应该就是赫秃给给他挂了。
　　……
　　10月11日，《中苏关于两型导弹批量生产的准备工作》协商会。
　　两型导弹就是鹰击-2和红旗-4。
　　鹰击-2分舰射版、空射版。红旗-4分地空近程型、地空中程型、舰空近程型、舰空中程型。
　　不过红旗-4也没有那么复杂。如果仅就导弹本身而言，舰空型和地空型几乎没有差别，但是整个导弹系统存在差别，尤其是雷达、发射系统和装填系统差别巨大。
　　舰空近程型可装备千吨级护卫舰。舰空中程型因为备弹库体积大很多，回旋发射架要求甲板有更大的净空区域，一般得是驱逐舰及以上的舰种才能装备。
　　这次协商会双方大佬不在场，都是总工总师讨论，那就自由多了，而且唐华是绝对的会场支配者。
　　鹰击-2的导弹，导引头由中国生产供应中苏两国；固体主发动机、助推发动机的喷嘴合金件由苏联生产供应中苏两国。其他零件中苏可以各自自制。
　　整个导弹系统，火控计算机由中国生产供应中苏两国，其他包括雷达在内的分系统、零件中苏各自自制。
　　新的固体推进剂劲儿比鹰击-1的大多了，于是固体火箭发动机的一些关键零件的技术参数也被提得很高。
　　所以……现在无论大连还是鞍山都做不出来，且等两年吧。
　　反正导引头的价格是喷嘴合金件价格的八倍，况且苏联对这导弹的需求量也是中国的几倍，鹰击-2这个项目中国是能赚很多外汇的。
　　鹰击-2的射程不但从30公里增加到42公里，战斗部质量还从120公斤增加到180公斤，这个数字已经达到“飞鱼”的水准了。台湾战役那时候一艘万吨巡洋舰吃了两位数的鹰击-1才沉没，如果换上鹰击-2，可能4～6枚它就翘辫子。
　　红旗-4导弹的中苏分工和鹰击-2惊人的一致。
　　还是中国提供导引头和火控计算机，还是苏联提供发动机的高强度合金件。
　　另外中国还提供无线电指令发送系统的跳频模组。
　　……
　　“关于鹰击-2导弹的后续发展，”唐华说，“我们最近有一个新的想法，除了舰射版和空射版之外，继续开发一种潜射版，不知道贵方有没有兴趣，以及我想知道贵方能提供什么样的支持。”
　　苏方的首席谈判代表是对外贸易部科技合作事务局局长拉夫里谢夫，他饶有兴趣地说道：“我个人觉得非常棒，如果潜艇装备反舰导弹，那么就可以在40公里之外打击商船，甚至可以消灭商船队的护航舰艇，不，甚至可以对敌方的主力舰队发起致命打击。”
　　苏联造船工业部计划处的克洛沃说：“把密封的反舰导弹发射筒安装在潜艇的耐压壳与非耐压壳之间，潜艇上浮之后竖起导弹发射筒即可发射。苏联造船工业部设想过这种方案。……好吧，我们原打算安装的导弹过于庞大。如果实施潜射反舰导弹方案，我们可以用W或者R级作为基础改建导弹潜艇。”
　　“实际上，我不打算专门建造一种在耐压壳与非耐压壳之间安插反舰导弹发射筒的潜艇，也不打算让潜艇上浮。”唐华说，“它从鱼雷发射管打出去。”
　　克洛沃、拉夫里谢夫以及苏联的谈判代表团都有点迷糊。
　　唐华向他们讲潜射反舰导弹的基本计划。
　　“鹰击-2导弹的直径比533毫米要小很多。我们可以用一个金属浮筒将导弹装在里面，浮筒从鱼雷发射管推出之后，金属浮筒借助本身的浮力升上水面，”唐华说，“根据粗略的计算，长6.5米的浮筒从水下15米上浮时，出水所带的速度就可以让浮筒头部冒出水面1.5到2米，实际上只要冒出1米就足够了，导弹点火，冲破浮筒头部的玻璃钢密封罩，飞向目标。”
　　拉夫里谢夫：“这意味着浮筒从推出到上浮这段距离指向不能偏移。”
　　唐华：“是的，需要陀螺稳定，反舰导弹的陀螺仪应提前开机并输出信号。”
　　“导弹的初始弹道参数如何获得呢？”
　　“有多种方法。首先我打算让潜艇本身的声呐具备将搜索到的目标转换为数字信号输出的能力，然后为火控计算机增添一个依据声呐信号来装订导弹参数的功能。第二种方法，是潜艇在潜望镜状态接收友方水面舰和飞机传递过来的目标信息。第三种方法，是潜艇在潜望镜深度用无线电侦听和定位装置被动截获正在发报或雷达开机的敌舰位置。”
　　……
　　唐华抛出的水下发射反舰导弹的构想过于离奇，苏联代表团回去请示库兹涅佐夫去了。
　　但是……一般来说……苏联海军抵挡不住这个诱惑。
　　明天10月12日，中苏双方会把谈判的成果公布开来，各报纸都会刊载。然后赫鲁晓夫带着几个哥们考察访问几个中国城市。
　　10月12日之后，唐华差不多也该南下了。
　　还有比他走得早的。7日国务院全体会议开完，李四光8号就颠儿去了渤海区，还是开着那辆路虎。
　　……
　　11日唐华在与苏联代表团谈判时，李四光其实已经到了渤海区。从7月底到10月初，两个勘探队移动位置，又打了两口井。
　　李四光现在就在4号井旁边，看4号井的报告，身边是一条条的钻机从地下打上来的岩芯。
　　“渤3井，山东渤海区牛庄镇西1公里，武王凹陷西端。井深2590米，N以下红层。无油气显示。修正‘武王凹陷’地质构造。”
　　“渤4井，山东渤海区陈官镇北1.5公里，武王凹陷西端。井深2650米，N以下K。无油气显示。修正‘武王凹陷’地质构造。”
　　无油气显示。更糟糕的是，以前对这一带的地质构造模型认知是错误的，李四光不得不修正之前定义的“武王凹陷”地质构造。
　　放下笔记本，眉头紧缩的李四光走到一条条的岩芯旁边，捡起一条碗口粗的岩芯，端详一番，放下，再捡起一条岩芯，再端详。


第59章 13个军委委员
　　之前的5个多月，两部钻机打了4眼井，现在调集到渤海区的钻井机已经有4部，可以同时在4个地方打井。
　　根据渤3井、渤4井的钻探情况，李四光重新修订了这一带的地质构造，确定下一批井打在何处。
　　“王岗村、三水井村、东营村、张盖村，”李四光在地图上勾出了4个地名，再在每个村附近的某个精确地点打上一个十字。
　　苏联钻井工程师格鲁别尼科夫库茨看着地表地形图皱起了眉头，“达瓦里希李，我们在渐渐接近黄河口。这里有大面积的湿地，山东不处于冻土带，这些湿地在冬季也是烂泥潭。即便村与村之间的交通道路，也是很糟糕的狭窄路面，转移工作会非常困难。”
　　“是的，钻井转移时，重型车辆要非常小心，经过的泥泞地带最好事先垫上干草和木柴。不用担心人手不足，附近的村民已经被镇政府组织起来了，他们会帮助我们的。”
　　在安排下4个钻井的位置后，李四光从黄河口附近折返回济南，他离开北京之前已经召集地质部的专家，要在济南召开一个华北地质构造研讨会，把这半年来的研究钻探成果订正到以前的数据模型里面。然后他就打算留在济南，这里距离渤海区不远，有了新的发现可以立即赶过去。
　　……
　　莫斯科。
　　《中苏关于两型导弹批量生产的准备工作》落定，苏联代表团马上就飞回莫斯科。因为在协议签署的同时，中国这边又提出了一个鹰击-2扩展改型的设想。
　　“如果潜艇可以携带反舰导弹，而且是从水下发射的反舰导弹，那么将会给潜艇的使用带来革命性的变化，”苏联造船工业部计划处处长克洛沃对这种新武器很来劲，“我们现在潜艇使用的533毫米鱼雷最大射程只有15公里，而且在这么远的距离上基本无法命中有所防备的目标，直航式鱼雷需要在2公里左右多枚鱼雷扇面发射，甚至有的艇长会接近到900米左右的距离。”
　　拉夫里谢夫也补充道：“现在声自导鱼雷的捕捉距离和可靠性都很差，无论是我们自行研制的还是从德国获取技术资料之后仿制的型号。”
　　苏联海军总司令尼古拉·格拉西莫维奇·库兹涅佐夫翻看代表团从中国带回来的潜射反舰导弹草图。
　　“它包裹上外壳之后，完全就是一枚鱼雷的大小吗？”库兹涅佐夫问。
　　“直径和鱼雷完全一样，长度6.5米，完全可以储存在鱼雷仓库里。”
　　库兹涅佐夫又看了看潜射导弹和密封载具的剖视图，导弹长度是4.8米，鹰击-2导弹在载具里面折叠了主翼和尾翼，稳稳当当地卡在筒子稍偏后的地方，前段有一个有意设置的空腔区，这是为了增大浮力，让导弹载具从鱼雷发射管出去之后尽快自然上浮。
　　库兹涅佐夫合上文件夹：“中国同志早就做了反舰导弹潜射的规划，在研制鹰击-2，不，鹰击-1的时候就预想到了这一步，我现在可以肯定。”
　　拉夫里谢夫：？！
　　“还记得两国决定共同在鹰击-1的基础上研发鹰击-2时的谈判吗？鹰击-1全长4.8米，弹体直径0.35米。鹰击-2的改进方向是增大射程和威力。然而中国人表示不能改变导弹的尺寸，鹰击-2的长度必须是4.8米，直径必须是0.35米。”
　　克洛沃明白了：“350毫米的直径刚好可以让导弹在把四片弹翼折叠在弹体旁边时，仍可以放进外直径533毫米的圆筒里，4.8米的长度则可以让载具适配鱼雷的长度。”
　　“当时中方提出的理由是这样装备鹰击-1导弹的舰艇可以几乎无代价地将导弹升级为鹰击-2。……这当然是完全真实的可信的理由，但是，这样做不止一个理由。”拉夫里谢夫说。
　　克洛沃：“中方1954年才提出反舰导弹的潜射型计划，是不是因为此前有一些技术障碍无法克服？”
　　库兹涅佐夫：“或许可能是吧。但是我认为更关键的是另一个原因。今年7月，中苏最后签订协议，我们转让633型中型鱼雷潜艇的图纸和建造技术，并帮助中国在武汉建立一座潜艇造船厂。”
　　633型北约代号R级（Romeo级）。
　　R级是W级的改进型，W级是参考德国二战末期UXXI潜艇设计的。中国仿制建造的叫做033型，后来又自己在033基础上改了一个035型。
　　中苏最先的协议打算由中国先仿制建造W级，之后再仿制R级。鉴于台湾战役后中国海军尤其是潜艇前出作战的需求提升，1954年双方的补充协议直接将W级改为R级，此时R级在苏联也只是开工建造，还没有一艘正式服役的。
　　库兹涅佐夫觉得自己一眼就看透了中国人的想法：“呵呵，中国同志绝不研制他们还没有到手的武器平台配用的弹药，这是明摆着的事。所以他们在没拿到性能良好的潜艇之前，甚至不提反舰导弹的潜射型。”
　　“原来是这样，”克洛沃也明白了。“这倒是情有可原的。”
　　拉夫里谢夫：“如果是这样的话……我有个想法，或许我们应该向中国出售95号工程，不，它现在已经获得了正式编号，图-95。”
　　……
　　图波列夫设计局。
　　苏联空军1949年就打算研制战略轰炸机，图波列夫设计局先做了一个超级放大版图-4，发现根本达不到性能要求，然后换用喷气发动机，航程又不够。95号工程改为涡轮螺旋桨发动机，算是兼顾了速度和耗油率。
　　95号工程初期的研制其实不太顺利，1952年11月首架原型机试飞，飞了几次之后坠毁，连试飞员都摔死了。又过了一年多，改进版的2号原型机终于差不多造完了。2号原型机还把发动机从2TV-2F换成了库兹涅佐夫NK-12，虽然都是涡轮螺旋桨发动机，但后者油耗明显降低。
　　前段时间，2号原型机在造的时候，苏联海军跑过来要一款海军版的图-95改型。
　　图-95空军是用来搭原子弹炸美国的，海军型则打算装反舰导弹攻舰。
　　按照鹰击-2的尺寸重量，图-95海军型肚子里可以塞下3个转轮式弹筒，最多的时候可以装18枚鹰击-2，标准情况下是12枚，第3个转轮不装弹而是装附加油箱。
　　这场面就比较夸张了，由于导弹发射要有时间间隔，图-95如果从距离目标45公里开始丢导弹，把第18枚导弹丢出去的时候，它距离目标就只有30公里了。
　　不只是导弹全部射完耗时太长的问题。苏联海军参谋部从1953年起就在做如何攻击中远海美国航母战斗群的推演，结论是美国航母的舰载机防空圈很不好突破。按照舰载机作战半径600公里计算，图-95最好是搭载射程600公里以上的反舰导弹。
　　现在鹰击-2很好用，但空射型最大射程48公里；苏联自研的几个空舰导弹方案射程60到150公里。更大的，苏联海军也有点想把P-5/6/7搬上图-95，但是好像没地方能挂。
　　……
　　然后，苏联海军真的起草了一个研制远程空舰导弹的技术建议书，根据《中苏科学技术合作协定》的精神，看看中苏两国有没有合作的可能。
　　不过这时候唐华已经在去上海的火车上了。
　　在离开北京之前，唐华还看到了一份不得了的文件。
　　中央军委委员及国防委员会副主席名单。
　　这个名单后来被称为是55年元帅的“提前剧透版”。军委委员是元帅级别的人员名单，国防委员会副主席是军委委员＋起义将领。
　　现在的军委委员名单是：
　　总司令、彭老总、林帅、刘帅、贺帅、陈帅、邓书记、罗帅、徐帅、聂帅、粟大将、叶帅、叶挺。
　　国防委员会附加的PLUS是程潜、张治中、傅作义、卫立煌、孙立人。
　　等一下……这历史有点乱了……
　　还是先从孙立人说起吧。
　　台湾战役结束后，白崇禧真的又去香港了，李宗仁都劝不动他。1953年10月在国庆庆典上露了个面，之后南下，再回了一趟桂林，11月在香港安顿下来。总理让华润公司给白崇禧置办了一栋半山别墅的房子，主要是安保方便一些，还配了4个我党在香港的人员做保镖。
　　李宗仁到台湾后控制军队用的几个桂系老头子，台湾战役结束后或是自愿或是在我方的暗示之下，纷纷选择解甲归田，在全国政协或广西政协养老。
　　总之，现在还为中国国防做事的台湾起义将领中，职级最高军衔最高的是孙立人。
　　李宗仁是国家副主席，他表示不方便兼任国防委员会副主席。
　　然后就没得选择了，要让一个台湾战役中起义接受整编的国军将领进入国防委员会，就只有孙立人。
　　（孙：我其实就是个师长军长的料，怎么就和元帅并列了呢？）
　　不过，非军委委员的国防委员会副主席都不授衔，因为国防委员会副主席授上将低了，授大将又不合适。明年孙立人不会挂军衔了。
　　……
　　除了多出一个孙立人，军委委员还多出两人。
　　粟裕位列其中唐华并不感到奇怪。历史上粟大将离粟元帅其实也不远，就差一场台湾战役，或者他1950年7～10月没有病倒统帅志愿军入朝，也可以。
　　现在解放澎湖、台湾战役都有了。那还有什么问题吗？
　　而且，虽然50年粟裕还是病倒了，但因为50中心-北京-志司的计算机通信网，粟大将和徐帅在北京经常担任志司的代参谋部，毕竟志愿军参谋长谢方以前只是四野的兵团参谋长，以13兵团成立志愿军的时候自动升了志愿军参谋长。
　　唐华感到惊奇的是粟裕的排名，他不是老末，他后面还有2人。确切地说，因为台湾战役，粟大将的排名把叶帅给超了。
　　军委委员名单最后两位是“二叶”，都是广东人，都是孙中山时代就在军界暂露头角，都是南昌起义的领导人之一，都是广州起义的领导人之一。
　　叶帅广州起义之后去苏联，1931年重回苏区，长征时“吕端大事不糊涂”挽救红军，抗战时18集团军参谋长，解放战争初期在国统区谈判，47年返回延安。
　　叶挺有北伐、南昌起义、广州起义，然后AFK到37年，1938年1月任新四军军长，1941年又掉线，1946年重新上线，在西野/一野，49年是兵团司令兼一野副司令员、志愿军副司令员。
　　叶挺主要就是掉线两次。虽然1946年出狱中央就重新认可、重新入党，但掉线的时间有点长。
　　所以现在到底是13元帅还是12元帅还是11元帅或者仍然是10元帅呢？
　　这应该明年9月份就知道了。


第60章 一电二钢三造船
　　“唐部长，我们正在鼓捣特供给美国的C55计算机呢，样机有几台了，正在做最后的测试，要不要来看看？”
　　“不看了，你们继续鼓捣吧。”
　　唐华到上海，新任电子信息工业局局长李强先给他打了个电话。
　　听说他们在搞C55特供计算机，唐华就完全没了兴趣。
　　全新的集成电路计算机T55都快出来了，这个C55是晶体管计算机，而且用的还是T50、T51那样的第二代晶体管，这有什么好看的。
　　T55计算机……现在正在北京生产芯片和试组装第一批样机。
　　上海芯片厂尚未建成，目前可用的生产线只有一条，X小组在北京计算机所搭建的芯片线，从16微米提升到10微米工艺后重新投入生产，芯片封装和机箱组装在北京望京的电子工业区进行。不过11月份，北京将会把封装好的几种芯片运送到上海，让上海周边的工厂也承担一部分T55计算机的生产。
　　……
　　上海宝山区长江西路，上海市第一钢铁厂。
　　上钢一厂始建于1938年，前身是日本人占领全上海后建立的日亚钢铁公司。
　　1945年日本投降，日亚钢铁公司被国民政府接收，随后停产。1949年上海解放更名为上钢一厂，同年开始复产准备，1950年重新点燃高炉。
　　上钢一厂规模其实不小，但最大的问题是设备为日制和英制混杂，和当前苏联的钢铁设备体系不一样，维修比较麻烦。
　　“从1953年1月起，上钢由海南岛海运供应铁矿，湖北河运供应煤矿，煤铁的物流都非常顺畅，”上钢一厂厂长介绍道，“海南的铁矿品位高，用起来很方便。我们厂去年产量达到了30万吨，今年有信心冲击35万吨的纪录。”
　　唐华：“今年可以冲击35万吨的纪录。不过从明年1月起，一厂要进行一号平炉改氧气顶吹转炉的技术升级以及一号炼铁高炉的扩容，你们要和钢研院的专家一起，控制好改造工程的进度，如果延误得太严重，1955年你们的生产纪录可就没法刷新了。”
　　厂长咧嘴笑着保证不会掉链子。
　　“叶老您好。”
　　在一号炼铁高炉外，唐华和厂长看到了正在勘察厂区的冶金学家叶渚沛。
　　“唐部长，”叶渚沛说，“厂区其实已经勘察完了，改造工程规划都快完成了。其实我在想，为什么我们一定要等到1955年1月1日才关停改造呢？按现在的工程设计进度、物料准备情况，12月中旬一号高炉和平炉就可以关机开始改造了。”
　　唐华微笑指了指身旁的厂长，“戴厂长希望1954年创下年产35万吨钢的纪录，如果不是特别要紧的话，钢研院可以稍微配合一下上钢一厂的工作。”
　　戴厂长也在一旁拼命点头。
　　钢铁冶炼的技术……虽然是传统工业门类，但二战结束后也是有不少技术进展的。
　　21世纪及以后的钢铁技术进步绝大部分是环保向：节能，减少碳排放，减少二氧化硫排放，减少PM10和PM2.5产生量，等等。
　　这些技术暂时还不急……
　　唐华让钢铁工业局、钢研院把研究重点放在氧气顶吹转炉炼钢上。这是20世纪50～70年代最重要的炼钢技术革新。
　　所以现在钢研院同时在进行着低、中、高三个等级的技术研发。
　　低级是小型钢铁厂，已完成设计，正在全国普建，建设的同时收集各钢厂工人的经验心得，改进设备或改良运作流程；
　　中级是完成现代化钢铁厂所有设备的国产化；
　　高级研究是尽快搞定氧气顶吹转炉炼钢技术。
　　选高级研究方向的专家只有叶渚沛一人。
　　历史上也是他大力在国内推动氧气顶吹转炉炼钢。
　　1952年，奥地利奥钢联公司制成第一套纯氧顶吹转炉炼钢设备。中国其实并没有落后太多。1954年，叶渚沛开始试做一套小型氧气顶吹转炉炼钢，但因为当时国内冶金行业门派繁多，对发展方向的认识不一，直到1962年，叶渚沛的3吨氧气顶吹转炉才在首钢（石景山钢铁厂）落成。
　　现在的话，叶渚沛在石景山钢铁厂的第一台实验性氧气顶吹转炉是今年8月份落成的。建成投产之后叶渚沛就到上海，准备改造上钢一厂的一号高炉-平炉。
　　从1950年到现在，叶渚沛先后研究了矮胖型高炉、“三高”冶炼、低品位难选矿、复合铁矿选矿这几个中国急需的冶炼技术。1952年奥钢联公司的纯氧顶吹转炉成功，这是叶渚沛自己查阅科技信息之后敏锐地感觉到有搞头，主动提出应该发展这个技术，而不是唐华下指示让他搞的。
　　“唐部长，氧气顶吹转炉本身的设计只是关键之一，另外一个关键因素，是你很快就把高效制氧机给搞出来了，”叶渚沛说，“否则我这氧气顶吹转炉弄出来了也没米下锅啊。”
　　唐华：“这就是重工业部为什么一定要有重型机器局的原因……”
　　“戴厂长，依据石景山钢铁厂总结的经验，一号高炉-平炉的改造工作会持续112天，从高炉关停开始，到高炉重新点火。”叶渚沛说，“平炉改氧气顶吹转炉后，出钢速度会加快60%，如果铁水供应得上，也就是等于全年产量大幅度增加。”
　　唐华的计划里头还给上钢一厂留了几天机动时间。只要改造工期不超过120天，那么即便一号高炉只有9个月的生产期，它的年产量仍然会超过改造前12个月的总产量。但如果改造工期延误到超过四个月，那可能就没有什么优势了。
　　……
　　上钢一厂经历了七十七年的风雨沧桑，2016年终于作为落后产能被关停拆除。但1954年的上钢一厂还是上海市用钢的主要支撑，先进工业的代表之一。
　　在厂区漫步时，工厂的厂钟敲响，工人下班的走出岗位脱工作服，换岗的穿戴整齐走进车间。
　　既是支柱工业的工人，又是具有危险性的重体力劳动岗位，这个时代钢铁工人工资不低，可能比同档的地方干部还要高一截。钢铁工人一级工月工资是42.4元，二级工49元，逐级递增。七级工月工资达105元，站在食物链顶端的八级工123元。
　　这个时期，一个钢铁工人“一拖四”（一人工作、妻子无工作再养三个孩子）都能过下去——就是生活质量稍微差点儿。唐华刚听戴厂长说有一个五级工家里有6个孩子，但因为夫妻双职工，家庭人均收入也没到补助线以下。
　　“戴厂长好。”“戴厂长好。”
　　从唐华和厂长身边路过的工人不断和戴厂长打招呼。唐华今天一身也是整套钢厂的工作服，工人大概认为唐华以及身后的两名更年轻的后生也是最近老在厂里晃悠的工程师队伍的成员之一。
　　工人打完招呼，到换衣间把高炉工作服脱下来，换上蓝布的工作衣。钢厂每年发一套工作衣（常服，不是在高炉前作业套上的防护衣）和一双工作鞋，都是用料厚实的货色。
　　“现在上海的青年相亲的排序，”戴厂长说，“一电二钢三造船。电子和电力岗位的男青年最抢手，收入比我们还高，文化水平也高，不是户外也不是重体力活，一个个白嫩帅气的，最受欢迎。可就是太稀罕，相亲时很少碰到。钢铁厂的工人排第二。”
　　“电子工业的男青年太稀罕？”唐华奇怪了，好像电子信息工业局在上海的厂子不少啊。
　　“这样的，电子工业的厂子很多女工，有的分厂就跟纺织厂一样绝大部分是女工，电子工业内部就男女配对，把男青年给消化了，没多少人出到外面相亲。”
　　原来如此……
　　“你们厂排第二那也很好了，肯定能找着对象。”
　　下了班的工人约有一小半出厂门回家，还有一半多没走，这些就是单身的年轻工人，在工厂吃食堂。
　　食堂门口很快聚集了七八十号工人，从工作衣的衣兜里掏出“生产牌”或者“大联珠”，划火柴或脸对脸点上，一边抽烟一边高声谈笑。
　　这些都是低价的劣质烟，一盒一毛钱或一毛几分钱。
　　其实老一点的工人更多的是买烟丝自己卷喇叭口，那更省钱。而且老工人还笑小青年的卷烟折算下来比烟丝贵，口味还没烟丝好。
　　有烟必有酒。唐华已经看见至少三个工人掏出了小酒瓶，有的一人蹲在角落抿，有的在几个伙伴之间传递，一人对嘴来一口。
　　“……戴厂长，”唐华说，“下班后喝酒可以，上班之前绝对不能见酒。进车间的时候一定要检查这些人嘴里有没有酒气啊。”
　　要是哪位工人喝高了，一头扎进钢水里，就是人间杯具了。
　　这可不是开玩笑，到21世纪钢厂都时不时见到这种匪夷所思的删号重练事件。
　　……
　　一电二钢三造船……上钢一厂之后，唐华还是习惯性地去了一趟江南造船厂和船舶设计院。
　　唐华知道机械工业部部长刘鼐也到了上海，主要就是考察上海的船舶工业——机工部六机局。
　　“老刘。”“老程。”
　　“唐华，你来这可是太好了，”刘鼐说，“我和程旺在船厂考察了几天了，累积了好多问题正要请教呢。”
　　“船舶设计院不是好多专家工程师嘛，”唐华说，“其实我得先问个问题了解情况。我来上海听说了一句话，一电二钢三造船，就是你们船舶的青年工人找对象的问题。”
　　程旺：“对啊，我们船舶工业排第3，这就根本不用发愁，很抢手的。这句话只是顺口溜的第一句，齐全的说法是：一电二钢三造船，四医五路六司机，老师要看大中小，机关干部也可以。”
　　唐华：“……”
　　这年头机关干部排名还挺靠后的。
　　“老刘是不是不太喜欢和牧野茂先生打交道？”唐华猜，刘鼐这个根据地老八路和牧野茂有交流障碍。
　　“不是，牧野茂先生又没来过中国，”刘鼐说，“就是这个日本先生讲的概念性的东西比较多。”
　　唐华：“那我们到江南厂里头转一圈再说吧。”
　　……
　　江南造船厂现在建成了一座160米船台，再过一个多月，第一艘56型驱逐舰就要在这里组装建造。
　　虽然只是用苏联提供的零件在上海组装建造，对江南厂来说仍然是一项大工程。技工和工程师在大连和海参崴培训过，两个月前刚刚回来，此外船台周围还有很多苏联工程师在忙碌。
　　两艘56型驱逐舰，江南厂组装一艘，沪东中华组装一艘。在沪东中华造船厂，现在应该也是和江南厂类似的情况。
　　至于台湾战役中缴获的驱逐舰，江南厂负责改造3艘基林级，沪东中华负责改造3艘弗莱彻级。
　　在用于改造基林级的干船坞，一艘基林正躺在里面。彻底的现代化改造先得对水下舰体、螺旋桨、主轴、密封套等等进行一次检修，还有一些重型设备的装拆也是在干船坞里用吊车搞定的。
　　这艘基林是江南厂负责改造的第二艘基林，第一艘已经出船坞，在舾装码头安装设备。
　　第三艘基林在稍远一点的码头停着。改造工程是要排队的。
　　“如果海军正确地进行保养维护，军舰的寿命一般至少在30年，设计建造质量好的军舰寿命甚至可以到50年，”唐华说，“海军装备的特点，是舰艇的更新换代比舰载武器和舰载设备要慢。一艘军舰服役15年之后，它的主机可能还不落后，舰体也不算老旧能继续用很久，但它上面的导弹可能已经过时了，雷达可能已经落后了。”
　　“基林级是美国在二战末期建造的军舰，离现在还不到10年，但是因为我们的舰载武器发展得比较快，在导弹面前它上面装的各种火炮和鱼雷已经比较过时了，因此我们就动手对它进行现代化改造。”
　　刘鼐：“我和程旺这几天在讨论军舰未来会朝什么技术方向发展。”
　　唐华：“今后军舰的所有分系统都会向前发展，但相对来说，舰体和动力系统的发展速度会稍慢一些，而舰载武器和雷达的发展速度稍快一些。除了雷达，今后还必须注意军舰的信息处理系统和信息交流系统，这方面电子信息工业局会跟进的。”
　　程旺：“军舰的防空、反舰、反潜能力，是一艘军舰上齐备三种能力好，还是只突出其中一种能力好，这个我们也在讨论。”
　　“如果限定在水面战斗舰艇这一类军舰的话，”唐华说，“首先应该分析的是它的信息能力和打击能力，防空、反舰、反潜和对陆攻击是打击能力那一项下面的再细分。”
　　“信息能力是雷达、声呐、还有一些光电传感器系统？”
　　“还包括通信系统，比如从别的军舰和飞机上实时地获得整个战场的情报，甚至这些情报细致到可以指挥本舰的导弹发动攻击。”


第61章 如何拦截反舰导弹
　　唐华、刘鼐、程旺、牧野茂从右后舷的舷梯登上正在舾装的105舰“苏州”号。
　　现在海军手中较大的舰队驱逐舰有11艘，其中10艘为作战舰，1艘训练舰。
　　作战舰101～104号是四艘苏援07型驱逐舰，目前已接收3艘，隶属于北海舰队，基地在大连和青岛。
　　105、106、107是接收的3艘基林级，目前都在舾装，按计划从1955年5月开始每半年交付一艘。
　　108、109、110是接收的3艘弗莱彻级，也是从1955年5月开始每半年交付一艘。
　　基林和弗莱彻级暂时归于东海舰队编制下，基地有上海、舟山、基隆、高雄。
　　大名鼎鼎的“雪风”/“丹阳”/“罗炳辉”号训练舰，舷号81。这艘前日本海军阳炎级驱逐舰是许多大战役的见证人，堪称二战活化石，我军接收后确定修复。1952年中苏海军的合作协议执行后，我军还向苏联学了海军军舰的命名系统，因此就制定了训练舰以人名命名的规则。
　　今天“苏州”号的改装工程暂歇一天，唐华走上甲板，首先看到的就是一具双联装的回旋倾斜式导弹发射架。
　　刘鼐：“这个红旗-4的发射架现在是个配重模型，上面的两发弹也是木质模型。当然，发射架下面的弹药库舱室我们已经按图纸的规划改建好了。”
　　唐华：“新的导弹发射架机构很复杂，要做到快速提弹、快速装填，还要极低的故障率。我们应该多给二机局一点时间。”
　　刘鼐：“其实发射架的测试已经通过了验收，量产的发射架明年1月就会往上海运，运过来装上，这条舰就可以交了。”
　　第二机械局是战术导弹局，红旗-4导弹整套系统——包括发射架在内，都是二机局的工作。
　　“苏州”号在舰体后部的高平台装一部双联装红旗-4发射架，使用射程25公里的増程型弹，舰内弹药库备弹24枚，双臂发射架最快装填速度15秒一轮（两枚）。
　　从发射架往舰首的方向走，先是一个新搭建起来的后桅杆，上面装一部搜索雷达和一部火控雷达。
　　接着在两座烟囱之间，是2部四联装鹰击-2反舰导弹的发射箱，四联装发射箱屁股冲着舷外的大海，这样导弹发射时的尾焰就只喷海水。
　　走过前烟囱是桅杆，原来基林级的“一根杆”式桅杆已经拆掉了，装上了新的更结实牢靠的桅杆。
　　再往前是舰桥，被开了几个大口子，舾装的时候要往里面装新的设备。
　　舰桥前面本来是2座双联装127毫米舰炮，现在2号炮塔已经被拆掉了，原地装上了一门苏制V11双联装37毫米高炮。就是后来的61式双37炮的样子。
　　这门双联装127毫米炮塔拆掉之后，整个基林级能减重不少，刚好可以抵消加装两种导弹系统增加的重量。
　　“基林级可视为艾伦·萨姆纳级驱逐舰的放大版，”牧野茂说，“我以前研究图纸，现在研究了实舰，虽然有浪费吨位的缺点，但是正因为初始设计在吨位方面特别奢侈，所以有很大的改造空间。”
　　程旺：“基林虽好，可惜不是目标舰，正在从苏联引进的56型也不是目标舰，看来咱们的目标在很远的地方啊。”
　　唐华：“也不是这么说，设计院的船模水池里应该能看见目标舰的水线模型了吧？”
　　……
　　“在规定的4800吨排水量和小长宽比框架下，军舰是可以用72000马力达到您所要求的航速，”牧野茂说，“甚至在线型经过第三次优化之后，我们取得了一个不可思议的航速数字：33.1节，误差是正负0.3节。”
　　船模试验水池没在运行，水槽里的水安安静静的，木质舰船模型都被吊上了岸边。
　　唐华仔细端详4800吨舰型的水线以下部位。之前他认为4800吨、长宽比8.5：1、方尾的舰型能达到的最高航速在32节左右，不过现在航速的优化略微超出了原先的预估。
　　舰首是两端互反弧线连接的飞剪型首。舰首之后舰的前半段部位有一个轻微的内凹线形，就像鸭滑或者大和那样。
　　怪不得航速这么高……
　　这种舰首真的是低阻力高航速，但是加工建造有点儿麻烦。后来各国对军舰的航速要求更低的时候，就干脆不用飞剪首了。
　　“这是您自行研究的排水量更大的舰型模型？”唐华看见旁边还有一个大一号的战舰水下部分模型。
　　“这是6000吨模型，长宽比9.6：1，航速是30.5节。”
　　再大一点就赶上167舰了。但驱逐舰目前可能还用不着这么大的排水量。再说6000吨的驱逐舰也有点贵。
　　“刘部长，唐部长，”牧野茂说，“其实我对舰体结构也有一些新的想法，如果能提供一些钢铁材料、工人和加工工具的话，我想在研究院附近搭建一艘缩比的军舰内构模型，测试一下龙骨、舰肋等主体结构的最优设计方案。”
　　唐华：“大约多大比例尺的模型，1：10，1：8，还是1：6？”
　　牧野茂：“1：8的比例。”
　　模型的钢铁肯定不成问题，4800吨的军舰，1：8的模型用材也不到10吨。就让牧野茂带着一群实习生们继续练手吧。
　　“老刘，海军在渤海搞的舰艇对空防御测试应该结束了吧，”唐华转头问刘鼐，“不知道结果怎样。”
　　……
　　舰艇对空防御测试当然不是防飞机，而是看看能不能打下反舰导弹。
　　反舰导弹是鹰击-1。拦截的武器先用红旗-1和红旗-2做的测试，有点以子之矛攻子之盾的意思。
　　1953年底生产的鹰击-1巡航高度是100～150米，红旗-1和红旗-2最低拦截高度可以到50米，理论上肯定是能拦截的。
　　最大的问题就是鹰击-1导弹太小，目标小了雷达反射截面小，回波信号弱。如果雷达捕捉不到鹰击-1，那防空导弹就一点用没有。
　　测试结果，红旗-1和红旗-2的拦截率都很糟糕。
　　红旗-1双发拦截5次，击坠靶弹2次。红旗-2双发拦截5次，击坠靶弹1次。
　　单发拦截，红旗-1和红旗-2各进行了10次拦截测试，拦截成功率分别是30%和20%。
　　拦截鹰击-1时最掉链子的是雷达，理论上应该在30公里外就发现鹰击-1，实际情况是雷达能看见发射鹰击-1的图-2（都用的空射版鹰击-1），但图-2丢出去的导弹雷达暂时是看不见的，接近一段距离雷达才能扫到导弹。最远的一次在22公里外发现鹰击-1，最近的一次到10.5公里才发现。
　　在发现距离小于12公里时，红旗-1/2的拦截全部失败了。
　　矛盾相争，矛暂时领先。
　　防空导弹都很难拦下鹰击-1，北海舰队的指战员都有些颓丧了。但测试的计划里还有高射炮拦截导弹的环节，必须得做。
　　100毫米高平两用炮就不用试验了，它炮塔旋转速度还没导弹在小于4公里时的相对方位角变化速度快。
　　苏联太平洋舰队开着装57炮的军舰先来测试，57毫米舰炮尝试拦截5次全部失败。
　　双联装37毫米舰炮拦截测试，北海舰队拦截3次全部失败，苏联海军拦截3次，成功1次。
　　25毫米机关炮拦截测试，北海舰队拦截3次成功1次，苏联海军拦截3次，也成功一次。
　　总之，舰炮拦截反舰导弹的结果也不是那么坏，而且北海舰队参与测试的舰长也发现了，口径越小的炮拦截起来成功率似乎更高。
　　……
　　“此次拦截测试最大的问题出在搜索雷达方面。红旗-1导弹一共发射20枚弹，击中空中目标6次，其中搜索雷达发现距离小于12公里的4次拦截全部失败，其中一次甚至导弹来不及发射就从试验舰上空呼啸而过。”
　　北海舰队在测试结束后写总结报告。
　　“扣除4次雷达发现距离过近的案例，则是16次拦截中，击中空中目标6次，单发拦截成功率37.5%。”
　　“红旗-2导弹因助推器的缘故，射程近界较大，因而近距离拦截时成功率不如红旗-1。”
　　“之前测试单位对舰炮拦截反舰导弹的效果比较悲观，但实际测试中发现舰炮其实有一定的拦截成功率。”
　　“57毫米高炮因射弹密度低以及反应迟缓等原因，几乎无法命中导弹。”
　　“37毫米高炮具有一定的成功率，25毫米机关炮成功率甚至接近双发拦截时的红旗-1。”
　　“综合37毫米和25毫米炮的表现，测试单位认为，37毫米炮的优点在于弹丸的有效拦截距离较长，缺陷在于其使用的弹夹装填方式无法做到炮弹不间断连续射击，射弹密度较低。”
　　“25毫米炮的射速快，但有效拦截距离较短。”
　　……
　　这个报告，在两天后递到了唐华和刘鼐的手里。
　　唐华对这个结果并不奇怪，刘鼐觉得有点惊讶。
　　1967年，第三次中东战争，埃及海军用冥河导弹击沉埃拉特号，之后1967年和1973年，以色列海军一着急就用军舰上的机关炮拦截反舰导弹，事实证明确实能拦截下几枚。甚至还有一枚冥河是被12.7毫米高射机枪打下来的。
　　以色列海军这时候用的也是人肉瞄准的机关炮。
　　“怎么样，老刘，你来琢磨琢磨怎么改进炮？”唐华说。
　　红旗-1和红旗-2在拦截反舰导弹时能有一点儿效果，那么红旗-4的拦截率应该更好看一点。二机局现在给红旗-4配用的雷达虽然还是机械方位角扫描，但扫描频率加倍，对低空小目标的信号增益也优化过。导弹方面红旗-4比红旗-1/2打得准，新的舰空导弹发射架俯仰旋转的速率也大于红旗-1/2的旧发射架。
　　不过舰炮可就得大改了。
　　刘鼐：“哎，我们大连建新正在仿制V11式双37，看来是要边仿制边设计改进方案了。改进方向我倒是有数。”
　　25毫米机关炮最大有效射程2000米左右，双37能到3000～4000米，可能先改双37比较容易些。
　　北海舰队的报告里写得很清楚，双37最大的问题是火力不连续，5发弹夹砰砰砰砰砰，打完了。接下来要炮手人肉装填新弹夹。博福斯40毫米炮也是这样的，拦截二战时的螺旋桨飞机看不出什么问题来，拦截反舰导弹就不够了。
　　要么改更大容量的弹鼓，要么用弹链或者从弹药库连到炮尾的输弹巷道。
　　唐华：“别光盯着37炮，其实25炮也有潜力的。”
　　刘鼐：“那个25炮的炮管一上一下布置，我觉得很不好改。”
　　唐华琢磨着，得想办法引导刘鼐只吸取25毫米炮的弹药和炮管，新设计个加特林炮出来。
　　……
　　渤海湾在做反舰导弹拦截测试，地球的另一面，美国弗吉尼亚州的诺福克军港外，美国海军也在进行差不离的拦截试验。
　　距离驱逐舰20公里，A-26轰炸机投下一枚“蝙蝠”空舰导弹的训练弹，这个小不点喷着火在300米的巡航高度，朝驱逐舰飞来。
　　参加测试的一门4联装40毫米博福斯炮乒乒乓乓地开火，炮弹拖着曳光一串一串地朝天上飞。短短10秒之内，炮组的装填手居然完成了一次炮弹再装填，但很遗憾，还是一枚炮弹都没有命中。
　　美国海军作战部长罗伯特·卡尼就呆在基林级“盖亚特”号驱逐舰的舰桥里。“蝙蝠”导弹导弹毫发无损从驱逐舰上空掠过，带起巨大的轰鸣声。导弹过顶，说明拦截失败，40毫米炮的炮手也停止射击，不用转炮口再追尾射击。
　　罗伯特·卡尼不由得皱起了眉头。
　　“无论博福斯还是厄利空，对导弹的拦截率都不怎么样。”舰长说。
　　罗伯特·卡尼：“这大概也在我的预料之中。如果博福斯和厄利空有效，‘曼彻斯特’号就不会沉在台湾海峡了。”
　　舰长：“所以应该把希望押在‘小猎犬’身上。”
　　“我想也是这样。“盖亚特”号可以离开了。发电报，让密西西比号战列舰进入测试区吧。”


第62章 硬盘可以做小一点
　　“小猎犬”舰空导弹是50年代末到60年代美国海军舰空导弹的3T组合之一。
　　3T分别是“黄铜骑士”（远程）、“小猎犬”（中远程）和“鞑靼人”（中程）。
　　后来鞑靼人被标准中程型取代，小猎犬被标准增程型取代，黄铜骑士没啥鸟用直接淘汰了。
　　不过鞑靼人和黄铜骑士出现得稍晚一些，1954年唯一能用的是小猎犬，唯一的试验舰是“密西西比”号战列舰。这艘华盛顿条约前建造的旧战列舰现在舷号已经从BB-41改成了AG128，就是对空导弹试验舰。
　　这次拦截空舰导弹靶标的测试异常惨烈，先是单发拦截来袭导弹，“密西西比”号拦截了10次，拦截成功率是0。然后是一次发射2枚小猎犬拦截一个目标，拦截了6次，第六次终于揍下了一枚靶弹。
　　每当靶弹毫发无损地从“密西西比”号头顶掠过飞向远方然后受控入海自毁，罗伯特·卡尼就陷入沉思。
　　“我认为，或许‘小猎犬’过于笨重，影响了它追踪目标时的准度。”罗伯特·卡尼对着全长8.2米、自重1400公斤的小猎犬导弹研究了一个小时，终于找到了原因。
　　嗯怎么说呢，红旗-2的全长是4.4米，红旗-4增程型的全长是4.1米，刚好是小猎犬的一半。
　　当然，小猎犬的最大射程40多公里，最大射高24000米，这红旗-4都比不上。红旗-4B（增程型）射程才25公里，最大射高14000米的样子。
　　……
　　从1953年到1956年这段时间被美国海军称为“台海危机期”，中国反舰导弹在台湾周边的作战颠覆了以前美国海军的防空理论，逼美国海军做技术转向。
　　之前美国海军是以己度人，觉得自己的航母怎么作战，苏联的岸基航空兵就用什么方式来攻击靠近苏联的美国舰队。
　　现在好像彻底改变了。
　　从1954年起，美国侦察机在黑海、波罗的海和摩尔曼斯克附近都陆续发现了携带反舰导弹的苏联驱逐舰、护卫舰、导弹艇，证明这种导弹已经扩散到苏联、中国，或者说整个社会主义阵营。
　　其实“鹰击”-1的射程还真没有小猎犬的对空射程远，只是反舰导弹的发射载机可以用低空突防的方式躲过舰空导弹的攻击，然后突然跃升给你一下。
　　由于小猎犬测试拦截反舰导弹目标基本失败，美国海军提前开始了鞑靼人导弹的研制。
　　……
　　上海。
　　唐华和刘鼐很快理清楚了上海船舶工业的发展方向。
　　江南和沪东中华这两个厂暂时不做太明显的分工，并行建设。
　　组装建造的01型护卫舰已经交付，正在着手仿制建造后续。其他的工作就是组装56型、改造基林和弗莱彻、预先研究新的导弹驱逐舰、预先研究民船构型。
　　民船是考虑到未来美国海军不可能永远这么剑拔弩张，总得进入冷对峙阶段。
　　但建造新的驱护舰最大的问题还是基本原材料的供应链不全。
　　唐华来上海首先考察的上钢一厂，并不具备供应船用材料的能力。
　　民国时期，上海的造船厂还能建造千吨以上新船的时候，使用的是进口钢材进口主机。况且上海造船厂在民国时能建造大量新船的时期很短。上钢一厂、上钢二厂这些本地钢铁厂，是为上海企业民用钢铁制品供应原料的，这两个厂都没有造船所用的宽板轧钢机。
　　再加上现在上海企业多、钢铁制品的需求量大，也不好把上钢一厂或上钢二厂改成船舶工业供应商。甚至上钢一厂完成转炉改造之后，增加的产量也会全部被急速扩充的上海企业用钢量吸收掉。
　　所以，只好等武钢1955年投产了。
　　……
　　船舶工业的事情结束，刘鼐动身前往沈阳，海军新一代舰载高炮的研制计划该下达了。
　　枪炮是他的老本行，机工部一局的工作他是可以亲手过问的。
　　到1954年下半年，全国的兵器工业经过了调整分工，基本分成了大连、沈阳、太原、重庆四个基地。
　　火炮方面，大连负责坦克炮、加农炮、大中口径舰炮等高膛压火炮；
　　沈阳负责小口径自动炮（沈飞的机炮就是在这儿仿制的），当然也包括37和25毫米的舰炮；
　　太原主攻的是各种口径榴弹炮、火箭炮；
　　重庆主攻迫击炮、无后坐力炮等低膛压炮。
　　枪械和40毫米火箭筒则四个兵器工业基地全都能生产，只是平时略有一些侧重点，比如7.62毫米狙击步枪现在只由大连生产。
　　……
　　送走刘鼐，唐华自己去了苏州，第一站是苏州磁性机器厂。
　　1950年，磁性机器厂是一个厂，现在分成了三个厂，正在建第四个厂。
　　其中技术含量最高、地位最高的当然是一分厂——硬盘厂。
　　“唐部长，现在硬盘容量已经达到10兆，个人计算机根本用不完，所以我们现在的技术研发，主要精力集中在缩小硬盘体积。”
　　磁性机器厂一分厂厂长黄利达其实不是计算机或机电专业出身的，实际上他都不是大学生，以前是个工厂的职业经理人。但在一分厂呆了两年，他也能把硬盘技术的大方向给说清楚。
　　“10M硬盘根本用不完……”唐华重复了黄厂长这句话，感觉有点滑稽的样子。
　　“全世界最多只需要5台计算机。”（1946，IBM创始人小托马斯·沃森）
　　“10M硬盘根本用不完。”（1954，中国磁性机器厂一分厂厂长黄利达）
　　“PC永远别想成功，人们不需要自己的个人计算机。”（这句话现在还没被说出来）
　　唐华觉得，过个十几年可以把早期计算机业的大佬讲过的一些贝利式预言整理整理，在计算机学院的教学楼里挂出来，上边儿是这些大佬的照片或油画，下面的字是这些神预言。
　　意思就是让学生明白，计算机和信息技术发展速度之快，发展方向之神鬼莫测，足以让所有的传统权威跌倒在地。既然踏进了这个行业，那就要多看看这些大佬和他们的名言，从中吸取一些东西，避免以后犯下墨守成规的错误。
　　“咳。这个方向是对的，下一代和下下一代应该钻研小体积的硬盘，”唐华说，“但归根结底还是提高硬盘盘片单位面积的存储数据量，这样才可以在体积缩小的时候，容量却保持不变。”
　　黄利达：“是的是的，我知道。李强局长说了，我们的下一代计算机只有这么大，而且以后的普通计算机机箱都会只有这么大，所以硬盘得做小一点了。”
　　黄利达伸出双手在胸前比了一下机箱的长宽和厚度，“但是我感觉10兆硬盘最近一两年还装不进这种箱子里。”
　　唐华：“我会给硬盘厂留时间的。T55和T56都不随机带硬盘，而是在卖计算机的同时，卖存储服务器，存储服务器里装的还是现在这些汽油桶硬盘。”
　　……
　　马上就到1955年。1955年下半年，IBM公司会研制自己的汽油桶硬盘——350RAMAC，1956年对外出售。盘片直径为24英寸，盘片数为50片，重量上百公斤，储存容量5MB。
　　以前唐华就看过传闻，说IBM故意压低了350RAMAC的容量，实际上IBM的技术当时可以把存储量做到接近10M，但为了能多卖几台硬盘出去，故意减小了容量。
　　从这两三年磁性机器厂的研究和制造经验来看，这种汽油桶硬盘提高容量确实挺简单的。唐华鼓捣的“梅林”技术只是刚刚在实验室验证，还没用到油桶硬盘上。至于磁阻效应的磁头，那更往后排吧。就这样就把小汽油桶硬盘做到了10M，大汽油桶硬盘做到了20M。
　　看来还是IBM黑。
　　梅林技术或者说梅林驱动器，原先是IBM发明的。最近硬盘厂基本上做出了跟踪跟随伺服系统和音圈致动器，后者大概就是个扬声器振动膜一样的元件，这种组合首先是降低硬盘的响应时间，然后因为操作更可靠，磁道的密度也可以提高。
　　磁阻和巨磁阻效应能让磁头读出硬盘上排列更紧密的数据列而不被相邻的列干扰，不过这个技术等硬盘容量过百兆的时候再用吧。
　　在磁性一分厂，唐华看到的最大的亮点，是工厂在逐渐走出1949年唐华从国外抢运回国的工业母机和加工设备。
　　当然这也是正常的，已经过去了整整五年。硬盘这个东西尤其特殊，生产设备国外也没有，都是苏州的几个厂一点一点自己抠出来的，其中还有上海和东北的大力协助。
　　除了硬盘厂，集成电路生产线也绝大部分是自己攒出来的，少部分设备从苏联和东德进口。
　　现在大概就是上海和广州两个电视机厂的显像管生产线还是引进的。
　　广州的华为电视机厂是1949年偷运回国的设备，上海电视机厂的设备比广州厂略有改进，是当时中美朝鲜战俘问题在香港密谈开的口子，抓住这个时间窗口抢运回来的。
　　华为的程控交换机既已研制成功，是不是让他们下一阶段专攻电视机生产设备了？
　　1953年北京电视台开播，1955年初，春节前上海电视台也要开播。
　　虽然现在普通人很难买得起电视机，但工厂用集体资金购置一两台，让工人下班在饭堂看半个小时一个小时节目，这是很正常的操作。
　　如果国内先行工业化的城市以这样的形式完成电视机的“准普及”，那电视机的内需也不小。
　　……
　　磁性机器厂二分厂，磁带厂。
　　主要有两块业务，供计算机使用的数据存储/备份磁带，录音磁带。
　　磁性机器厂三分厂，磁芯存储器厂。
　　因为光刻工业还没那么高，现在集成电路做ROM或RAM的容量都还很小，因此磁芯存储器还是有必须要继续生产的。按现在国营企业的工人工资水平，编织磁芯存储器的人工成本其实很低，真不知道50年代美国磁芯存储器高达0.25美元/字，超微型磁芯存储器1美元/字的价格是怎么折腾出来的。
　　……
　　鸿海电子。
　　鸿海电子厂最近几个月很迷糊。
　　在三代晶体管量产后，二代晶体管的产量就被不断压缩，最后只保持一个月产5万颗晶体管的车间，供应对讲机、收音机等不太重要的电子产品。三代晶体管采用平面光刻工艺之后，单颗三代管的成本甚至低于二代管，因此就更没必要保留了。
　　然而从1954年7月开始，电子信息工业局要求增加二代晶体管的产量。最后干脆让鸿海扩展到两个二代晶体管的车间，月产12万颗，同时三代晶体管的月产量要稍作压缩。
　　“李强局长的通知还说，不许琢磨用三代管的平面光刻工艺来生产二代晶体管，”鸿海的沈总经理说，“搞得现在我们的晶体管厂好奇怪。”
　　“中美之间出现了一些特殊的缓和局面，”唐华说，“也是商机。我们要做一批‘老’一些的计算机卖到美国去。这些计算机在我们看来比较落后，但在美国市场上还是有足够竞争力的。”
　　“哦，呵呵呵，”沈经理说，“那我明白了。一定是美国人现在勉强能做出跟我们的二代晶体管差不多的元件。”
　　唐华：“对的。但是平面光刻工艺还是我们的技术机密，所以三代管的生产车间至今还是军管区……如果美国人得到三代管，他们的情报机构拆开来分析，说不定会得到某种启发，保险起见，就继续用二代晶体管造计算机给他们玩。”


第63章 预装Wordstar的C55
　　从上海到昆山、苏州、无锡这几个中小城市，唐华这一次在车上就感觉很明显的变化：公路都铺了沥青路面。
　　上海市内最早从20年代就出现沥青马路，但限于市区内。去年在上海，唐华就发现出城的两条公路在动土，路边碎石一堆一堆的，当时就猜要整修公路。
　　现在公路修好了。吉普车一路可以保持60＋的时速畅行，而且毫无颠簸感。
　　T54的零部件供应，现在上海市内工厂占20%，苏州占40%，昆山、太仓各占10%左右，无锡占10%，还有10%在其他城市。T54的总装厂在上海。几个城市距离上海都在100公里以内，计算机零部件也不是很重的货物，汽车就能解决所有的物流运输要求，不用铁路。
　　但就是公路最好平稳一点……
　　“这是空军的工程部队吧？”在上海郊区，唐华看见一大队穿军装的工程兵在一处空地施工。
　　“看军服像是空军的。”秘书说。
　　“这里肯定不是要修机场。看挖土动工的地方，也不是修空军仓库。”
　　……
　　空军工程团要修的东西唐华已经猜出来了，红旗-3（S-75萨姆-2）防空导弹系统的车辆基地。
　　1951年，S25防空导弹定型服役，马上造了4套供应朝鲜，那时候唐华忍住了没要S25，就是想等S75。
　　给聂帅和总理的报告里，唐华说了S25和苏联正在规划研制的S75防空导弹的性能对比：
　　S25导弹是单级液体推进剂；S75导弹是固体助推器＋二级液体火箭的两级制，导弹比S25小，但射程却基本一致，导弹飞行速度还比S25高得多。
　　因为导弹轻了，所以S75可由载重卡车拖曳机动（当然得依赖公路），但S25就只能做成固定式的。另外就是雷达系统、制导系统等等方面，S75因为晚两三年出现，唐华也能给配上更好的计算机和指令控制系统。
　　打定这个主意后，军委就决定跳过S25导弹。1953年，当S75导弹进入试射阶段，中苏签订了合作研制和引进协议；1954年下半年，S75导弹开始带无线电指令控制的样弹试射，我们这边就开始组建防空导弹营和构建导弹营地。
　　第一批红旗-3/S75导弹四个营，上海两个、北京两个。
　　上海的两个导弹营一个在浦东，一个在西南郊区。
　　“这里以后要驻扎防空导弹部队。以后我们和苏联制造的防空导弹不但要护卫主要城市，在整个海岸边界可能都要有部署，”唐华说，“美国的战略轰炸机、高空侦察机渗透飞行，空军目前还不太好拦截。”
　　……
　　1954年10月1日，上海、南京被美国空军的“堪培拉”/RB-57偷窥了。
　　“堪培拉”是英国的双发喷气式中型轰炸机，但这飞机比伊尔-28著名多了。由于“堪培拉”性能实在不错，美国空军也从英国引进而且给了个B-57轰炸机的编号。
　　B-57的特长就是飞得高。轰炸机版就能在15000米平飞。RB-57小改一下作为侦察机使用，能飞18000米。RB-57D是大改，机翼加长很多，看起来有点U-2的意思，升限达21300米。
　　RB-57D的升限是气死米格-15、米格-17、米格-19的节奏，甚至米格-21都得利用特殊战法，加速跃升动能换势能，才能获得一个短时间的拦截RB-57D的窗口。
　　1954年10月1日那天，一架RB-57在17500米的高度，大摇大摆从冲绳起飞，从上海西南郊区擦过，直奔南京，绕着南京大半圈，掉头返回冲绳。
　　空军的雷达站在RB-57进入中国大陆时就发现了它，然而无论是米格-15、米格-15比斯还是红旗-2，对RB-57都无可奈何。
　　刘业楼把此事总结上报军委、国防部，主席和彭老总倒也没有为难刘业楼，就是催促空军抓紧红旗-3导弹营的组建。按现在的研制进度，1955年底红旗-3有可能定型投产。再忍一年就好了。
　　唐华掐指一算，55年底红旗-3投产，约摸56年初形成战斗力，然而56年底U-2就交付使用了，这种升限24000米的怪异飞机和红旗-3/S75之间的较量不知道要持续多少年。
　　……
　　上海计算机所。
　　“老李，这就是第一批量产的C55？”
　　李强：“对。虽然粗笨，运行得也慢，但是看起来还挺顺眼的。”
　　唐华面前是四台C55“飓风”计算机，机柜和T50/T51的差不多大，前面四张办公桌上摆着4台显示器和4套键盘。
　　唐华：“我们这C55出得有点早，现在翻新机还没卖完呢，保守估计，明年3月放C55过香港都来得及。”
　　“主要是C55的机柜太简单，”李强说，“沿用T51的机柜，把主频加到T54的程度就可以了。显示器稍微麻烦一点，但华为那边为C55定制的显示器发货很快，现在这里是4台，那边还有6台，没拆包。”
　　一个烤漆大铁柜，正面12个圆孔里有12个插入式运算单元，机柜最显眼的地方刻着一行花里胡哨的英文“Hurricane”（飓风），再下面是C55的字样和公司logo。
　　对美国的计算机地下销售网，目前的T51、T50旧机由北京中关村假货一条街、啊不，中关村翻新一条街缓慢改装，完成之后走天津港运到广州，再从广州稍作掩饰运往香港。
　　从香港船运出海后，就是诺兰参议员那边的渠道为主了。
　　唐华：“现在才11月初，……不过也好，把C55做出来了丢图纸给工厂量产，集中精力准备在上海生产T55。”
　　李强拿起一盒数据备份磁带，插进C55下面的磁带机里头，给C55拷机。计算机的操作系统只有几K，常用软件也是几K，占50K（42K）的磁芯存储器容量的三分之一左右。
　　这个数据备份磁带也不是1954年的25M磁带系统，而是3.5M的。之所以给C55上磁带机，是因为雷明顿·兰德的UNIVAC-1商用计算机已经配上了磁带机，但是现在最大容量只有1M到2M，所以也不用给C55配太大容量的磁带。
　　几K的文件不到半分钟就拷贝进了计算机，现在再开机就可以运行了。
　　李强：“显示器的电路系统以前用了不少三代晶体管，全部替换成二代管之后，电路部分大了一点，所以显示器也变肥了。虽然元器件全部用了老型号，但是映射集合这些东西，主要靠咱们在美国的专利来保护。”
　　“专利也不是万能的，人家铁下心来要抄也没法阻止。就算商用计算机能打官司，如果他们军方抄袭然后用于军队，我们都不一定知道。”唐华说，“美国人不是什么善茬，商业起诉能收回一些美金就是胜利了，我也不打算要什么天价赔付。”
　　李强：“最核心的元器件，不让他们知道是最重要的。”
　　计算机开机。
　　除了操作系统，里面还预装了两个软件：英文名分别叫Wordstar和Excel。
　　Wordstar是一个字处理软件，Excel是电子表格。
　　很显然，俩都是办公专精的……
　　Wordstar把计算机和针式打印机结合起来，可以让用户方便地在电脑上打字、修改，等文档校对无误以后再打印出来，这一过程能省很多办公室工作时间，还能节省大量纸张。
　　当然这个Wordstar的功能和微软时代的word差得很远，字大小和字体都不能调，也就是能自动居中居右分段，再加上能显示哪里是一页打印纸的起止而已。
　　Excel也同样是一个很原始的表格录入和输出工具。
　　C55计算机当然也没有中文系统，那是要10M硬盘的T54才能装得下的。
　　……
　　随便用了一会儿C55，唐华转头问：“那个垒方块游戏呢？”
　　李强：“哦！我找一下磁带”
　　磁带找来，垒方块游戏拷进了C55的存储器里。唐华试了试速度，比较满意，看来就算是二代管的计算机，只要超频到位（频率足够高），速度也很不错。
　　唐华：“上海计算机所王守珏他们那帮人，这两年是不是也写了几个其他的游戏？”
　　李强：“是。……你要把这些游戏也作为附送软件，拷进计算机里头？”
　　唐华：“这倒不是。……但是我觉得我们可以把这些游戏写进磁带里，然后卖磁带。”
　　……
　　美国，芝加哥。
　　威廉·诺兰并不掩饰自己正在把计算机从中国卖到美国的事实。
　　当然，威廉·诺兰绝对不会向任何人说他有三个马甲嵌套的公司在偷偷搞卖违禁品给中国的生意。
　　至于他的马甲公司早就在搞卖违禁品给苏联的生意这件事，威廉·诺兰甚至都没跟顾维钧说。
　　要不然为啥诺兰和顾维钧谈如何运输管制出口商品的时候，一出口就胸有成竹的样子，那都是前几年做了不少苏联单子了。
　　“贵公司每天一百二十个航班，每架飞机的起飞时间、降落时间、卖出了多少张票、卖出了什么座位，我想一定让你们的统计办公室十分头疼，因为我坐飞机的时候就至少遇到两次卖错的票。”
　　诺兰在美联航的芝加哥总部，与CEO威兰德侃侃而谈。
　　“只要机器能够做到的事，机器一定比人可靠。只需要一台计算机，在芝加哥起飞的所有航班的信息，你们都可以交给计算机来完成，不会有任何疏漏，不会出票重复，更重要的是，原先雇佣5名员工才能完成的工作，现在你们只需要雇佣1个人。”
　　威兰德也不是对计算机一无所知的人。听了诺兰的介绍，他问诺兰：
　　“这些知识去年雷明顿·兰德公司的推销员已经向我灌输过了。议员先生，但我有一点疑问必须弄明白。您所说的中国计算机，你是如何从中国人手里拿到的？”
　　“哇哦，这事不便细说。我只能提示您，”诺兰压低声音神秘地说，“我和中国驻美国的大使，啊不，可能是代办，顾先生，是非常好的朋友。这些计算机都是中国军方使用的高性能计算机，绝不是UNIVAC-1那种商用货色。是我走顾先生的关系，再贿赂了中国的工厂、海关还有军方的人，才从隐秘的渠道拿到这些计算机的。”
　　威兰德：“希望您提供给我的报价也不是军用高性能计算机的报价。”
　　诺兰：“很显然，虽然是中国军用的高性能计算机，但我是非正常渠道获取的，因此即便加上了我打通关节的成本，它的性价比也绝对能碾压雷明顿·兰德或者IBM。”
　　诺兰的助理将一本资料递给威兰德，又递过去一页报价单。
　　报价单的字体印得很大，“每台计算机＄799，800”这行字在最显眼的位置。
　　威兰德眼睛瞳孔稍稍放大，他确实是动心了。
　　雷明顿·兰德公司的推销员提供的价格表，一台UNIVAC-1的价格依据不同配置，在115～125万美元之间。这种中国计算机每台80万美元。
　　就不用按诺兰吹嘘的“性能碾压UNIVAC-1这种民用计算机”了，只要是和UNIVAC-1相当，甚至性能略差一点点，美联航都会毫不犹豫选择中国计算机。
　　“其余的细节您跟我的助理谈吧，”威廉诺兰起身，“我要去纽约，看我的球队横扫纽约尼克斯。祝愿谈判愉快。”


第64章 宋景诗
　　往美国卖多少台计算机合适？这是个得反复权衡研究才能得出的数字。
　　卖多了，大量科研机构甚至武器研发机构获得足够的计算机，能间接推进美国科技及军事装备的研制进展，亏。
　　卖少了，市场上计算机短缺，那么IBM、雷明顿兰德以及其他新冒出来的电子公司的计算机性能差一些却也不愁卖，巨大的销售额=巨大的利润，那么美国的计算机产业就会因此加速发展，亏。
　　唐华这半年琢磨的都是如何取一个恰到好处的数字，让美国的计算机数量停留在一个对我方最有利的平衡点。
　　之前唐华的估计是100台刚好市场饱和，但诺兰议员让他的手下做的市场报告，唐华看过之后觉得有一部分说得很对，之前估计的数字保守了。
　　即便是政府和商业部门使用计算机，在尝到甜头之后，原本没打算购置计算机的相邻部门、友邻公司，也会在市场上寻购计算机，这个市场被“培育”起来了。正如1950年和1951年，T50和T51计算机在苏联的销量上涨内因一样。
　　在上海，唐华又和李强碰了个头，两人合计，1955年2月之前把120台翻新机出给诺兰；1955年3月开始出C55，供货量保持在每个月5～10台。
　　这大概会让中国这边的利益获得最优解或者在最优解附近。
　　考虑完这些不能直白说出来的事情，接下来就基本是好消息了。
　　主要的好消息是1954年会增加数千万美元的对西方出口额，去年对西方的进出口贸易就是出超，今年还得继续出超——诺兰建立的违禁品出口渠道虽然安全而且畅通，但他的渠道运营能力有限，8、9、10月份各弄到了两三百万美元的违禁物资，这个数字远低于计算机的销售收入。
　　另一个好消息是中国与法国、瑞典的暗中接触，这两国政府当然没法交流，但一些胆大包天的海运商表示可以试试操作此事。
　　附带着还有一个意外的利好，那就是一小群荷兰商人不知道从哪里得知的消息，在法国找到了中国驻法外交人员，表示法国与瑞典能走这条路赚钱，他们也能走。
　　……
　　“我个人觉得，荷兰人做这种生意可能比法、瑞更有利。瑞典在远东啥殖民地都没有，法国势力刚刚被赶出印支半岛，而荷兰在东南亚还残留了很多殖民地。有殖民地而且离中国近，那荷兰的货船晃来晃去瞅空晃进中国港口就容易多了。”
　　这话是总会计师说的。总会计师这次不是来上海假装养病，而是来办事。一到年底，总有副总理级的领导人来上海视察，这在50年代几乎就形成了惯例。
　　还好现在总会计师来上海是帮上海理清地方关系整顿金融的，不是春节前来要钱的。
　　唐华：“就是不知道什么时候美国和中国能稍微缓和一点，别天天在公海上张牙舞爪，拦截开往中国的货船要赔钱。英国人对这个意见应该最大，按说英国也该劝劝美国了。”
　　总会计师：“他们啊，现在不喊赔钱了，喊的是‘还钱’”。
　　唐华：……
　　是还钱，蒋介石借的，我们一直不认。
　　最大的一笔还是顾维钧1948年从美国借到的，10亿美元。本来民国还在的时候，约好用关税和盐税抵押，到还款的年份，中国海关的关税结余自动转账到美国去，直到本息付清为止。
　　现在民国貌似没了，但美国说民国还有，就是你中华人民共和国，你们得继承债务。中国当然不继承，这就开撕了。
　　总会计师：“算了算了，说点高兴的事。青藏公路下个月就要通车了。”
　　唐华：“是个好消息，前两天报纸已经打预告了。”
　　……
　　青藏公路自1950年初动工修建，总共历时将近5年。
　　在色齐拉山，解放军修路部队和支前民工总计一万一千多人，正在攻克最后一座山的最后一段路。
　　在过去的4年，二郎山、折多山、雀儿山、矮拉、宗拉、格拉、加皮拉、达马拉、年拉、郎拉、业拉、安鸠拉……一座一座的山被踩在脚下，修路地区的海拔也从起始时的2000米攀升到4400米。
　　10月底的青藏高原已是滴水成冰，泥土冻结得像坚石一样。爆破声、锤打钢钎声荡漾在深山峡谷中，这就是建设西藏高原的进行曲。
　　1954年7月，大喇嘛和班禅从拉萨去北京开会，色齐拉山还没有通公路，西藏代表团是人走轿抬翻过去的。
　　54年12月，西藏代表团要从北京返回拉萨，他们从北京回来的时候，这里就会通上公路。
　　“铁道部第一勘测设计院的勘探队上个月已经出发了，”总会计师说，“他们打算用3年的时间，对从兰州到拉萨这两千多公里的线路做一次考察，搞清楚如果要修一条铁路到拉萨，应该走什么线路。”
　　唐华：“青藏高原铁路这事，有时候不是堆人力物力财力就能修成的，现在技术上还有很多难题要攻克。光一个高原永久冻土筑路问题就很要命，连苏联同志都没有研究过。这些技术问题不解决，砸钱也修不成。我觉得兰州到西宁的这一段路可以先修，反正就两百多公里，至于什么时候从西宁修到拉萨，等以后再说吧。”
　　“技术难关那就没辙了。我还想着三年以后要是真开始修去拉萨的铁路，财政上得拨多少钱呢。”
　　青藏高原地区的铁路修筑的难度在中国排第二，仅次于苏北平原的筑路难度。
　　青藏铁路的技术难点排第一的就是永久冻土带如何修路基。铁路火车经过的震动会改变地下的冰晶、土壤原先的稳态结构，日积月累，本来硬邦邦的冻土突然就成烂泥了。
　　其次是高寒缺氧问题，不仅是人，现在的蒸汽火车头也会喘不上气，得用涡轮增压柴油机内燃机车、电力机车、或者干脆上燃气轮机火车头也可以。
　　然后是地质监测和环境保护——地质监测是防地震，环境保护主要是防止高原植被破坏带来的生态灾难，这个问题要是不解决，路修成之后几年来一场山洪泥石流，那画面太美。
　　唐华：“先做两手准备吧。成都周边抗战时就有美国人修的B-29机场，还不止一座，把这些机场恢复起来驻扎图-4，一旦有事，从四川起飞的图-4可以覆盖西藏全境。”
　　“怎么转到军事上来了，我在考虑的是西藏经济和工农建设……”总会计师说。
　　……
　　“陈副总理，给，”唐华递过去一个发着金属光泽的小匣子，“刚研制出来小规模试用的样品，能听评弹。”
　　总会计师接过小匣子，这东西大小和袖珍收音机差不多大，然而在唐华的指点下，一按侧面的按钮，正面的面板就斜拉出来，刚好可以放一盒磁带。
　　把面板再按回去，按下开关，薛筱卿的评书《珍珠塔》声音就放了出来，虽然音量不大，但音色还是很清晰的。
　　唐华教总会计师把这个微型录音机卡在腰带上，能站能走，动作不受什么影响。再戴上耳机插上线。“现在您可以一边散步一边听评弹了。”
　　总会计师现在的表情就跟两年前他拿到集成电路的计算机一样夸张。
　　“这东西，在苏联那边又能赚个几千万吧？”总会计师说。
　　唐华：“当然是能赚钱了。有点贵，但是青年人可能比较喜欢。而且，这东西和大录音机不冲突，一个家庭里头，一个大的录音机一个小的随身听，可以都买。”
　　总会计师：“……随身听这名字不错。”
　　唐华：“陈副总理，我拿这随身听跟您交换个东西，我想请您帮我找一两个评书或评弹的艺人，跟他琢磨琢磨一个剧本怎么改。”
　　……
　　11月初，周璇从北京回上海。
　　也在差不多的时间，还有一位重要人物也从北京到了上海视察工作。
　　“江委员，这电影一定要彩色宽银幕，4：3的屏幕在描述战争大场面的时候表现力是不足的，1.66：1才勉强可以。”
　　“这次的电影是国内首次采用的制式，而且电子信息工业局和重机局准备了很多全新的电影拍摄器材，有的器材世界范围内最先进，是我们先想出来的点子，所以肯定要视觉效果最好的彩色宽银幕制式才能搭配得上。”
　　“胶片的问题解决了？那太感谢了！”
　　江委员是文化部电影事业指导委员会委员、中央宣传部电影处处长，但一般还是比较喜欢别人叫他江委员。
　　过了几天唐华又给江委员打电话：
　　“江委员，我还是不明白为什么一个战争戏那么多的剧本交给了郑君里。……汤晓丹的《南征北战》、《渡江侦察记》拍得那是杠杠的……对，我就是想把所有的都换成最好的配置。……那，我来和他说叨说叨？”
　　电话打多了，江委员干脆就来上海计算机所看个究竟。
　　“怪不得你电话里说有些器材是重工业部重型机器局搞的。”
　　江委员眼前是一座卡车拖曳的、摇臂长十几米的拍摄台。
　　因为摇臂太重，拍摄台工作的时候要先像高射炮那样放下四个脚插下驻锄，然后摇臂才能工作。可旋转、可俯仰、可伸缩，摇臂的末端可以放两台摄影机再坐一个摄影师。还有一个特殊设计，那就是摇臂的旋转俯仰伸缩都可以由摇臂末端的摄影师用手中的控制器操纵。
　　唐华：“这一套系统稍微改一改，就可以作为城市火灾时的高楼层救援车来使用，因此虽然一个电影厂只需要配备一两台，但研制出来也不算浪费。”
　　超长摇臂拍摄台旁边是一辆拍摄车，4X4小吉普改的底盘，车上坐一个司机、一个摄影师、装两台摄像机。两台摄像机装在一个很复杂的平台上。
　　小吉普旁边是一个更小的车，它没有动力，是手推车，但很显然这种车能钻进更狭窄的地方，比如插进人列之中。
　　“这是稳定平台，小车开动的时候，摄像机也基本上不会晃动。其实刚才的摇臂拍摄台，它的摄影机也有自稳定功能。”
　　“除了自稳定之外，摄像机平台还具有可控匀速运动的功能，这些都是由电子控制器来控制的。”
　　“电子控制器在几种机械里面都有使用，而且都特别重要。比如摇臂在旋转的时候，控制器能让摄影机平台以指定的速度变化旋转，这样摇臂虽然在旋转，但摄影机的指向可以不变。甚至摇臂一边旋转、一边俯仰、还一边伸缩的时候，摄影机都可以固定一个指向。”
　　江委员：“那热气球和飞机拍摄是不是也能用这种平台？”
　　唐华：“当然可以，不过热气球和飞机不用另行研制，今天就不展示了。”
　　“让汤晓丹、孙瑜，还有他们那几个摄影，现在就过来，学习使用这些设备。可以给他们批几千尺胶卷，学上一个月。”江委员说。
　　……
　　“赵丹吗？我是周璇啊。”
　　“江委员点题的那部电影，剧本改过了，里面有武训。当然，这个武训是你来演。”
　　“剧本重新大改了，是我先生参与修改的，我保证里面的武训绝对不尬。里面所有角色都不尬。就这么说吧，汤晓丹导演看过大改后的剧本，他就愿意来执导电影了。”
　　“那太好了，谢谢！”
　　在周璇旁边，唐华在客厅摆弄一台有点特殊的幻灯机。
　　一张底片放进幻灯机，图像打在墙上的幕布。唐华手里有两片镜片。
　　把其中一张镜片凑到眼前，单眼望过去，墙上那明晃晃的幻灯照片图像竟然什么都看不到了。
　　换另一张镜片凑到眼前，再单眼望过去，幻灯片图像又一切正常显示。
　　“这可比红蓝镜片强多了吧……”唐华对周璇说。


第65章 仿制野战炮兵计算机
　　最早的3D电影出现于1922年，又叫做红蓝立体电影。左眼的镜片过滤掉画面的蓝色内容，只看到红色部分，右眼过滤掉红色，左右眼看到不同画面而产生立体感。
　　红蓝镜片的问题是画面颜色失真严重，无法避免绿边/蓝边。这就几乎没什么观看体验。
　　30年代末期发现偏振玻璃原理，然后就有人打算用在3D电影上。现在第一个偏振3D影院已于1952年在美国出现，1953年正式运营，所以唐华搞的偏振系统不算世界第一，大概也就算中国和苏东国家里的第一吧。
　　不过，虽然偏振显示立体画面不是世界抢先，但现在这套系统有基本零误差的左右机播放同步器。
　　90年代以前，看3D电影感觉头晕恶心的人比例很高，就是左右机播放的时候帧（胶卷）不同步，只要左右相差一帧，左右眼就要急速调整焦距来适应画面，头当然就晕了。
　　（当然这个同步问题完全彻底解决，得到后来的数字3D电影时代。）
　　堆出这么多高科技装备，就是为了万一这一次剧本又双叒叕写砸了，只凭这些技术手段，《宋景诗》也能成为经典。
　　……
　　宋景诗是山东人，老家和武训是隔壁乡镇。他1860年起义成为黑旗军的一支，一年后被胜保击败被迫投降清军，1863年脱离清军再次起义。参加的最后一战是各路义军合力击毙僧格林沁的战斗，战后宋景诗不知所踪。
　　1951年中央批评《武训传》，命令上影到山东重新进行民间走访，意外发现武训隔壁的镇子出了个叫宋景诗的起义将领。江委员觉得可以拍一部电影讲这个人，就是1955年的《宋景诗》。
　　《宋景诗》这部电影在21世纪被网上的古战爱好者发掘出来，被誉为中国古战电影的巅峰。因为里面的服化道味儿实在是太正了，从主演到群演都很专业，阵型布置有板有眼，秒杀现在所有的古装流量剧。
　　这也很正常，《宋景诗》用的是当地找到的清朝团练的兵器库，古战场、垛口岗楼瞭望塔也都是当年的遗物，农村还有好多老人见识过清朝怎么打仗，加上上影拍摄的时候考据很认真，所以味道很正。
　　不过，《宋景诗》虽然考据严谨，但即便古战爱好者也一致承认，它在剧情和拍摄技巧上实在是乏善可陈。电影叙事非常枯燥，单一线索、平铺直叙、按照人物生平顺序按部就班拍完。
　　影片开头僧格林沁、胜保、一堆清军在屏幕晃了10分钟，宋景诗还没出场。说好的开门见山黄金三章呢？
　　然后终于宋景诗抗捐起义了，宋大帅打赢了，自己的兵想回去收谷子，被柳林团的人里应外合打败了，宋大帅被迫投降了。
　　胜保兵败，宋大帅妙计脱身，带队伍回乡，要打柳林团报仇，发现师爷王二香是卧底，斩。然后，这条线就断了……
　　再然后宋大帅和僧格林沁死拼，快赢的时候洋枪队来了，洋枪队败了。
　　柳林团在后面抄宋大帅的老家，亲属家眷死了一地，大家很悲愤。宋大帅说忍一忍，先灭了僧格林沁！
　　终于阵斩僧格林沁。这时候宋景诗该回师找柳林团算账吧？……柳林？什么柳林？电影到这就结束了！
　　以前唐华看《宋景诗》的时候就萌生过“这么烂的剧本我上我也行”的想法。
　　《南征北战》《渡江侦察记》本来就是经典，唐华如果插一杠子，也还是经典，没有太大的意义（还存在小概率的翻车可能）。再说51到53年没空顾这种事情。
　　但《宋景诗》是值得好好修整修整的。它离天花板还有很大一段距离，有提升的空间。
　　……
　　至于剧本是怎样落到唐华手里——
　　《宋景诗》本来要拍成反坐标的《武训传》，让上影在历史类电影里把自己的名声翻转回来，所以上级要求在《宋景诗》里加入武训作为反派。
　　但《宋景诗》的编剧陈白尘、贾霁拒绝改稿。唐华拿过剧本就是一阵猛改，除了还是没加入武训，其他的都改得面目全非。编剧一看，得，干脆笔给你，你来写。
　　那唐华就真改了……
　　就是参照了后世电影剧本的成熟模式（流水线化作品），该突出的突出该省略的省略，矛盾冲突更集中和紧凑，强制若干时间一个剧情的兴奋点，最后的大兴奋点也就是全片高潮。
　　大结构调整完，语言这方面唐华得找人帮忙，就是他向总会计师求援要来的评书先生。唐华写下台词的初稿，定下了这段话所要表达的基本意思，由评书先生翻译成那个时代正确的说话方式（或者是50年代的人认为19世纪的人应该的说话方式）。
　　除了参考后世剧本的原则规范，唐华还找了一个相似的电影，把《宋景诗》的主题也给修改了。
　　……
　　工业部门定制的拍摄器材拍摄机械运到了上影。飞机没有，但找到了一个热气球，汤晓丹正把摄影师和摄影机挂在热气球上面试试。
　　“准备好了？起！”
　　解脱缆绳，热气球升上几十米的空中，操纵师傅调整浮力气球大致稳定在60多米的高度，然后随风向西飘走了。
　　“上影以前也用过热气球航拍吧，”唐华问汤导，“摄影师应该不用体验了。”
　　“那以前的不算，我们那时候用热气球就是挂在上海拍个高楼广告片、风光片，这还是第一次在故事片里用呢。”
　　剧本里，第二幕镜头就是一个长航拍，唐华还给画了几张示意图。飞机从泰山上空开机，然后一路向西，景物从山切换到平原，再从平原显现出一条滔滔黄河，黄河之后又是平原，最后定位在聊城附近的一个村落——宋景诗的老家。
　　“这是什么？分镜头手稿？”汤导翻了翻剧本，又问。
　　唐华：“是。只有……一部分剧情的，其他的我没时间画了。”
　　分镜头手稿/分镜头脚本将文字转换成画面描述，是从剧本文字到电影的中间媒介。一些导演还会把特别重要的几个分镜头的画面真画出来，而不只是用文字来描述画面。各个导演的分镜头脚本绘画风格各自不同，比如张艺谋的分镜头脚本像是老版的连环画，徐克的分镜头脚本则可以印刷成漫画集。
　　汤导拿着唐华用写剧本之后剩余时间画的分镜头脚本陷入沉思。
　　“一个圆圈表示脑袋，四根棍表示手和脚，是稍微简单了一点，”唐华指着纸上的几个火柴头小人，“意思到了就行，就是说这个人站在这里，朝着他；那个人站在那里……”
　　“算了算了，先给我，”一脸黑线的副导演孙瑜拿过分（小）镜（学）头（生）脚（涂）本（鸦），“我画画还行，我来把这些再描一下。”
　　……
　　现在离《宋景诗》开机还有两个月，今天的现场并不是正式开拍，而是试水设备。
　　而且开拍之后上影的剧组是要到山东去实地拍摄的。
　　1954年的最后两个月。计划完不成的人才要加班，国家计委今年的计划一路顺利最后两个月铁板钉钉超额完成任务，包括唐华在内的所有人都觉得挺轻松。
　　上半年工业产值增长率超过了25%，北戴河会议上中央要求缓一缓。下半年的建设投资、全国各地的工程执行速度稍微缓了一下，招工计划正好也利用这个机会再往下砍点人，让重点企业的人员再精炼一点。
　　做完这些工作，下半年的工业增长率预期仍然在20%以上，也就是说，1954年的工业产值增长率绝对会超过1953年的20.1%，去年本以为是个高峰年，然而1954年无情地刷新了1953年的纪录。
　　在1954年，苏联的农业产值因为老天不给饭吃，气候和1953年一样恶劣，因此只有3%左右的小幅度回升。
　　工业产值增长率还可以，大约刚刚超过10%。
　　当然，在社会主义阵营里头，中国和苏联的工业产值增长率都不是最高的，最高的是朝鲜。朝鲜停战后，苏联给了朝鲜大量的贷款和物资让他们重建国家，另外在朝的中国人民志愿军无私援助人力、中国也赠送给朝鲜一部分战后重建物资，朝鲜今年的经济简直是在火箭式起飞。
　　……
　　11月7日。
　　《祝贺伟大的十月社会主义革命三十七周年》
　　“值此伟大的十月社会主义革命三十七周年之际，我们代表中国人民和中国政府谨向你们并通过你们向伟大的苏联人民和苏联政府致以衷心的热烈的祝贺。”
　　“三十七年来，伟大的苏联人民在建设共产主义社会的事业中所获得的辉煌成就，对于促进人类进步和维护世界和平起了不可估量的作用。全世界进步人类为苏联人民所取得的历史性胜利而欢欣鼓舞，并把伟大苏联当作前进道路上的灯塔。”
　　“中苏两国的伟大同盟对促进两国的共同繁荣和维护远东与世界和平事业日益明显地发挥着极其巨大的作用。这种友谊将加速中国人民的社会主义建设和促进远东及世界和平的更加巩固。”
　　主席、总理给苏联拍发的贺电。
　　10月份赫鲁晓夫的代表团在中国，10月底结束中国的访问回到苏联，11月7日，斯大林逝世后一年半，苏联又恢复了在红场举行阅兵的传统。
　　马林科夫、赫鲁晓夫、布尔加宁、卡冈诺维奇、莫洛托夫、米高扬等苏共主席团成员登上检阅台。在红场捧场的中方领导人则是李复春副总理和张大使。
　　“在中国看过。在中国看过。还是在中国看过。”
　　赫鲁晓夫观看阅兵式时，从机械化车辆方队开始，每走过一种装备，嘴里就念叨一下。
　　一队T-34-85路过，这上个月在北京的阅兵式也有。
　　一队T-54路过，上个月在北京也有。
　　一队IS-3路过，这……北京也看过了。
　　不但如此，北京的阅兵式还有一种苏联的两栖坦克。而红场阅兵式可能因为苏军觉得PT-76不是最重要的那十几种车辆装备之一，所以没捞到商场的机会。
　　赫鲁晓夫：
　　“卡车也看过。大炮也看过。这种大炮也在北京看过。导弹，对了，也是和北京一模一样的导弹。米高扬同志，您还记得这种导弹叫什么吗？我有些忘了。”
　　米高扬：“中国人把这叫红旗-1，这叫红旗-2，我们直接用缩写NГ-1和NГ-2就可以了。”
　　赫鲁晓夫在红旗-1和红旗-2后面看见了被用卡车拖曳出来的S25导弹。“这个导弹，中国同志没有，这是为什么。”
　　马林科夫：“我们不用把所有的武器装备都向中国提供。”
　　赫鲁晓夫：“我觉得并不是不可以。以后，如果中国军队和苏联军队各自的阅兵式越来越相似，那么我个人觉得会非常有趣。”
　　马林科夫：……
　　卡冈诺维奇：“这事我知道。中国同志没有要这种导弹，但朝鲜的同志装备了。未来中国会装备另一种苏联的远程防空导弹。正如赫鲁晓夫书记所说，中国和苏联的装备体系，在最近三年正迅速接近。”
　　米高扬：“至少以后中国和苏联在战时的后勤补给会有很高的通用率。”
　　……
　　马林科夫：“同志们，有一件事情，现在必须向主席团所有成员通报了。列宁格勒正在仿制中国生产的野战炮兵计算机，而且成功地生产出了一台样机。除了零件性能还不稳定之外，其他一切都与中国的计算机相当。如果未来中国的同志问起此事，我们应该统一回答口径。”
　　赫鲁晓夫：“你是说以后我们就用国内仿制的野战炮兵计算机装备炮兵部队？”
　　米高扬：“马林科夫主席，您上个月跟我单独谈过这件事，后来我了解到中国的炮兵计算机价钱其实很便宜。这件事，坦率地说，必要性不是太高，我想我们应该把精力放在更急需提升水平的行业。”


第66章 两弹工程同步推进
　　继美国空军和波音公司电子电路部仿制成功二代晶体管后，列宁格勒的加里宁工学院也仿制成功了这种晶体管，并且顺便仿制了PJ-1野战炮兵计算机。
　　至于为什么不是先仿制T50或T51而是直奔PJ-1，是因为苏联最想要的是PJ-1。
　　苏联陆军觉得还需要更多的PJ-1，现在他们除了重炮营，诸如76毫米加农炮营和85毫米加农炮营也觉得有必要装备一台PJ-1。
　　马林科夫在红场向其他主席团成员透露这个消息时，加里宁工学院仿制的PJ-1已经可以点亮开机，虽然还存在着故障率高（主要是晶体管的故障）的缺点，但如果不出故障，用起来和PJ-1基本一样。而且苏版PJ-1外壳的钢板还厚1毫米。
　　制约苏联仿制PJ-1的不是性能问题而是大规模生产的组织。现在加里宁工学院制造了一台样机，剩余的材料还能制造第二台，再多就没有了。因为从晶体管到小尺寸电容电阻都是由加里宁工学院的研究生和老师们在实验室手工制作的，不具备大规模生产能力。
　　如果苏联陆军要装备加里宁工学院仿制的炮兵计算机，那么就要由苏联国家计划委员会下达指令、列宁格勒和莫斯科两个城市各自建设七八家工厂，每家工厂先期投资上百万到几百万卢布，理论上一年之后这些工厂能全部运转起来，量产PJ-1（俄），但实际上一年能不能做到可不好说。如果是卫国战争期间可能10个月就够了，但现在是和平年代，现在苏联的体制下很可能耗时不止1年。
　　马林科夫召集苏联国防部的头头讨论此事，苏联军方就显得头脑很清醒，认为为此建立那么多工厂，消耗那么多资源，最后单价还不一定能压到中国开出的报价，没有必要这么折腾。
　　比较惊讶的是，苏联国家计委也对组建PJ-1（俄）的生产体系持消极态度。
　　国家计委委员不会因为多建了工厂、多生产了什么设备而增加收入。实际上这事儿是增加了他们的工作量。因此除非马林科夫摁着国家计委大佬们的脑袋，让他们当做政治任务完成，否则国家计委对此没太多的积极性。
　　……
　　“苏联整个国家现在不存在外汇危机，没有太多的扩展出口或减少进口的需求。”
　　加里宁工学院仿制PJ-1的消息也有零星传到了唐华耳里，和总会计师商量时，总会计师断定苏联没太大的积极性搞进口替代。
　　“他们有充足的制造业工业品出口能力，能够很轻易就从中国或东欧国家手里把硬通货再回笼到国内。比如中国这样的情况，每年都要从苏联进口一大堆不可或缺的商品。”
　　唐华：“那希望最好如此。”
　　的确现在中国如果想要发展快，那秘诀就是不断从苏联进口生产资料，加速完成自己的工业化。即便有的设备国内可以制造，比如沈阳第一机床厂1954年5月就投产了，但为了更快地新开工厂，1954年底中国仍然和苏联签署了在1955年进口1500台各类机床的订单。
　　如果加上渐渐开始烧钱的两弹工程，那苏联方面更加不愁出口额达标的事情。
　　……
　　北京，国防高级技术研究院弹道导弹与运载火箭研究中心。
　　唐华把八个机械工业部封印成一个机工部并且设立专家联席会议之后，原先的国防部第一到第七研究院也就不会再出现了，现在只设一个研究“黑科技”的国防高级技术研究院。
　　“TK-3探空火箭与D-1弹道导弹，这两个东西实际上是一个项目。我们现在开始讨论它们的具体工程设计和实现方法。”
　　钱学森主持召开研究中心的专家小组会议。
　　与唐华相比，钱学森的管理风格是制定一个顶层的概念或者方向，之后通过民主会议的形式，由各个小组提供具体的工程实现方案。最后，钱学森将所有小组的方案报告统合进行思考，权衡各系统目前能达到的技术水准、性能优劣，最后制定出一个性能上达标的、技术上可行的设计方案。
　　也就是钱学森工程控制论中所推崇的“总体设计部”的本来职责。
　　“虽然D-1只是个过渡产品，但是按照唐华部长的构想，我们要努力让D-1向一枚有实战意义的弹道导弹靠拢，”钱学森说，“整个最简系统由一辆导弹拖曳发射车、一辆氧化剂运输车、一辆燃料运输车，还有一辆什么定位指挥车构成，能进行公路机动，快速起竖和加注燃料、氧化剂，发射准备的时间尽量短。”
　　“所以D-1导弹我倾向于粗短的结构，这就是为什么TK-2我们已经验证成功了两级火箭制，但D-1和TK-3又重新回归单级火箭的原因。”
　　姚桐斌：“最近两个月我在重工业部有色金属局呆的时间比较多，可以确认的是，国内低合金高强钢、粉末冶金和加工机械两个月内就位，低合金高强钢由大连生产，粉末冶金部件由西安硬质合金厂生产。为此我们需要重新设计火箭发动机的喷嘴，以发挥新材料的最大效用。”
　　屠守锷：“我这里已经有设计好的新火箭发动机方案。如果材料参数达标，火箭的秒比冲能提高5%。好几种不同级别的火箭发动机我都有方案了，D-1主发动机，D-2的第一级和第二级发动机还有原理样级。”
　　钱学森记下了屠守锷所说的发动机概念指标。“老任，你那边火箭弹体的设计有什么新进展？”
　　任新民：“根据我在112B厂的调研，恐怕计划要有所调整。TK-3探空火箭的材料与D-1的弹体材料可以相互不同。”
　　钱学森：“你是说D-1的强度要求比较高吧。”
　　任新民：“是的，那个技术指标说D-1的拖运车要能在土路行进和越过一些沟坎，还要能防御重磅炸弹几十米外爆炸的超压……如果TK-3不需要承受这些，那它可以做得更轻。”
　　在112B厂的数控加工中心，任新民从抚顺要来了铝镁合金，先加工成30毫米厚的弧板，然后用数控铣床生生地刨掉90%的材料，把弧板削成了厚度仅有2毫米的主壳体“膜”和30毫米纵横成网的加强筋结构。
　　这在人工铣床加工的时候是不可想象的，要么根本做不成，调用传奇级老铣工来加工铝板是可以加工出来，但加工速度很慢。传奇级老铣工的费用也是很贵的。
　　相比之下，数控铣床做起来一点都不困难，加工速度很快，平均加工成本只有人工的几分之一。
　　“本来，采用铝镁合金壳体＋防腐蚀内衬，比薄钢壳体＋内衬就能减重100公斤，如果再采用铝镁合金等网格结构，整个火箭壳体可以再减重60公斤。”任新民补充道。
　　钱学森也记下了任新民在沈阳找到的新工艺，“等网格结构应该还是很贵吧。我看还是用在大一点的D-2、D-3火箭上好点。”
　　“但是只要减少一点点重量，火箭的高度或者速度就可以有不小的提升。”
　　钱学森：“不要把所有的宝都押在数控加工中心上面，我们自己也要动脑，在其他的地方寻求改进和技术进步。”
　　……
　　房山县大石河畔。
　　中国科学院原子能科学研究院。
　　2月份兴建的试验反应堆，经过近10个月的急速施工和设备安装，建筑已经立起来了。
　　在3月份，这里还是一个40米x40米的大坑，随后捆扎钢筋、浇筑混凝土，混凝土基台成型后盖周边建筑，水系管道、电路、外层安全防护墙等等，也依次建起。
　　苏联提供的试验核反应堆在苏联装备并且运行过，这次就驾轻就熟地直接提供零件和安装图纸，从7月底不断有大大小小的零件从铁路运到房山，在工程机械的帮助下一个个地吊装进去。
　　11月，最后一个大件零件吊装完毕，反应堆建筑封顶。
　　这是一座7000千瓦重水反应堆，原子能科学研究院将其命名为101堆。
　　在101堆的反应堆核心四周的环状人行过道，钱三强、邓稼先、苏联原子能利用总局代表索洛维也夫三人注视着核心，那里中间的位置一周前还是一个凹坑，现在已安装了一个圆柱形基台，基台将要放置的设备就是燃料模组——中子源、浓度4%的铀235燃料棒和石墨棒。
　　历史上的101堆开工于1956年5月，1958年6月首次运行。70年代，原子能科学研究院还自主进行了101堆的大修改建工程，直接将反应堆的技术水平提升了一代，2019年才正式退役处理。
　　邓稼先：“不知道101堆什么时候能第一次实现链式反应，那时候中国人就第一次掌握原子能了。”
　　索洛维也夫：“如果一切顺利的话，1955年底能运行。”
　　钱三强：“索洛维也夫同志，我们对你们是不隐瞒什么的。中国启动原子能研究既是为了和平利用核能，也是希望像苏联那样，用原子武器来保卫自己的国家。”
　　索洛维也夫：“是的，我了解。而且我个人认为，中国发展核武器有足够的理由，也有足够的基础。”
　　“但如果苏联能够继续向我们提供一部分帮助，我们可以更快形成自己的核能力。”
　　“这也是很合理的，但是，”索洛维也夫说，“关于核技术的转让，一切都要经过苏工中央主席团表决通过，我们只能提出一些建议，甚至我这个级别的干部的建议书，可能都不会送达马林科夫主席的办公桌。”
　　……
　　三人在谈话之时，反应堆核心区进来了一队人。
　　邓稼先：“于敏！”
　　于敏抬头看见了钱三强和邓稼先，挥了挥手。
　　于敏身后是六个今年毕业的北大、清华物理系学生。前几天于敏带着他们在清华大学的回旋加速器实验室实习观摩，观摩完毕一大早坐卡车穿过北京城，乘车三个小时回到南边的原子能科学研究院。
　　这些7月份报道的学生有6个月的实习期，但实际上，但101反应堆正式运转起来之前，可以认为他们一直处于实习期，而且是个个带绝密级身份的实习生……
　　于敏当然也是核项目的人员，而且是核心圈成员。1926年的他是1951年从北大物理系研究生毕业的，此后一直呆在中科院近代物理研究所，现在近代所改制为原子能科学研究院，他是核物理方向的副研究员。
　　于敏虽然身后带着6个毕业生，却是一副心不在焉的样子，上楼梯的过程中都背着手在思考问题。
　　“在思考什么问题呢？”邓稼先问。
　　“我这儿在模拟反应堆的工作。”于敏指指自己的脑袋。101反应堆的图纸运到原子能科学研究院，于敏看了三天，把一切细节都记在了脑子里。
　　“我前几天脑子里已经运行过一次了，”邓稼先哈哈大笑，“运转起几次后，我把它点炸了。”
　　“这是我们的于敏副研究员，虽然没有出国留学经历，但在原子核计算和中子计算方面非常厉害。”钱三强对索洛维也夫说。
　　索洛维也夫：“如果有可能的话，我或许可以游说苏联科学院，请一个或几个原子物理学家来北京，与你们进行学术交流。”
　　“如果能有学术交流的机会，那就太好了。”于敏说。
　　邓稼先：“我们的唐华部长也一直想做这件事，如果我们共同努力，或许不久的将来可以获得学习的机会。”
　　“唐华部长现在几乎是苏联和中国的精确制导武器教父，而且他有很强的前沿基础科学的敏感度，”索洛维也夫感叹了一句，“如果你们决心启动核武器研制计划，或许也应该由他来领导。”
　　钱三强：“唐部长……一直在关注和关心原子能科学研究院。”


第67章 成都的飞机作坊
　　两弹工程现在的架构，被总理称作“一唐二钱”，理论上唐华其实也在管着核工程。
　　不过钱三强主持核项目并不需要唐华操太多的心。如果说唐华现在有操心的事情，那也是1956年及以后的核工程怎么确定。
　　1954年2月与苏联签订的原子能合作协议，送进来的反应堆和回旋加速器国内能玩到1955年底。之后该如何走，就有全独立自主和部分外援两条路线。
　　唐华首先想的是比较坏的情况，那就是1955～1957年没和苏联达成比较大的援助协议。
　　这首先得准备一个氟化氢-六氟化铀制备工厂。
　　目前有两个工厂能够生产氟化氢，一个在长春，光学玻璃和光纤产业专用，原先就有一个小厂，去年从苏联购买设备大扩建，扩建完成后产能会提高四倍——但提高的这四倍产量也会被玻璃和光纤全部用掉。
　　第二个厂在包头，新建的下官地化工厂（对外称包头第二农药厂），这个厂唐华放在包头就是为了生产六氟化铀准备的，当然没六氟化铀生产任务时氢氟酸也可以生产除草剂。
　　在上海唐华找到了简法制重金属氟化物的设备，如果以这个反应釜为基础改进，可以搞出能用的六氟化铀工厂——硝酸溶解黄饼，加氨制成重铀酸铵，还原成二氧化铀后用氢氟酸生成四氟化铀，另一条线用氟化氢制氟气，氟再与四氟化铀反应得六氟化铀气体。
　　难点就是如果核工程启动，每年需要把上百吨甚至几百吨天然铀制成六氟化铀，这就需要既上规模，又要保证设备长时间无故障运行。
　　至于气体扩散机，得先从利于分离铀235和铀238的扩散膜开始准备。
　　……
　　这几天，“小曹”也到了上海和唐华汇合。小曹也早就离开北京，但中途在鲁西南和苏北停留了挺长一段时间，考察今年夏季淮河水灾损失和灾后重建情况，写一份考察报告递交给上级。
　　作为主席的儿子，在国家计委小曹既要学习工业建设和工业规划，也很自觉地关注农业发展情况。
　　“唐部长，这个氟化物生成器和扩散膜，是打算在苏联不提供援助的时候自力研制的吧？”小曹问。
　　唐华：“必须做好出现这样的情况的准备。”
　　“如果过会儿苏联又答应援助我们搞原子弹了呢？”
　　“那没有关系，化工局和重机局会继续推进这两个东西的研究，”唐华说，“如果说有变化就是可以拿着苏联给的实物或者图纸来研究，中间略微跳过几步，但最终得形成研究更新的能力。”
　　……
　　既然小曹到了上海，那下一步工作就可以动身了。
　　从上海铁路到武汉，从武汉乘船到重庆。
　　武汉到重庆的水路比较考验耐心，这个年代最快的船也要三天四夜。
　　“1904年清政府就计划修筑川汉铁路，因为这条路的集资问题还引发了保路运动，”小曹说，“然而清朝灭亡后，民国几十年，川汉铁路只铲了铲草皮。我们的交通建设得加快了。”
　　唐华：“1904年的清朝低估了川汉铁路的难度，或者说，清朝的统治者根本就没有意识到川汉铁路意味着什么。1913到1915年詹天佑真正进行工程勘测，他给出的规划图就能看出来川汉铁路是多大的一个工程。”
　　1904年1月，四川总督锡良奏准设立“官办川汉铁路公司”，开始搞民间集资。现在看来，设立这个公司集资修路，有点像21世纪的某些画大饼集资诈骗案。
　　1913年9月，二次革命失败，孙中山逃亡海外，可算是能有一个比较靠谱的专业人士来设计川汉铁路了。从1913年9月到1915年，詹天佑出任北洋政府的铁路督办，他发现必须绕过万县，宜昌秭归段也得改线，路上的几个超长隧道超出了当时的工程能力，只能绕大弯，而且坡度高达3.7%，几乎是铁路线路的极限。在一些地方詹天佑甚至不得不使出他修京张铁路时发明的之字形线路来减缓坡度。
　　詹天佑给出的路线设计图可以说“满含对大自然的敬畏”。
　　第一次勘测的线路詹天佑并不满意，他还想进行第二次复勘，但1919年詹天佑病逝，然后就没有然后了。
　　川汉铁路的原规划线路中，成都到重庆的川渝铁路1953年通车了，这段有一半是在成都平原上，不难。
　　重庆到宜昌的宜万铁路、宜昌到武汉的汉宜铁路，到21世纪第二个10年才修通，这还是因为刘志军这个疯子的推进才啃下来的。
　　听了唐华的解释，小曹也有点惆怅：“长江航道是一条慢速货物运输线路，如果需要更快一些的货运或者运输人员，还是得有一条铁路。”
　　“这条铁路等于打通三峡，”唐华说，“地形困难，地质复杂，不但山多，还有溶岩地貌。……等未来技术的发展吧，用人类的蛮力来解决大自然的蛮力。”
　　……
　　成都，青羊区。
　　“唐部长，我们其实主要工作是仿制发动机，发动机仿制出来之后顺便造了一架飞机。”
　　成都飞机制造厂&成都发动机制造厂的跑道上停着一架图-2。看得出来飞机这段时间经常飞，轮胎和舷梯都一副用久了的模样。实际上这架飞机半小时前刚进行过一次试飞，5分钟前才落地。
　　更稀奇的是，这架图-2现在是三引擎发动机，左右机翼的两具活塞螺旋桨推进器之外，飞机腹部挂着一台小喷气发动机。
　　这是1953年初中国和英国秘密贸易的成果，罗罗-布里斯托尔“毒蛇”小涡喷的仿制版。
　　“今年2月，苏援设备和引英设备的合体调试完毕，奥林匹斯发动机和毒蛇发动机我们都拿到了一些技术资料，但奥林匹斯的设计有些棘手，我们首先试着造毒蛇的样机。112A厂沈飞已经占了涡喷-1的序号，我们这个就叫涡喷-2。”
　　1954年9月，涡喷-2地面试车通过。10月，成飞把生产出来的涡喷-2焊在图-2腹部上天试飞。——其实这时候涡喷-2还没有经历地面长时试车。
　　但总的来说效果还不错，地面试车测得最大推力1.22吨，虽然还没做完长时试车，但前后几十小时的试验涡喷-2都能正常运行。小毛病是有，比如一开始的油路断路，后来修复了；接近最大推力时发动机振动问题，也解决了。又不是喷零件这种事故，小设计缺陷总是能克服的。
　　在涡喷-2试制时，屠基达就在暗中设计一款喷气式教练机。唐华现在回过头，就能看到机库大棚中的那架小飞机。
　　——这不是双发版的歼教-1么？
　　原来的歼教-1装1台米格-15比斯上用的涡喷的缩小版，最大推力1.65吨，现在这架飞机装2台涡喷-2，总推力2.44吨。
　　钝圆的流线型头部，两侧进气。纵列双人座舱唐华看着特眼熟，这肯定是从米格-15教练机上拆过来用的。平直机翼，尾翼和垂尾看起来更像是放大版的拉-11而不是米格-15的样式。不过气动外形方面屠基达既然敢于这么设计，那肯定是在哈工程做过风洞试验，成飞现在也有静力试验设备。
　　“南昌飞机厂正在制造初教-5，”唐华说，“你这个飞机如果批量生产的话，大概是定位为中/高级教练机。”
　　屠基达：“我可没想这么远，现在只是努力让成飞的设计队伍动起来，甭管设计出来的飞机性能好不好，有设计经验之后做进一步的工作就顺利多了。”
　　唐华：“这个想法很对。……这个飞机只要能飞起来，再平稳落地，就说明设计团队过了第一关。而且很不错，如果你们这次试飞成功，这是中国制造的第一架喷气式飞机升上天空。”
　　双发版的歼教-1被牵引车拉出机库，在跑道就位。十几个地勤人员围着歼教-1忙碌，飞行员上飞机之后逐项试操纵功能，每试验一项就由地勤人员反馈飞行员是否正常。这其实在昨天和今天上午已经进行过全套检查，但起飞前还要检查一次。
　　成都飞机联合体——飞机厂、发动机厂和设计所——在1952年时还没被列入开工建设的日程，正常应该在二五计划后期开始兴建。不过中英的秘密贸易既然已经来了，那总不能让这些设备放在仓库里生锈，唐华要做的就是顺水推舟，在中国的腹地再造一个战斗机（歼击机）设计生产基地。
　　现在的成飞除了少数屠基达这样的从哈飞、沈飞抽调过来的人员，其他一大半都是新手。有的是初出茅庐的理工科毕业生，有的刚刚脱下军装转业，有的其实以前是修飞机的和修坦克的。其中的主任设计师屠基达今年才27岁，1950年从上海交大毕业。
　　“起飞之后一切操作求稳，加速要缓，爬升要缓，转弯也要平缓，”走到飞机旁，屠基达最后一次嘱咐试飞员，“发现机械故障不要慌，确信自己找到了真正的故障原因，然后做出补救。完成必要的试飞项目之后即可返回。”
　　“飞机空中转向的时候，转弯圈外沿那台发动机可能会工作不正常，”唐华说，“如果空中单发停车不要急，一台发动机也掉不下去，改直飞之后尝试空中重启。”
　　地勤人员撤离，发动机启动，尾部喷出两团火焰，飞机在跑道上前进、加速，轮胎离地。
　　——不知道这算笨鸟先飞还是后发先至，112A厂在有板有眼地落实米格-17的全套生产线的时候，成都平原的这个简陋的飞机厂，把中国第一架喷气式飞机送上了天。
　　不过要说生产联合体，此时还是沈飞的完成度更高。成都只有发动机生产线和一个飞机制造作坊，并不具备批量生产任何飞机的能力。
　　“刚才我是看到发动机的左右进气口，所以猜测发动机在飞机状态改变的时候会出一些状况。”飞机升上天之后，唐华说。
　　屠基达：“是……飞机表面存在的附面层紊流，进入发动机之后捣的鬼？”
　　唐华点点头，“米格-15、15比斯、米格-17都是机头进气设计，不会遇到这种问题。歼教-1是两侧进气，空气流经机头再到侧面，表面产生的紊流直接进入进气道。如果气流一直是稳定的，顶多也就是发动机涡轮转子受力不均匀的问题，但如果是在转向或做其他的机动动作，那就不一定了。”
　　屠基达：“这个问题是得解决……进气道不能埋在机身里，要和机身隔开。不过，要稍微增加一点重量了。”
　　两人谈天之时，歼教-1就完成了第一次飞行——也就是在机场旁边飞一飞，转个大弯就降落，前后不到15分钟。不过就在转弯时，飞行员报告还真遭遇了一次左发停机，好在空中重启成功了。


第68章 遇到了出乎意料的人
　　为了赶成飞歼教-1的首飞，唐华在重庆上岸就直奔成都，看完首飞、安排成飞未来发展方向，之后再返回重庆继续做事。
　　“小曹，你在苏北考察了一个月的农村，今天我们也去农村转转。”
　　唐华和小曹没到重庆，车就拐到了岔路，开了两三个小时，最后大概在重庆到泸州之间的一处山村下车。
　　“这地方属于沙坝乡，离重庆大约80公里，”当地县政府来了一个干事当向导，他告诉两人，“这还是直线距离。公路距离……不知道，那个村其实不通公路。”
　　两辆车开到没路的地方，再翻过一座山头，一行人这才看见一个山间的村子。
　　“小曹，这里和你去的苏北农村比起来，都有什么区别？”
　　“山多，地少。另外，……村子的房子看起来比苏北还破。”
　　“苏北到底还是平原地区，交通也比这儿方便，”唐华说，“看县政府的统计，这个黄家冲去年人口1816人，有水田880亩，坡旱地763亩，总共耕地是1643亩，人均9分地。苏北那些农村人均耕地大概是多少？”
　　小曹：“人均一般2到4亩，但有部分耕地轻盐碱化，当年分田和现在搞合作社的时候都尽量好田孬田搭配比例。”
　　唐华：“即使只用畜力，一个劳动力也可以耕种10亩地。”
　　“还能放宽一点。只要有牛，15亩也能忙得过来，而且种得还算细致的。当然北方收割季节雨水少，拉的时间可以比较长，比四川有利。”
　　“但这个村子，就算老人和儿童不下地干活，每个劳动力也只需耕种2亩地，”唐华说，“至于苏北那边，人均2亩就是每个劳动力耕种4亩到5亩的地而已。”
　　小曹：“是呀，现在大部分地区的农村，土地都跟不上人口的数量。52、53年，苏北就有土地兼并的现象了，我们政府没有禁止土地买卖嘛。手里有余钱的人从其他农民手里买地，他就算买到比人均高两三倍的地，也是自耕自种，不雇工就不是地主，没人管得着他。如果不搞合作化和人民公社，过几年就会饿死人。”
　　看来小曹到苏北农村，考察得挺仔细的。
　　……
　　“今年的工业产值增长率，如果不出意外的话，又是20%以上，可能是在22～23%之间，”唐华说，“在国家计委看企业动态，有时候会觉得发展得太快了，心里发慌怕翻车；但到农村看一看，又觉得这个发展速度不快，甚至还想快一点，因为这事真的很急。”
　　1953年全国人口6亿，也就是在这一年，统计全国农村人口每年的货币收入是8.6元。还有非货币性收入，就是自己种的米、菜等等口粮，折算价值几十块上百块都有可能，但每个人一年到头挣的票子，就是8块6毛钱。
　　这点钱要买盐买布，买农具买洋油——想多了，煤油灯那是过年过节的时候才点的，平时根本用不起。
　　现在全国人均耕地比21世纪要多，人均2亩多的样子，但存在着东三省、新疆这样的地多人少的地区。西南人口密集的山区省份，耕地向来就少，像黄家冲这样的情况很普遍。
　　唐华：“人均9分地，打下来的粮食留够口粮，留够种子，交了公粮，剩下几十斤，卖了5块钱，这5块就是全年的收入了。黄家冲人均0.9亩地，在这一带的村子里是偏少，但也还有更少的。”
　　小曹：“发展农业确实刻不容缓，除了兴修水利、开垦耕地，更关键的是建立化肥、农药和农业机械产业，实现农业现代化。”
　　唐华：“化肥、农药和农机，这仨产业都加上，占用的工业人口不会超过一千万人，就可以为全国的耕地提供足够的农药化肥。但是，我们现在谈的不是把一千万农民弄进城去生产化肥农药，而是四亿，把四亿人从农村人口变成从事工业或其他产业的城市人口。”
　　小曹：“……我明白你刚才说的‘很急’是什么意思了。”
　　农村穷，农村苦，这是真的。
　　有人说都怪工农剪刀差搞得，这是片面的。
　　六十斤稻谷卖五块钱，是有点儿刻意压低农产品价格，那不剪刀差了，涨价行了吧？涨一倍。
　　农民年收入10块钱。
　　再涨？翻到三倍？
　　农民年收入15块钱。
　　够干啥的。然而这时候你抬头看看四周，我亲爱滴达瓦里希，粮食价格上涨300%啊，全国怕是已经乱成一锅粥了。
　　所以关键原因还是：一个可以耕种10亩地的劳动力，现在只耕种2亩地（生产资料供应不足），他80%的生产力被封印了。
　　这些假设还都是建立在畜力耕种的前提下，如果以机械化农业为标杆，那更夸张，这个劳动力98%的生产力被封印了。
　　假设每个劳动力给够10亩地，他交了公粮留了种子和口粮，还能拿出一千斤稻谷去卖，就算还是8分钱一斤稻谷的收购价，每年的货币性收入也有80块钱。
　　可惜放眼世界，已经没有大片的未垦之地了，加拿大和澳大利亚唐华也打不下来。
　　……
　　唐华：“农业还是不能放松，如果全国耕地面积无法明显增加，那就用化肥、农药、水利、良种，逐步推广这些东西。让全国农业总产出在跑赢人口增长率之余，每年还有一定的净增长，改善全国的平均生活水平。但我们还得快速发展工业和其他产业，让更多的农民成为工人，这不但是使国家变强的方式，也等于是改善农村的平均生活水平。”
　　小曹：“那就是说，我们每年城市化的速度，必须要让城市人口的年增长数量大于全国人口的净增加数量，这样才算是让农村的人均耕地数出现增长的势头。”
　　唐华：“1953年全国净增加人口960万，城市化率是13.31%增加到13.7%……”
　　简单一算，不达标。农村人口仍在快速增加。
　　唐华和小曹都摇着头笑了。
　　把四亿人从农村人口变成城市人口，那么，请给四亿工业人口的生产资料。不管大工厂还是小工厂，不管中央直属企业还是乡镇集体企业，反正要工厂要企业。
　　现在没有……得慢慢积累。
　　“这个模型略为简单粗暴了，”过了一会儿，唐华说，“建国后我们努力恢复生产、重修水利设施，许多民国时期荒废的耕地重新成为可耕种之地，此外新疆和黑龙江在开垦大片的耕地，我估计在1960年以前，耕地面积的增长率还是高于人口的自然增长率的。但工业化这件事情还是很有急迫感。”
　　……
　　黄家冲村外的山上闲聊，聊完两人并不打算下到村子里寻访，直接掉头回停车的地方，回重庆。
　　“所以今年重庆的工业投资，重工业6亿1千万元，轻工业投资只有5500万元，就是要想让工业规模在几年之后有爆发式的增长。”
　　小曹在车上问唐华。
　　唐华点了点头，“不过，重庆今年的重工业投资，有一些并不是提供生产资料的。”
　　这说的就是重庆兵工厂（建设厂）。现在的建设厂比历史上扩建得更早，规模更大。
　　西南地区的工业急速发展，要到60年代末的三线建设。
　　虽然三线建设几乎全是军工企业以及为军工企业配套而建的上游工业，但三线建设让西南数省快速拥有了大量的工厂和产业工人，城市扩大、电力供应成倍增加、交通大发展，为80年代及以后的发展打了至关重要的基础。
　　……如果当年建在三线的不全是军工企业，那就更好了。
　　……如果这些企业不是全都按核大战下还能继续开动的疯狂标准建设，那就更更好了。
　　幸运的是，现在这个时空，这两条好消息都存在。
　　去年主席宣布裁军到240万，这是主席、总理预见到了中国有可能在冷战背景下获得一段时间的冷和平。
　　1954年日内瓦协议签署，证明这个预见是正确的，中国可获得10年的和平期。
　　所以，现在往重庆放的企业除了重庆建设兵工厂，往成都放的企业除了成飞，其他都是民用工业。
　　包括至关重要的放在重庆的10万吨合成氨-尿素联合生产线。
　　企业的建设标准，只有建设兵工厂做了一定的防空袭考虑，其他企业是按照唐华“怎么建运营成本最低，就怎么建”原则定的。
　　当年的三线建设以丧心病狂的“工厂洞窟化”为特色。
　　反应堆在山洞里，钚提炼厂在山洞里，枪炮厂在山洞里，子弹厂在山洞里，摩托车厂在山洞里，仓库在山洞里，发电厂也挖一个巨型山洞装进去，连工厂的员工食堂都特么建在山洞里。
　　以为打洞不要钱啊。
　　打洞很烧钱。把这些钱省下来的话，一个工厂的投资至少能建出两座工厂来。
　　除了全体洞窟化，为了防止工业区被一发沙皇核弹端掉，还建得极其分散，这导致80年代这些企业军转民都不好使——一个重庆的厂零件生产居然放在贵州，交通物流费用高，工厂运营成本高，工人也不肯跑这么偏远的地方上班。
　　现在重庆的新建企业要么在重庆市的长江码头附近，要么靠着成渝铁路及沿线车站，反正怎么方便怎么来。
　　……
　　“这是公私合营永利化工重庆分厂。投产好几个月了，闻这工厂的味儿就知道。”
　　唐华和小曹只是坐车从厂门口经过，都能闻到里边飘出来的尿素味。
　　“这是重庆农具厂，用的是重庆钢铁公司出产的钢铁。”
　　“建设厂，重庆兵工厂，到了。”
　　建设厂现在独家供应全军的60毫米、82毫米、107毫米迫击炮（的炮弹）、120毫米迫击炮、掷弹筒、75毫米无后坐力炮和105毫米无后坐力炮，另外可以生产50半自动、50班机等枪械、40毫米火箭筒、几乎所有的我军制式的子弹。
　　下一步的发展计划，一是生产摩托车，二是再把108毫米火箭炮的生产线也从大连复制一套过来。
　　“唐部长你好。”
　　“老吴！？”唐华上前一步握住吴运铎的手，“大连之后我们三年多没见面了啊，现在怎么样？身体还行吧？”
　　“现在在重庆安定下来，休养得比以前好多了，”吴运铎说，“这两年因为闲着，学通了俄语，看了很多书，正在学英语。”
　　经过几次兵器工业的调整，吴运铎现在是机工部第一机械工业局的副局长，位置等于是以前的兵工总局西南分局局长。
　　一旁的建设厂厂长傅立明说：“老吴说是休养，其实还在亲自操心很多事。建设厂下一步的工作是具备生产108毫米火箭炮的能力，老吴说，这工作一定得是他来干，换谁都不行。这不又吃住在车间里了，还收了好几个徒弟。”
　　唐华：“老吴做榜样，带徒弟一定能带出一个又有技术又有冲劲的团队来。”
　　吴运铎：“这些小伙子本来就很优秀，和他们在一起工作是我的荣幸，而不是我带他们才成材。要说榜样，50年51年，你、还有刘部长，我们在大连废寝忘食研制40火和108火，那才是该说叨说叨的榜样。小黄，放下扫把过来一下。”
　　一个身高不高但很有精神的小伙子应了一声跑过来。
　　吴运铎：“去年复员转业，从志愿军的一个小通讯员变成工人，才一年时间，现在至少是5级钳工、4级锻工水平，每天还上夜校学习知识。黄继光，这就是以前我常说的科学大王、兵器大王，唐部长。”
　　知道面前的人是唐部长，黄继光一下变得胆怯，憋了好久说出一句话“唐部长您好。”
　　唐华：？！
　　“小黄……黄继光，你在志愿军是哪支部队的？”唐华定定神问道。
　　“15军45师，嗯，135团，”黄继光回答。
　　唐华现在的震惊表情估计把黄继光吓着了，不由自主地向后退了一步。
　　黄继光，四川省中江县人。1951年参军，1951年7月作为志愿军15军45师135团2营6连的通讯员入朝参战。1952年10月19日，在上甘岭战役中，黄继光所在连队攻击597.9高地，为保障主力进攻，黄继光负伤后跃起，用自己的胸膛堵住敌人地堡机枪眼牺牲。
　　这是原来的历史……
　　1951年6月的东豆川反击战是15军在朝鲜的最后一场恶战，战后15军休整，再回朝鲜时朝鲜半岛已陷入平静，没什么大仗了。值班一个周期，15军再轮调回国，再就是被粟裕抓去作为台湾战役的预备兵团，但最后也没用上。
　　唐华看过抗美援朝的所有军的报告，长津湖战役有杨根思与美军同归于尽。有松骨峰血战。但没有铁原反击战，没有上甘岭战役，没有白马山，没有金城反击。
　　黄继光活生生站在唐华面前。
　　邱少云此时在哪呢？会不会也在什么地方过着和平的生活？
　　……
　　“志愿军战士都是好样的，抗美援朝15军我的印象很深，第五次战役、东豆川反击，都是经典之战，”出来之后，唐华对小曹说，“你那时候也回到志司了，肯定也知道，对吧。”
　　小曹点点头，又说：“对了，刚才听广播，苏联外长莫洛托夫出席欧安会之后有一个讲话，里面提到咱们了。”


第69章 张盖村渤8井
　　“世界社会主义阵营，是由苏联和中国共同领导的。”
　　欧安会上，苏联外长莫洛托夫神态自然地说了上面这句话。
　　欧安会全称“保障欧洲和平和安全会议”，是苏联为应对北约《欧洲防务集团条约》和德法《巴黎协定》而召集的。
　　《欧洲防务集团条约》提出在西欧建立一个“超国家防务集团”的设想，法国不同意这个设想，但是也不是反对其中所有的内容。因此法国否决了《欧洲防务集团条约》，但找德国单独签订了《巴黎协定》。
　　《巴黎协定》签订之后，联邦德国国防军的成立就只是时间问题了。
　　苏联认为，西欧地面上最能打的国家是联邦德国。联邦德国要成立国防军，而且实施义务兵役制，意味着西德会重建一支50到80万人的常备军，这可是非常的糟糕。
　　于是苏联通电全欧洲，呼吁大家不要被美国带沟里去，咱召开一个欧洲人自己的安全会议。
　　最后响应的只有波兰、捷克、东德……东欧的社会主义七国。加上苏联，八国1954年12月2日在莫斯科召开了欧安会。
　　莫斯科欧安会之后，55年5月，还是这八国在华沙再开了一次会，签订了一个友好互助合作条约，史称《华沙条约》。
　　欧安会就是华约条约组织成立的前奏。
　　在主议题——如何应对德国重新被武装的讨论结束后，八国也提起了其他与社会主义阵营相关的安全问题。
　　“最近，日本成立了自卫队，并建立了防卫厅管辖这支武装，这必须引起我们的警惕。”发言的是罗马尼亚外长。
　　莫洛托夫：“两个法西斯的战争策源地都被美国重新武装起来了，美国的战争贩子正在自我毁灭的路上越走越远。”
　　波兰外长：“现在的形势越来越明显，美国及其傀儡已着手从东西两面对社会主义阵营进行夹击，我们……”
　　“外长同志，世界社会主义阵营，是由苏联和中国共同领导的。”
　　莫洛托夫说完，在场的七国外长当然明白苏联外长这句话的意思。列席会议旁听的瑞士、瑞典、芬兰观察员则相互交换了一下眼神。
　　……
　　“哎，这老大其实不好当，”唐华对小曹说，“我们还是一个正在发展的农业国，离最初步的现代化，也还要继续发展很久。”
　　“苏联在欧洲方向支撑社会主义阵营，我们在东方侧翼支撑，”小曹说，“倒也不是说我们就成为老大之一，只是战略任务上这么分配而已。”
　　从建设厂出来，唐华还是忍不住去永利化工重庆分厂转了一圈。
　　“化工局做好了国产化合成氨装置的准备，侯德榜先生的这套合成氨-尿素生产线是全世界最先进的，”唐华说，“为此我们甚至在海外几个国家注册了专利，以保护自己的利益。1955年会是化肥工业快速发展的年份。”
　　小曹：“能供应一些肥料，农村粮食的出产会因此有明显的受益。不过为什么是明年呢？”
　　唐华：“因为要等55年夏天，夏粮收割。化肥行不行，跟农民们说‘种地掺点金坷垃，水稻亩产八百八！’他不一定信，看到粮食就肯定信。”
　　侯德榜不在重庆，不过他今年7月的时候在重庆和成都呆了很久，回来之后向计委递交了一个计划：
　　将正在规划的国产合成氨-化肥联合生产装置的设计一分为二：煤化合成氨和天然气合成氨。
　　在全国大部分地方使用煤化合成氨，在天然气资源丰富的四川盆地，使用天然气合成氨。
　　在合成氨-化肥联合装置里，煤和天然气的作用是相同的：燃烧，为整个生产体系提供热量；供应二氧化碳，无论是合成尿素还是合成碳铵都要高浓度的二氧化碳。
　　但是天然气比起煤炭，好用太多、成本低太多了。——假如不缺天然气的话。
　　天然气是气体，不用铲煤工或者铲车往炉膛里送。燃烧均匀，热值高，没有残渣，不用掏煤渣，不用补料，整个合成装置体积小、运转顺畅、很容易进行连续生产。
　　合成氨工业用天然气会上瘾，用了天然气就不想回到煤化模式了。不但成本低，而且天然气倒退回煤化合成，要更换生产线中40%的设备。苏联不行之后朝鲜就是这样，化肥产业一落千丈，农业也一落千丈。
　　当然，如果强大的的工业母机自生产能力，转向是不难的。有石油用石油，有天然气用天然气，有煤炭就用煤炭。无论哪种方法，只要能出碳铵和尿素就成。
　　……
　　山东，渤海边。
　　唐华看见天然气井就惦记石油。在山东渤海区王岗村，李四光看见一截岩芯，心里头重新燃起了对石油的希望。
　　钻一口2500米深的钻井作业周期是86天，其中60天用来打洞，20多天的时间是预留给拆钻井、运零件转移、在新钻址重新组装成塔所花的时间。
　　86天并不是固定期限，像十三图村的渤1井，打到1000米大漏，下面啥都不可能有，那就可以尽早收摊。
　　倒霉的就如现在正在钻探的东营村渤7井，钻到1700米时断杆了，一截370米长的钻杆断在里面。只能先把1300多米长的剩余钻杆拆出来，伸进去个断杆打捞器，折腾了大概10天才能继续。
　　断杆还不是最糟糕的事故，最糟糕的事故是整个井眼废弃，然后只能放弃钻井，拆钻井塔偏移两三百米再打新井。
　　李四光现在所处的位置是王岗村北，钻井是渤5井。
　　三天前，钻井队报告渤5井和渤6井率先打到了预定深度，而且有一些发现。李四光当即就从济南前往渤海区。
　　“渤5井，山东渤海区王岗村北，（修订后的）东营凹陷王岗继承性背斜构造南部。井深2590米，发现王岗背斜组生油岩。建立‘王岗背斜组’。”
　　一段从地下2300米深取出来的岩心，直径150毫米、长1.2米的圆柱体。毫无疑问的油岩，李四光抬起岩心的一端把它竖起来，猫下腰嗅嗅岩心，能隐隐闻到石油味儿。
　　没发现油流，但发现了含油构造，这说明计算机数值模拟的结果有很大的合理性。
　　在这个地方有油岩，意味着在这一片地区还有油烃更富集、而且土层可以储油的地带。这种地带如果有个几平方公里的面积，那就叫做油田。现在的关键，就是这样的几平方公里的面积在哪里。
　　李四光跳上路虎，离开渤5井，往三水井村的渤6井开去。
　　……
　　“渤6井，山东渤海区三水井村西，东营凹陷沙街-馆陶凹陷东缘。井深2660米，N以下红层，无油气显示。”
　　李四光来到钻井塔旁边的岩心摆放区，把1700米到2500米取出的采样岩心逐个检查了一遍，确信没有一截是油岩。
　　钻井塔从昨天起就安静下来。钻到2660米，任务已经完成，该是停钻转移的时候了。中苏的钻井工人正将钻杆从井里抽出来，露出几十米就把这一节钻杆拆卸掉，然后继续抽继续拆。钻井塔四周的附属设备也在收拾打包，钻杆拆出来，收好钻头之后，就拆钻井塔。
　　李四光检查岩心，将不同深度的岩层和土层信息记录到自己的小本子。渤6井的钻探倒是有一个好消息：没有再度推翻之前修订的地质构造。这说明李四光对渤海区的地下构造经过几次摸索和修订，现在渐渐掌握清楚了。
　　东营村渤7井。
　　因为不久前发生了断杆，格鲁别尼科夫·库茨队长亲自在渤7井坐镇。
　　东营渤7井的现场忙碌得热火朝天。在地下2000多米，钻头破碎地层，并将岩石搅得粉碎。钻井液通过空心的钻杆泵入钻井，直抵钻头，将土壤或岩石碎屑带上地面。
　　钻井液带着碎屑从钻井塔的一侧喷出，像巨人在尿尿。钻井液落入一个大池子，过滤掉碎屑之后再度被泵入钻井反复循环。
　　还没到取岩心的时间段，李四光走到钻井液池旁，在距离十多米的地方逆风闻了闻钻井液池的味道，除了机油味之外并没有石油味。
　　“渤7井已经恢复了钻探作业，但因为断杆事故的影响，现在深度只有2150米，如果一切正常的话，一周之后会到2500米，那时候您再来看结果。”库茨说。
　　李四光：“渤8井现在的进度如何？”
　　库茨：“昨天的记录是2420米。……渤8井这一次也并不顺利，要知道渤8井和渤6井是先开钻的，比渤5井和渤7井早9天。渤8井中间也出现了一些事故。”
　　李四光：“昨天2420，那今天差不多就2500米了，我该去张盖村蹲点了。”
　　……
　　张盖村渤8井。
　　场面和东营渤7井差不多，钻井塔“咣咣咣，咣咣咣”地响动，塔边钻井液在嘘嘘流入液池，工人在塔上塔下塔四周忙碌。
　　“我们现在在钻一个岩层，挺厚，这是在2350米时取的岩心。”洪队长指着一截岩心对李四光说，“可能还要钻好几天。钻过这个岩层盖大概就有2600米深了，再试一两天，没有结果我们就该撤了。”
　　这一截岩心不是油岩。
　　“我看一下你们的钻探日志。”
　　李四光重点看了1700米以下的钻探日志。
　　“张盖村是一个地质凹陷区，但这个岩盖并不是下凹，而是一个凸起的穹顶结构。而且，从钻探过程中这个岩层表现的弹性可以看出来，穹顶面积不大，只是渤8井恰好打在了岩盖上。”李四光说，“所以首先，它的厚度比按常规推测的要薄，其次，到底是什么东西把它顶得向上凸起？”
　　按照李四光的推断，这个岩层不需要几天才能钻穿，而是会在明天就穿过岩层，进入新的未知地层。
　　李四光决定在张盖村住一晚上。
　　……
　　第二天，12月11日。
　　冬日上午的太阳无精打采地照在黄河口平原，李四光和在场的石油工人身上并没有感觉到多少暖意。
　　上午11时30分，钻井液带出来的岩石碎屑变成了大量土壤＋少量岩屑，钻头工作时也明显变得轻松了。
　　“果然，我们穿过了岩层，”洪队长说，“现在是2530米，进入岩下的构造层了。”
　　13时30分，继续钻探。
　　队长和李四光一人一张煎饼卷着大葱，一边咀嚼一边注视着渤8井的作业。
　　15时30分。
　　钻井工人小陈拖着几十公斤的粉剂箱路过钻井液池。“队长！液池的油味儿好重！”
　　李四光和洪队长走到钻井液池边。现在不用在下风方向，稍微走近钻井液池，就能闻到重重的、富有穿透力的石油味儿。不仅能闻到，还能看到钻井液池表面的油花。
　　洪队长：“含油构造？！”
　　李四光：“这已经不止是含油构造了……居然还是个轻质油品的油田。”
　　洪队长：“我们还是稍微撤离一段距离吧……”
　　就在过去的几分钟，钻井液池表面已经不是星星点点的油花，而是一层油了。油层下面才是钻井液，就像宽油王刚直播做的家常菜一样。
　　16时00分。
　　“砰！呼——————”
　　“这是井喷吗？”小陈被巨响吓了一大跳。
　　洪队长：“不，这是工业油流。”
　　2600米的地下，埋藏了亿万年的石油和天然气，在地质运动中汇聚、夹挤、压缩，当地层中出现一个孔洞时，高压的油流瞬间迸发而出，顺着井眼钻出地面。
　　这是勘探井，没建油管，点火烧掉。
　　……
　　傍晚的黄河口，张盖村以及附近十几个村子的村民都看到了以前从未见过的奇景。
　　“他娘类，这么大的火光？”
　　“钻井塔是不是着火了，我们救火去吧？”
　　“不用不用，这个我懂，是打到石油了！”
　　渤8井的一侧，喷出来的高压油气加上熊熊的火焰有一百几十米高，在平原上就像是一支巨型火炬。
　　现在出的油气暂时只能烧掉，反正不差浪费这一点儿。不烧掉也只能排到地上，那反倒会污染一大片的土地。
　　在测定日产量之后，油井可以暂时封盖，待油田设施建起来之后启封，继续出油。
　　“洪队长，好样的。……今天是一个有纪念意义的日子。”李四光对洪队长说。
　　“今天是12月11日。我有酒，准备了酒，”洪队长拿出一瓶烧酒，“李部长，能凑合不？”
　　李四光接过酒瓶，对瓶来了一口，又递给洪队长。“打到5、6、……第8井，终于出了结果，我要返回济南，向中央汇报了。”
　　张盖村——十三图——淄博——济南。
　　李四光刚上车开动，脑子里就开始想自己到了济南后发给中央的电报该怎样开头，完全没注意到路虎走了不到两公里就走不动了，司机拼命换挡，发动机呜呜吼叫。
　　“小陈，奇怪了，我怎么觉得这车在下沉？”李四光问司机小陈。


第70章 计委和石油总局紧急会议
　　除了继承自国府的建设厂，在重庆还有汉阳铁厂的正宗传承——重庆钢铁公司。
　　武钢的厂史、官方文宣都不会说自己的前身是汉阳铁厂。因为确实不是。
　　重庆钢铁公司的前身则可明明白白地追溯到汉阳铁厂。
　　抗战爆发后，1938年初，日军进逼武汉，汉阳铁厂即刻启动西迁。国府组建了汉阳铁厂西迁委员会，筹备拆迁事宜，但汉阳铁厂还是在迁移过程中损失惨重。迁到重庆之后过了一年半，钢铁厂才落户大渡口，首次开工运转，名字也由汉阳铁厂改为钢迁会。抗战期间国府不多的那点枪炮弹药产量，90%用的是钢迁会的钢材。
　　1949年底，军统在撤退前准备炸毁重庆钢铁厂（兵工署29厂），埋设了十几吨炸药，幸亏工人纠察队以牺牲18名工人的代价，排除了主要设备上安放的炸药雷管。到1950年4月，除百吨高炉还在修复外，其他的主要设备均已复产。
　　建国后重庆钢铁公司最主要的工作是为成渝铁路生产铁轨，这个任务于1952年底完成。还有就是为建设兵工厂生产钢坯，但建设厂直到1951年都在技术改造和设备调整，1952年才启动低量生产。
　　成渝铁路通车之后，重庆钢铁公司正在为宝成铁路生产铁轨。
　　……
　　“重庆钢铁厂1952年钢产量首次超过10万吨，达到10.2万吨，1953年全年钢产量12.3万吨，1954年已经过去了11个月，钢产量已达到了12.5万吨。此外由于农具厂的需求，我们每年生产的大约2万吨生熟铁是直接提供给农具厂，而不是炼钢。”
　　重庆钢铁公司总经理赵文刚汇报工作。
　　今天的工作汇报会其实是“三方到场”：重钢、唐华代表的国家计委、重庆市委书记曹地球代表的重庆市政府机构。
　　重庆现在不是直辖市。之前有一段时间是西南大区（西南局）代管的直辖市，但1954年6月撤销了，现在是四川省管辖之下的市（地区行署）。
　　不过，国家对重庆在改为省辖市后政治、经济待遇不变，实行国家计划单列体制。
　　赵文刚：“1953年和1954年，重钢的货运码头已经先期完成扩建，煤炭和铁矿支持也到位了。理论上来说，按目前的配套建设，重钢的年产量可以扩充到80万吨。”
　　重钢是苏援引进之前国内仅有的两个年产10万吨以上的钢铁企业之一，在重工业部有“北鞍山，南重庆”之称。1953年，重钢的工程师和工人同志经过研究，首次制成炼钢高平炉设备，这是国内钢铁设备国产化非常重要的一个里程碑。重钢不可能止步于10万吨、十几万吨，未来肯定还要大发展。
　　唐华：“之所以说扩充到80万吨，是因为建设厂用钢、宝成铁路以及后续的铁路建设钢轨需求，每年占用的重钢产能是20万吨，二五末期逐渐达到每年25万吨。重钢其余的产能，用于重庆市以及四川省的地方建设。对于地方和央企的关系，国家计委的想法是加强沟通、保证合作顺畅。用于地方建设的钢材，重庆占一半，四川其他地方占一半，就是这个配额，所以需要你们制定地方的发展计划，统计出用钢量。”
　　曹地球：“80万吨减20万吨，再除以2，是30万吨，重庆全要了。你们按年产80万吨的量扩充产能吧。”
　　赵文刚：……
　　曹地球：“自动化织布厂、重庆造纸厂、染织厂，这些都是国家计委未来两年重庆市安排好了的工程，但我们也不是不用干活，我们得修路。还有长寿电厂、重庆电厂、重庆塑料厂、长寿化工二厂、重庆木材综合加工厂、重庆肉联厂、重庆罐头厂、重庆热水瓶厂，除了那两个电厂是你们国家计委直接抓的项目，后几个企业都是与本地有关的。”
　　唐华：“长寿化工厂之外，你们自建一个化工二厂？”
　　曹地球：“是的，长寿化工厂是兵工总局建的厂，是造枪药的吧，化工二厂是个日化厂。”
　　“还有一个很大的用钢处，重庆市政工程，下水道、自来水管道都要用钢和铸铁，要建设两路口缆车道、上清寺小十字无轨电车工程。城外还有渝碚公路，中间至少有4座桥梁，要用钢。工业生活区就不说了。”
　　“农业基础设施方面，计划修建3个机械提水工程和16座小型水库，要求可灌溉农田9万亩……”
　　唐华听出来了，要不是一开头就限定了重庆用钢50%的配额，这个曹地球能把60万吨钢全给吃下去。
　　“这些建设计划都涉及用钢用铁，有些工程用钢量还挺大，30万吨我现在相信你们能全用掉了，估计还不一定够，你们制定计划的时候得有所取舍，还有就是安排先后关系。”唐华说。
　　曹地球：“是的，我们是得安排先后次序。但是重庆的现状你也是知道的，山多城市难建，城区要想顺畅运行起来，需要很多市政建设来保证。”
　　……
　　“把钢分完了，现在该分钱了。”唐华说。
　　到1956年底，重庆的一五项目差不多落定，不是开工就是在筹备开工。这些项目新增的基干工人是12500人。
　　之所以说是基干工人，就是说在计划中这11500个岗位都是正常岗位，钢铁厂里这些编制是炼钢的，兵工厂里这些人是造枪炮的，发电厂里这些人的编制都是发电的。
　　这是现在计委用的统计方式，基干工人和岗位，此外还有20%的实习岗为以后其他新建企业培养和储备人才，10%的行政岗。
　　除此之外，就是以前所说的工厂附属设施。按5、60年代的搞法，11500的基干人数，16000人的总编制人数，但最后总招工数会破两万人。
　　这些人在厂里开食堂、开小炒馆子、小卖部、理发室、裁缝店、电影院、……甚至还有厂里再开一个蜂窝煤厂给员工做蜂窝煤的。
　　“新增加16000人的编制，他们的工资加上工厂必发的实物福利，每个月会有120到130万人民币，从国家财政到这些工人的手上，”唐华说，“一年就是一千五百万左右。”
　　“现在有两种搞法，一种是一年的1500万元工资，工人在厂里的服务机构获得他们所有的日常消费需求，剩下的存银行，这一千五百万元从国家进到工厂工人手里，再从工人手里进了工厂、进了银行，反正都是又回到国家，和你们重庆市没什么关系。”
　　“第二种搞法，我们想省事，16000人的编制就够了，不想再给这些企业增加几千个岗位。就假设现在工人的储蓄率是33%吧，一千五百万的工资，工人们有五百万存银行，还是一千万拿出来消费。重庆市能不能把这些钱分了？”
　　赵文刚：“嗯，为了工人生产的效率，以及单身工人生活方便，工厂里还是要设食堂的，但是食堂之外的附属设施，我们要尽量精简。”
　　曹地球：“吃的问题你们工厂还是包干了啊。那我想想……”
　　“赵经理可没说包干，只是厂里有一个吃饭的地儿。而且以我看过这么多工厂的经验，大多数食堂吃的质量很一般。”唐华笑道，“去年中央关于发展农业生产合作社的决议，其实提到了集体公有制经济的思路。”
　　曹地球：“三级所有、队为基础？”
　　唐华点头，“工人卖肉买菜，周末出来打个牙祭，能解决了吧。”
　　曹地球：“啊？这不是农民自己摘了菜挑进城就能解决的吗？我还以为你说小卖部理发室的事呢。”
　　农民自己摘菜挑进城卖目前当然能解决问题，但未来就不一定了。有社会分工的菜篮子，这样的模式能走得更远。
　　把大国企拆开来，至少是其中一部分功能拆出去，能让钱发挥更大的效率。
　　工人的工资和农民换菜，农民多了一份收入，以前三年添一件衣服，现在能添两件。钱到了纺织厂那里，再到裁缝、棉农和纺织工人手里，再继续流通。本来直接收回去的钱，现在带起了纺织厂、裁缝店，而且工人吃的菜新鲜了、农民多每个月多收了几块钱，纺织厂不滞销而且还有钱扩建。
　　“曹书记，这事之所以还要商议商议，而不是任其自然发展，主要还是让后勤社会化之后生活平稳一些，”唐华最后说，“就怕哪天突然蔬菜买不到了，理发室关门了，蜂窝煤价格暴涨，那就很难受。让国家发地区生活补贴嘛，你过几个月又好了；不发补贴，小伙子们头都剃不起了。一切先有个规划和预备就好。”
　　……
　　此刻除了唐华在重庆，另一个计委委员薛木桥在西安也在做差不多同样的事。
　　说到根源，还是和唐华在总理面前陈言精简各种机械工业部有关。不只是高层，总会计师和财政口的两位部长尤其对中下层以及工厂编制的高效化配置上心，因为这能省更多的钱。
　　但此时现在只是开头，先运行起来试试看好不好用，还有什么地方没考虑到的需要改进的，之后慢慢把全国捋一遍。
　　……
　　重庆-武汉。
　　还是乘船，三天四夜。
　　从武汉去重庆，再从重庆回来，不到一个月的时间，武汉长江大桥的桥墩又长高了一截。
　　康斯坦丁·西林同志的管柱钻孔施工法在莲花湖湖畔建造的试验桥墩获得成功，然后武汉长江大桥就进入快速施工期。
　　縢岱远最近半年在武汉一边抓工程进度，一边在保证进度和质量的前提下想一切办法省点钱。原先武汉长江大桥的投资是7200万人民币，縢岱远希望能压缩到7000万人民币以内。
　　“大桥现在长势喜人啊。”唐华对小曹说。
　　“我是越看越开心，脑子早跳到武汉长江大桥通车的时候了，”小曹说，“不过，差不多还有1年。”
　　历史上的武汉长江大桥1957年7月合龙，10月15日正式通车。现在的计划是1955年12月1日正式通车。
　　大桥主体结构在施工，大桥的附属工程——从武昌火车站到江边、从汉口火车站到江边的铁路过渡线甚至都已经修好投入使用了。——早点修好通车，刚好可以用这两截铁路来运输建桥物资。
　　大桥是公路铁路两用桥，公路也在修建，而且是现在武汉罕见的水泥硬化路面。
　　唐华：“明年通车之后，武汉三镇就终于可以合起来叫做武汉市了。”
　　小曹点头。
　　唐华还有句话没说。武汉长江大桥通车可能还会触发一个事件，小曹他爸爸会来长江游泳（其实是看大桥）、吃武昌鱼并且写下《水调歌头·游泳》。
　　……
　　“唐部长，曹秘书，”刚进招待所，武汉市委机要局的通讯员就找上了门，“总理、计委邓主席发的电报。他们两天前先联系过重庆，知道你在船上就干脆把电报先发到武汉了。”
　　唐华接过电报，国家计委、地质部和石油工业总局联合召开特别会议，让唐华取消剩余的行程从武汉返回北京。
　　非常紧急的样子。
　　“看这架势，地质部的李部长找到东西了。”唐华先哈哈哈哈一通大笑，对小曹说，“这样，由你去郑州，我们在郑州站分开。”


第71章 10年之内必将崩溃！
　　唐华回到北京，国家计委的特别会议还没召开——推迟了两天。
　　因为李四光还没回北京。他没回来那其他人就只好等着。
　　从张盖村回到济南，李四光着手调整钻探队的布置，要在半年内把张盖附近的油盆形状画出来。这应该是渤海油田的一个油区，形状画出来之后就可以有目的地在上面打一排排的钻井，规模化采油。这个油区探明之后，钻探队就在周边继续找油区。
　　在济南制定钻探计划时，从东营村又传来一个消息：之前因为断杆延误工期的渤7井也出油了。
　　渤8井是一口高产油井，喷油之后测得日产油776吨，是中国境内至今为止最高产的油井。
　　渤7井就差得多，测试数值日产11.2吨工业油流。但这也是打在了油区上面。而且，东营村和张盖村在地质上应该分别属于一个油田內的两个油区。
　　这意味着渤7和渤8是两个单独的发现。
　　而且李四光还从渤7井的位置推断，渤7别看它日产11.2吨，其实是钻在了一个油盆（区）的边缘。这个油区的中心李四光推断可能在渤7井偏东2公里左右。
　　李四光在济南再一次调整现在手头的4部钻井机的钻探顺序和钻井位置，做完这些事情才返京。
　　……
　　这一次迎接李四光返回的不只有唐华。实际上迎接人群带头的是主席，其次是总理和计委邓主席。
　　这不能不惊动主席，渤8井日产油776吨，一年365天就是二十八万多吨，这还只是一口井。（非地质出身的大多数人就是这么认为的）
　　贫油国的帽子今天指定能甩掉了。
　　远处开来一辆苏制1.5吨嘎斯-AAA轻型卡车。
　　车开到近处停下，李四光从副驾驶位打开门下车。
　　主席大步向前，和李四光握手。“在山东找到了大油田，证明了中国不是贫油国，以后我们的工业建设也就有了底气呀。老李你辛苦了，为国家又立了大功。”
　　李四光：“谢谢主席。……油田的发现也有中苏石油工人努力奋战的功劳，此外，首先得感谢超级计算机的数值模拟。以前我们找油是黑灯瞎火、冥行擿埴，超级计算机一下子把我引到了黄河口，说油田就在这方圆几十公里的地下。这样我们打井找油就很快了。”
　　李四光左右看，找到了唐华。
　　“渤8井喷油之后，我想着尽快返回济南向中央汇报，一着急就让司机抄近路，结果张盖村附近有片沼泽……”李四光有点不好意思地说。
　　唐华没什么表示，就是一个劲地笑：“我在上海还放着一辆。这意思是说，下次你一定要开它出去，用它换出一个大油田来。”
　　李四光从济南发回的电报，就说了唐华的路虎陷进了沼泽的事情，唐华也知道了。这没什么心疼的，相对唐华在香港和海外的资产，买辆路虎几乎不算花钱，要是英国法律允许，唐华甚至能把Rover整个公司收购了。唐华就是觉得有趣。
　　李四光：“主席、总理，渤海区的石油的发现者有两个，我是其中一个，另一个是超级计算机和有限元分析。……所以唐华也是油田的发现者之一。”
　　主席：“哎，我最近也在苦学怎么用计算机，可我想不到计算机这种工作也能完成。”
　　总理：“现在，一张全新的画卷展现在我们面前，是该重新规划今后的步伐了。老李您先休息，明天我们开会。”
　　……
　　“在张盖村的渤8井打中的是这个油田的一个含油区域，目前推断是一个圆形区域，面积约3.2平方公里，可开采的石油在1.5亿吨以上。含油区域的具体形状，现在勘探队正在进行网格式探寻，不久就会全部搞清楚。”
　　会上李四光先向主席、总理和国家计委委员介绍目前石油勘探的成果。
　　“在东营村的渤7井打中的是另一个含油区域，这个区域的形状目前我无法做出准确估计，很可能是不规则形状，但是它的面积可能比张该村的含油区还大，可开采的石油在2亿吨以上。”
　　“渤海区黄河口有大量石油地质储量的事实已经确认。其实这在今年4月的计算机模拟中就已经给出了数字，我们渤1井到渤8井只是验证了计算机的模拟。那么根据计算机的模拟，这一片地区的石油地质储量在50亿吨以上，其中可开采储量20亿吨左右。”
　　1954年，美国此时的石油年产量近3亿吨，一枝独秀，别的国家比不了。
　　苏联的石油年产量三千多万吨。
　　这个油田可开采储量是20亿吨。
　　用中国来做标杆的话，今年中国石油年消费量预估大约200万吨，其中进口120万吨，自采80万吨。
　　自采的80万吨只有20多万吨是抽地下的液态石油，50多万吨是油矿炼油——也就是现在所说的油页岩取油。但50年代从油页岩里提取石油的技术十分原始，平均炼制价格是石油油价的5倍以上，一斤石油要耗4斤煤。
　　胜利油田后来的石油年产量很快超过了1000万吨、到70年代末突破2000万吨，高位稳定值是年产3000万吨。
　　在座的其他人尚不知道大庆油田存在，但现在的情况很明显：仅凭这个“渤海区油田”，就可以撑起中国现在以及发展5～10年后的全国石油消费。
　　……
　　邓子飞：“对于渤海区的石油继续勘探工作和开采工作，地质部、石油总局在技术方面有什么规划？”
　　李四光：“石油的普查勘探工作，我认为再过一段时间就可以结束了。接下来的细查、开采、运输、加工工作，应该是逐步由石油管理总局接手。”
　　“如刚才李部长所说，渤海区还存在多个像张盖那样的油盆区，应该尽快把几个油盆的位置和形状找出来，”石油管理总局代局长徐金强说，“所以接下来几个月，还是离不开地质部和李部长的技术指导。在勘探和开采物资方面，石油管理总局现有的钻探设备不够了，需要再买一些。”
　　财政部李部长：“买，一定要买。我们现在国库里两三千万卢布的应急采买资金还是拿得出来的。”
　　“最近几天我们外贸部紧急联系了苏联大使馆，而且直接与苏联国家计委沟通了，”叶继壮说，“石油设备的购买，遇到了一点麻烦。苏联方面，1955年的生产计划已经编制完成并且下达，苏联同志表示更改计划比较麻烦。”
　　徐金强：“是这样的，我听说了，苏联今年下半年也发现了一个大油田，对苏联能源供应很重要，他们的石油机械工业在全力生产，满足新油田的开采设备需求。”
　　叶继壮：“所以我们得从苏联自己的需求里面抢一点点石油机械。上半年肯定没有能交付给我们的，下半年如果他们修改了生产计划，或许有一点，但也不会太多。外贸部的考虑是，不如我们从罗马尼亚引进石油设备。”
　　罗马尼亚是欧洲石油比较丰富的国家，二战时就是苏联和德国争抢的“油库”。由于石油是罗马尼亚最重要的支柱产业，因此罗马尼亚的石油机械也很全，而且技术水平很高。
　　现在的苏东国家里，有两国的石油机械产业链是基本全的，一个是苏联，一个就是罗马尼亚。
　　从1949年到1953年，中国进口的石油机械里就有将近一半来自罗马尼亚，另一半来自苏联。
　　至于中国，也在搞石油机械国产化，工厂定在兰州和西安——之前中国最重要的油田在玉门，因此石油机械国产化选择的城市就尽量靠近玉门。不过这影响不大，机械生产出来了顺着铁路运到全国各地都可以。
　　关键是国产化完成的时间，按照一五计划和二五远期规划，大概1956年才会有一些石油机械工厂投产，1960年左右才能生产整套的机械。
　　邓子飞：“那就即刻与罗马尼亚大使馆联系，初定意向之后，我们组织一个代表团前往罗马尼亚，这是一个很大的一揽子进口合同。”
　　“是需要组织一个代表团前往罗马尼亚。”总理说了一句，用目光在会场里找哪位副总理级的干部最近有空，“富春同志，你和徐金强带队吧，再挑选相关专业的人员，做好一个月之后启程的准备。”
　　……
　　二十多人精神振奋地开会，很快达成了会议成果。
　　首先是钻井机械要进口一批，在黄河口至少要有20台钻机在同时工作，大部分用于探明张盖村和东营村两个油区的具体形状和储量，另分出一部分把这片区域也钻一钻，把其他的油区也找出来；
　　修建渤海区到淄博、济南的输油管道，渤海区还需建设油田管道网络，以进行油井到输油管道总枢纽之间的石油运输；
　　同样，建设从渤海区到淄博、济南的天然气输送管道；
　　从胶济铁路淄博站（张店站）开始，向渤海区修建一条分支铁路，终点站在张盖村；
　　先建一座淄博炼油厂，再建设济南炼油厂，这两个厂都是生产汽油、柴油、重油和沥青的厂。
　　以上是第一期建设工程。建设完成之后则是第二期：
　　然后建设济南石化厂；
　　建设渤海区到天津的输油管（需跨越黄河）；
　　建设渤海区到天津、北京的天然气管道；
　　张盖-淄博铁路修通后，石油从胶济铁路运抵青岛南运，需要建设石油装运码头。
　　同时，这次会议还讨论了今年4月计算机数值模拟的中国石油分布预测图。渤海区石油的发现让这张图的可信度大大提高，因此，对于松辽平原、辽河平原、华北的其他几个地方，地质部和石油总局也表示积极进行勘探。
　　但看1955年的架势，可能从罗马尼亚进口的石油钻井机械要全部满足黄河口的勘探开采工作，其他地方的石油勘探未必有那么快。
　　……
　　黄河口那种复杂地形，磕了大半年居然把油田给找出来了，这只能说老李很拼。
　　这就是“一夜暴富”的感觉。
　　时间已到1954年12月22日，今年就呆在北京了。
　　国家计委大楼——或者说办公建筑群6月份竣工，新的计算机网络环境要设计。除了中国国家计委，还有苏联国家计委……
　　这些工作只能在北京完成。
　　这一天，当唐华从久未打理的总参情报部办公室资料堆里翻出一本书时，惊得目瞪口呆，差点儿怀疑人生。
　　这不是机密或半机密资料，就是一本公开出版的书，是驻美大使馆从美国递送回国的。
　　《中国即将崩溃》
　　作者：宋子文
　　书的扉页还加印了一行字：10年之内必将崩溃！
　　带感叹号的呢。
　　唐华立刻拿起电话打给李刻农。
　　“李部长，在美国流亡的那个宋子文，他最近有什么奇怪的表现吗？我们有没有获知他那个流亡政府内部情报的渠道？”
　　其实唐华呢，是怀疑宋子文穿越了……
　　李刻农一脸疑惑地接了电话，说会让大使馆人员认真查一查。
　　但其实大使馆以前间接了解过宋家流亡政府的情况，宋子文这个人并没有唐华说的那种奇怪表现。
　　“你是说宋子文写了一本《中国即将崩溃》吧？”李刻农说，“呵呵，怎么说呢，我不评价。但是，主席认真看完了这本书，你办公室里那本就是主席看过才送回来的。你找找看，说不定还能找到主席读书的批注呢。”
　　哦？
　　唐华放下电话，开始翻书。
　　还真有主席的批注。而且不少。
　　“（没有一届中国政府能够解决中国人的吃饭问题）这话司徒雷登也说过。但我们共产党人就是要解决这个问题。”
　　写完这句话，主席在页下又补了一句：“他把吃饭问题放在全本书的第一章，说明他自己认为，书中列出的诸多因素，粮食危机是最有可能确凿存在的。”
　　“这是从他和他的家族角度来看我们，不足为奇。不过，我们或许也可以反思，从一个第三者的角度，我们的政治制度是什么样？应该是什么样？”
　　“他这就是闭门造车了，略过。”
　　“斯大林同志最后的话，就是在这方面对我们的启示。路是一步一步走的，逐渐地实践，才能逐渐地提高理论。”
　　“最多只能维持10年是对我们的一种警示。这书总体上无甚营养，但其中部分段落可摘抄出来，给党内干部小范围传阅……”
　　……
　　浏览完这本书，唐华确定，张家墩没有穿越……
　　宋子文这书，只是书名巧合而已。
　　不过说实话，宋子文写得乱七八糟还不如21世纪的那位呢。有时候整页整页都看不下去，唐华就只看主席的读书批注了。
　　主席看这本书显然很认真。而且……或许真的可以把部分段落摘抄出来，加上主席的批注，小范围传阅？


第72章 三门峡工程草案驳回大改
　　从1953年4月台湾的中华民国崩盘到现在，已经一年零八个月了。
　　这一年多的时间，在美国的宋家（他们自称是中华民国的流亡政府）过得可以说既好又坏。
　　好消息是，他们家族赚了不少钱。
　　朝鲜战争彻底结束，艾森豪威尔连放几个大招提振经济，1954年初美国经济摆脱朝鲜战争影响，出现一股很强的向上势头，经济和股市都很火热，宋家几个兄妹转移到美国的做点投资，哪怕这几个不是什么投资大神，家族总资产也从6800万增值到8500万。
　　到1954年底，宋霭龄孔祥熙夫妇资产3600万美元——虽然没有中情局控诉的七千万美元之数，但逃美时这俩身家也近三千万了；宋子文资产1800万美元；宋美龄1700万美元；宋子安800万美元；宋子良600万美元。
　　如果不是宋子文和宋美龄把不少黄金、美元和珠宝搁在台湾被南汉宸笑纳了，他俩的资产还要多得多。
　　坏消息是，美国政府并不打算重用他们，甚至在提防他们。
　　“美国不可能承认你们的家族机构是中国的流亡政府，”CIA的联络员直截了当地对宋霭龄说，“我只说一条。如果承认你们就是中国政府，那么你们就要担负此前美国借给中国的、尚未偿还的14.76亿美元债务，你们愿意吗？”
　　当然不愿意了。这样宋家的钱可就要全被美国拿走了。
　　从台北自愿到冲绳避难的民国遗民，1953年6月底的统计聚居在难民营的有48万多人，美国政府禁止宋家去冲绳“带领”这些遗民。在过去的一年，美国逐渐把这些遗民或者说难民分流到各地，现在也就剩下不到30万还在冲绳。
　　台湾战役期间从高雄突围出去的6艘军舰，最后有一艘护航驱逐舰成功抵达菲律宾马尼拉，美国禁止宋家去统率这艘军舰。舰上官兵遣散，然后军舰转给了菲律宾海军。
　　既然不是流亡政府，宋家只得到了每年40万美元的特别资助。这简直是侮辱——我宋家可是总资产近亿的豪门。
　　这40万美元还是定向资助给宋家开办的“中国问题研究会”的运作基金，会长宋子文憋了一年多，成果就是《中国即将崩溃》这本书。
　　真还别说，这本书的英文版在美国卖得很火，宋子文收了一万多美元的版税。
　　……
　　唐华知道这本书在美国卖得很火之后也是哭笑不得。既然有人担当战略忽悠局的角色，那当然是欢迎了。
　　另外的感受就是宋家兄弟姐妹的钱真多——大使馆递送过来的情报推测了这几人的资产，数字的确不小。当然都是从国内巧取豪夺转移出去的。
　　感慨一番宋家的资产，唐华就把此事丢一边去了。
　　渤海发现大油田的消息没有对外公布，无论人民日报还是中央广播电台都对此只字不提。
　　但在国家计委和各个工农业部，大油田的消息是有内部通报的。
　　这个内部通报带来的影响和震动，许多人此前都未料到。
　　并不是“中国有石油了”这一鼓舞人心的消息，而是内部通报中言之凿凿写了：在高性能计算机和全新的“有限元分析”计算法的帮助下，李四光是先在北京的办公室里确定了黄河入海口有大油田，然后去打了几眼井，果然其中一个井喷出的巨量的油气。
　　因此，对国务院的各工农业部门，计算机和有限元分析法，就成了威力很大、一试就灵的高科技办法。
　　……
　　12月28日，国家计委。
　　计委、水利部、黄河规划委员会、苏联专家组联合召开黄河规划和三门峡工程问题研讨会。
　　黄河水在河套地区九曲冲抵后，过华山，下潼关、陕县，又被太行山脉所阻，河水就直接在太行山脉低矮处冲开三道山门：“人门”、“神门”和“鬼门”，因此得名三门峡。
　　这一段的黄河落差大，理论上蕴含着很大的水能水电资源。
　　三门峡的河床和两岸山脉又是几乎一整块完整的花岗岩基石，在这里修建水坝特别的坚固，不怕地震不怕任何自然灾害，甚至核武器都摧毁不了。
　　苏联专家组基于这两点，认为如果要在黄河兴建水利工程，三门峡是最佳的建坝地址。
　　1953年5月，中苏一致认定了三门峡这个地方。1954年4月，黄委会着手编制《黄河综合利用规划技术经济报告》，三门峡工程被确定为这个规划的首期重点工程。
　　现在，三门峡工程的规划报告进行到技术研讨阶段。
　　水利部副部长林正英准备了一个很长的报告，这是她调查研究了半年、又在TC54超算上来回演算了一个多星期才得出的结论。
　　“第一版的规划报告中，已经提到了三门峡工程有两个较棘手的待解决问题。一是60万的移民如何解决，二是如何对付上游泥沙。”
　　“对于第二个问题，原先的解决方案是拦沙蓄水，因为三门峡水库坝高350米，总库容360亿立方米，黄河的输沙量每年是15亿吨，也就是每年6～7亿立方米。即使将黄河泥沙全部拦截下来，三门峡工程也可以正常工作25到30年。”
　　“把黄河泥沙全部拦截下来，从三门峡下流的黄河水就将是清水，可冲刷下游河床，最终将黄河这条‘地上河’变成‘地下河’。25年或30年之后，水库泥沙淤积，库容逐渐萎缩，但那时候三门峡的历史使命已经完成，可以直接变为径流电站，发电量小一点而已。”
　　“如果我们在三门峡工程建成后，努力在黄河中上游大规模植树造林，25年甚至20年后，黄河水含沙量就会急剧降低，那时候三门峡工程就更不用担心泥沙淤积的问题了。”
　　“这种依靠大库容拦截全吞泥沙的构想，经过我们仔细的分析与计算，是存在重大问题的。”
　　林正英说出这一句，等于是扔出一个炸弹，在座的计委、水利部同志以及苏联专家脸色神态各异。
　　……
　　林正英把带来的资料给与会的十几人一人一份，又打开会议厅里的幻灯机，“水动力计算方面，是由清华大学水利工程系副主任张光斗教授设定的算法、参数，下面请张教授讲解分析计算的结果。”
　　“我们没法把计算机搬到会议室，”张光斗说，“而且计算机进行一次数值模拟至少需要24小时，因此我待会儿的报告，就直接说计算结果和结论。”
　　“这是从三门峡到上游50公里左右的预定库区的地形，显而易见，建成以后的三门峡水库是库头也就是大坝处狭窄、中腹宽、尾部又是窄长的大肚子形状。”
　　“拦沙蓄水方案，我们最为关注的就是泥沙沉淀在何处的问题。要搞清楚这个，我们不能停留在简单地套用近似公式做粗略计算，也不能一厢情愿地认定泥沙一定会沉在水库最宽最深的中腹部。而是要做整个水库水体的流体计算。”
　　“这是水库建成蓄水后的水体和湖底形状。”
　　“这是黄河泥沙最大允许携带量与流速的关系的公式。”
　　“这是上游河水的流速，以及它流入库区之后的流速变化公式。此外，在上游河水接近但还未到库区时，还需应用水动力的梯度公式。”
　　“上游黄河水流入库区后的流速变化又与水库水体形状/水底形状相关，这是一组相关的变量。”
　　张光斗将第一张幻灯片放上去：
　　“我们就将这些变化关系输入计算机进行了计算。”
　　张光斗准备的这组幻灯片显示的是潼关县——这里的河段将是三门峡水库的尾部。幻灯片上标注了泥沙沉积量、河床抬高量、时间演化等等参数。
　　饱含泥沙的黄河水流到潼关河段，流速减慢，释放泥沙。
　　泥沙抬高河床，降低坡度。低坡度则黄河水流速更慢，释放的泥沙更多，河床加速抬高。
　　时间轴过去24个月，窄长的尾部河床竟然抬高了5.3米，这已经不能再被称作黄河河道，而是在三门峡大坝上游几十公里处，沉淀下来的泥沙又筑起了一道新的拦河大坝。
　　这在后来被叫做三门峡工程带来的“拦门沙”。
　　潼关又是黄河、渭河、漯河的交汇口，有天然的卡口形态。
　　“计算结果证明，黄河泥沙不是到了水库中腹部才开始大规模沉淀，它会在一入库区时就迅速沉淀下来，也就是大部分沉淀在窄长的尾部。”
　　“在模拟运行2年之后，黄河水输沙30亿吨，其中22.1亿吨沉积在潼关县及以东10公里左右的狭窄河段，这些拦门沙占黄河总输沙量的73.6%，而占水库库容75%的中腹部只接纳了23.4%的泥沙。”
　　“这里我再输入一个变化的量来进行模拟，如果此时给黄河一个2700立方米每秒的小洪峰，潼关县城就会被黄河水浸漫。”
　　“此外，拦门沙导致‘回水’，因为黄河河道被堵上了，黄河水从渭河口倒灌上去，这股回水让渭河下游遭受洪水漫溢，至少淹没25万亩的耕地，而且朝邑大约5000人的居民点会被洪水淹没。”
　　……
　　张光斗制作的二十多张幻灯片连放时有点儿像动画效果，一帧一帧地显示着计算机模拟图，演化出了黄河水怎么在三门峡水库尾部形成意外的拦门沙，然后把潼关、渭河这一大片本来好好的地方搞得一塌糊涂的。
　　安静。
　　“你们用计算机模拟了一条河？”苏联专家组组长柯洛略夫发问。
　　“模拟了整个水库区域及可能受影响的地区，当然，是将水库分为若干可演算的部分，计算量并不是无限量的。”
　　列宁格勒水电设计分院水利专家布可夫：“这些演算都是基于已验明正确的公式吗？”
　　张光斗把第一张幻灯片换上去：“这些都是已被证明是正确的，甚至是教科书里的公式、定理。我们只是使用公式进行了一次大工作量的数值计算，来进行全面的模拟。”
　　林正英：“大约两年前，唐华部长就关注过三门峡工程，现在他给我们提供了计算机和分析软件，我想可能就是让我们在工程启动前进行详尽的计算论证。这套计算机系统已经在……我们地质部和石油领域发挥了极大的作用，这些李副总理、邓主席都是了解的。”
　　中方参会的都是专家委员会或副部级以上的干部，当然了解，此起彼伏地点头。
　　这就意味着中方参会人员意见一致地认可这次有限元计算的结果。
　　……
　　三门峡工程问题的研讨会，唐华从头到尾都没有出现。只有TC54计算机和有限元分析露脸。
　　三门峡工程设计草案驳回大改，也是大约一周后唐华看计委内部文件的通报时才知道的。
　　此时唐华在另一个办公室，开另一个会。
　　“淮河流域的降雨是从今年5月开始的，6月相继出现大雨和暴雨，至7月连续发生5次大暴雨。暴雨中心在淠河上游、淮北、王家坝至正阳关—带。”
　　会议由水利部副部长李宝华主持，说的不是黄河，是淮河。
　　“流域雨量大而集中，造成了全流域的大洪水。7月30日，淮河干流最大日洪量531亿立方米，超过1931年。淮河上游的水库由于防洪库容都比较有限，因而发挥的作用并不显著，滞蓄的洪水仅为2.43亿立方米。”
　　“此外，行蓄洪区共拦洪217亿立方米，行蓄洪区及湖洼等共滞蓄洪水303.73亿立方米。这些都远不能应对今年的洪水。”
　　治淮委员会主任曾如柏：“因为人力物力、工程机械不足，第一期的苏北灌溉总渠没有入海口，来洪水了只能兜着，尽量往长江里排。这是我们的失误，建设工程标准偏低。我们必须单独建设入海水道。但入海水道建设标准是多少，百年一遇的洪水要怎样才能扛过去，我们还是希望用计算机先验算验算。”
　　唐华：“北京计算中心的那台超算，最近大半个月都被水利部门承包了。不是黄委会占用，就是淮委会占用，一用就是好几天。我有个建议，水利部直接配一台超算吧，自己的计算机，全归自己用。”
　　李宝华一拍桌子：“我们想说的就是这个！”


第73章 计划经济的最高境界
　　北京计算机所。
　　唐华、李强、水利部傅部长、李宝华&林正英副部长走进大院，穿过普通办公/研发区，在高级研发区第二次登记和核验身份。
　　唐华：“傅部长，计算机所、通信电子所在进行的一些项目比较敏感，为防止技术机密泄露，所以警卫和安全措施较为严格，还望理解。”
　　“那是当然，应该的，应该的。”
　　傅宜生部长前几天才知道水利部申请使用国家的超级计算机，而且一出手就是解决非常复杂的重大水利工程问题。
　　有点尴尬的是，是分别由两个副部长来操作此事的。
　　之后两个副部长还是向他汇报工作了，表示水利部需要配备一台超级计算机，以更好地完成全国水利工程的设计计算。傅部长当然签字盖章，申请发出去之后，很快中央批准，过了半个月，唐华来电话表示为水利部定制的超级计算机搭建完毕，正在调试，可以来参观。
　　“傅部长您之前在水利部看到的计算机，属于通用计算机，就是说它既可以作为科学计算使用，也可以作为行政、办公、调查统计等等商业用途。什么都能干，价格不算太贵，计算能力也不是特别突出。”
　　“和通用计算机相对的是专用计算机，以及我们要看到的超级计算机。超级计算机的运算能力可以达到同代通用计算机的几十倍到上百倍，最适合进行复杂的科学计算、巨量数值模拟。超级计算机也是国家的重点装备，它的信息轻易不能外泄。”
　　傅宜生：“去年上半年，东德有一台计算机被英国间谍偷走了，这事儿闹得很大。那还是一台通用计算机吧？”
　　“是一台T51，1951年产的通用计算机。现在已经很落后了。但是这台T51在计算机领域给美国的帮助很大，我们和苏东国家在之后也重新加强了安全和保密措施。”唐华说。
　　五人进入的是高级研发区的“堆货区”，访客也只能呆在这个分区。——X小组的实验室和生产线、计算机设计所这些地方没必要给他们三人看……
　　打开堆货区的仓库大门，眼前是一套由8台机柜和4个显示器组成的计算机系统。
　　“这是TC55，”唐华说，“TC就是超级计算机的意思，55表示它应该是1955年2月正式生产的。但这是对外发布通用计算机的时间，我们内部制造出实机要早一些，现在一月上旬就可以拿到了。”
　　其中4个柜子是处理器柜，这回用上了10微米工艺的X5400系列芯片。2个柜子是存储器机柜，2个柜子是显示、操作等I/O设备链接柜。
　　比起最后一代晶体管超算TC53，TC55的机柜从16个缩减到8个，运算能力是TC53的4.5倍——这一步的跨越有点大，主要是集成电路应用之后带来的效应。
　　李宝华：“我和张光斗上个月用的那台超级计算机好像叫做TC54，这台TC55比TC54快多少？”
　　唐华：“TC55的运算速度是TC54的2.2倍。”
　　……
　　“去年和今年，计算机领域有一些重要的技术突破，”唐华说，“所以新一代计算机的运算速度相对于旧机，是翻倍的增长。但以后不是年年都翻倍，在运算速度方面，或许有的年头进步速度比较大，有的年头就稍微慢一些。”
　　林正英：“52年底我还用过一次TC51，那时候就觉得超级计算机怕是比T51快好几十倍。”
　　傅部长以前一直不知道TC51的事。现在他觉得，一定是主席不让他知道高级计算机技术的事。
　　但傅部长这次想错了，那次不是主席插手，是唐华先提出、总理点头的。
　　那两三年傅部长的内心也是波澜翻转，晃晃悠悠，还好最后没出轨。
　　抗美援朝五次战役打完，他基本上就不想其他的事了。53年台湾战役之后，他去找主席想谈谈天。主席见了傅部长，两人就是聊天，主席一句话都没提那些尴尬事情，聊着天还吃了一顿饭，一个湖南菜两个山西菜。
　　他去游说绥远起义时，让旧部下藏起来的步枪，后来还是清点交上去了。主席说你留着用吧，他留着有什么用呀。
　　……再说这还敢留吗。
　　这一万多支步枪里还挑出了不少珍品，什么俄国人改进的后装阿巴步枪、1870年代的特里·诺尔曼骑枪等等，正在筹建的革命军事博物馆都直呼少见。
　　“去年下半年，我也在黄河沿岸考察，”傅宜生说，“先是考察黄河，看到花园口决堤的原址之后，又临时决定沿着黄泛区走了三个省。这些地方当年决口的水患还在影响农业，我们得赶快治理了。”
　　唐华：“黄泛区的治理是个很大的工程，水利部和农业部今后可有得忙。傅部长也得注意别累着了。您现在年龄是我的两倍。”
　　傅宜生大笑。
　　“唐部长，那些是什么？”
　　过了一会，傅宜生看“堆货区”还有两套计算机，就问唐华。
　　“那是两台中型机，型号叫做T55M，”唐华说，“通用计算机实际上算是一台小型计算机，在小型计算机和超级计算机之间，还有中型机和大型机。那两台中型机一台是给上海的船舶设计院，一台是给沈阳的沈飞。以后中型机我们也可以卖给苏联人。”
　　傅宜生点点头：“就是说，这种超级计算机，就连苏联人也是不卖的？”
　　唐华：“通用计算机和中型计算机可以卖，超级计算机不卖，不宣传。”
　　T-55M有两个机柜，一个高1.8米，一个1.1米。1.8米的机柜里是集成电路式存储器和运算/处理核心，1.1米的机柜里是硬盘和I/O接口。这东西看起来还是很有分量感的，也能与T54和T53等计算机外观上有一个传承。
　　T55M中型计算机已经可以进行类似于三门峡水库模拟这样的计算工作了，只是速度慢一点、同等计算要多等个一两天或者一星期而已。
　　……
　　国家计委。
　　“国家计划委员会的权力来自苏联宪法92条：苏联的最高国家和行政机关代表国家，执行统一的社会经济政策，并管理国家经济，包括科技发展的方向、合理使用自然资源的措施；设计并批核苏联的经济和社会发展计划；并批核其实施之报告。”
　　“苏联国家计划委员会是苏联经济的主管部门，需依照国家计划和社会发展，并需考虑不同产业和地区的原则，粘合中央管理和经济自主的企业、协会和组织。”
　　苏联国家计划委员会副主席索科利尼科夫所带的交流考察团、唐华带的中国计算机技术小组在进行交流。
　　中国1953～1954年完成了第一次全国人口普查，普查数据整理的速度极快、错误率极少、普查信息量大，这当然引起了苏联的注意。尤其是在人口普查中建立的远程计算机通信网络，在普查结束后用于国务院、国家计委的通信交流，这让苏联人也很感兴趣。
　　经过唐华的解释，现在苏联同志决定要从以往的买单台计算机、买“局域网”小组机的模式，转为买一整套系统，包括了计算机硬件、软件、网络设备和架构、数据交换设备、存储服务器等等在内的一揽子合同。
　　为了给苏联国家计委订制这样一套系统，当然需要先搞清楚客户的需求。
　　所以苏联同志就来和中国的计算机技术小组碰头开会。
　　“以现在的五年计划为例，”索科利尼科夫说，“我们的五年计划分为七个部分，67个生产核心，1340个产品门类，六万个独立产品。”
　　“五年计划的第一部分是生产，制定生产计划就意味着几万个商品的性质标定。”
　　“第二部分，使用，核心是编制平衡表，包括国家计委编制的主营商品的平衡表、物资供销机构编制的全国所有商品的平衡表、此外还有国家物资供应局和各部委编制的其他类商品平衡表。”
　　“第三部分，劳动力分配。”
　　“第四部分，投资计划。”
　　“第五部分，技术发展目标。”
　　……
　　唐华和小组成员一边听一边简单地记笔记。
　　苏联计划经济体系之庞大、结构之复杂、运转之困难，在世界上找不出第二家。
　　这意味着什么？……意味着即使引入计算机和网络，也需要海量的计算机支撑。这是大好消息。
　　列奥尼德·康托罗维奇：“苏联计划经济的管理体系有40多个全联盟部和联盟兼共和国部，全联盟部下属280个管理总局，联盟兼共和国部下属400个管理总局。管理层级方面，工业管理最多的为六级管理，一般的在四到五级。”
　　唐华抬头连看了几眼这位考察团中的苏联国家计委委员、在计委副主席之后第二个发言的专家。
　　嗯，他是1975年的诺贝尔经济学奖获得者，经济学家和数学家，苏联科学院院士。
　　苏联的计划经济不只是制定计划，而且它还用极其高深复杂的数学模型来计算计划中所涉及到的参数。
　　苏联计划经济，其实可以说是由线性规划和运筹学科学来支撑的。
　　1938年康托罗维奇提出求解线性规划问题的解乘数法，从此苏联国家计委就试图构建物质产品平衡体。之后又不断改进计算方法和软硬件措施。最终目标是——
　　计算出人类（苏联）生产的所有商品当中包含的无差别的人类劳动各是多少。
　　这意味着什么呢？……还是打个比方吧。
　　这个计算的难度，和求出三体运动的较长期精确数值解的难度差不多。
　　因为商品与商品之间是会互相影响的，而且影响链条极长。生产一把勺子，不锈钢后面是碳素钢，后面是铁，后面是铁矿……原材料这一块其实很简单，复杂的是人。生产勺子需要劳动，一个工人的劳动成本后面……是这个工人需要消费的几百种生活必须的商品，每一种商品发生了变化，人工成本就应该变化。
　　是不是很崩溃？
　　苏联显然没有因为计算量太大而停止暴力计算法的尝试，60～70年代的OGAS、70～80年代的ASDR，一直算到苏联解体。
　　算到苏联解体当然算不完。按照苏联国家计委的最终目标，大概每个五年计划需要用天河III号算20年吧。
　　你以为用20台天河III号就可以把这事儿在一年内搞定？想得美。
　　计算所有商品中的人类劳动含量只是获取了计划经济“完美运行”的基底数值。
　　说极端一点，苏联大马路上，一个工人掏出卢布从黑市的另一个工人手里买了块手表，这种“计划外”的行动马上就会导致整个计算出来的数值体系reset。
　　……
　　康托罗维奇发言，当然话题很快就转到数学和计算需求、通信需求方面去了。
　　“……总之，我们所需要的计算机系统，需要对线性约束条件下线性目标函数的极值问题求解有特别的优化。”康托罗维奇说。
　　唐华：“没有问题。但是，我想您也估计到了，计算机系统并不能无限精度地求解这些线性方程的数值解，而是需要一个近似值。”
　　“唐华院士，影子价格与决策变量之间的关系，我一直在研究这个问题，在线性规划的对偶问题中，这一对关系一直是个谜。您的看法如何呢？”康托罗维奇说得越来越放松，干脆开始探讨学术。
　　“康托罗维奇院士，我对这个领域的研究并不多，”唐华摇着头婉拒，“虽然我是中国的计委委员……但不是负责经济计算的。对于影子价格，利用拉格朗日乘数来表达或者说来定义似乎更简洁一些。不如我们还是回到正题，你们提供国家计划委员会所需的数值精度范围，我们依据这个数值精度范围，来为苏联国家计委配备相应计算能力的计算机和计算机群组。”
　　……


第74章 勉强算工业国了吗
　　1952年，中国准备拟定第一个五年计划，派出考察团拿着草案去找苏联国家计委请教时，苏联同志就向李复春全盘讲过这些，告诉中国同志们“这才是正确的五年计划编制方法”。
　　然后……李复春带的团队在苏联接触苏联国家计委一段时间，主动放弃。中国无法像苏联那样编制国家计划。
　　如果像苏联那样编制五年计划，成千上万的指令初稿、意见稿、修改意见飞来飞去，还有数不清的党委、政府机关、企业、工会，不断的组织开会。这还只是第一个五年计划。随着经济规模的扩大，国家计划会变得越加复杂。
　　李复春最后也只能发电报给当时的国家计委主席高山：咱太笨，学不来。
　　国家缺受过高等教育的干部，尤其是精通数学和经济学的高材生。
　　不要说高等教育了，当时初中以上文化的干部都不多。
　　苏联的计划经济必须由科学家牵头，进行巨量的统计，发布巨量的精确生产指令和调整指令。（如果有可能，苏联希望在统计完毕之后先进行一番计算）
　　这就意味着1953年的中国玩不转这一套。
　　真实历史上，到1958年中国也没玩转这一套，后来就干脆放弃治疗，走自己的“粗糙计划经济”或者说“佛系计划经济”去了。
　　但怎么说呢……
　　1949年到1978年，“粗糙的计划经济”下，中国的工农业产值增长率高于苏联“正确的计划经济”。这29年中国发生了什么事就不用说了，29年里有4年的经济增长率是负数，就这样总增长率还高于苏联。
　　去掉苏联奶中国的那些年头，1962年到1978年，中国的总增长率也高于同期苏联。
　　或许这里面藏着一个惊天大秘密：粗糙计划经济的不精确性——在计划的每一个环节，产生的或者预留的误差，才是事情的关键。
　　……
　　唐华暗中下了决心，只要还允许回到这条轨道，那中国还是继续“佛系计划经济”的路子比较稳妥。
　　理由也不难找。虽然现在中国是苏东的计算机设备供应国，不缺计算能力，可咱缺有文化的干部啊。
　　也缺编制这么庞大的一群干部的工资。
　　与苏联国家计委的交流持续了很长时间。
　　虽然打算走“佛系计划经济（去除bug版）”的道路，但是和康托罗维奇聊数学模型和国民经济，还是聊得很投机。
　　康托罗维奇的算法和数学模型，现在仍是金融投资和资产核算的常用理论之一，当然华尔街的大佬们不会说他们在用康托罗维奇的理论炒股票，而是说在用解线性规划和拉格朗日体系研究股票。
　　“苏联国家运转所需的这几万种商品，我们打算先挑出3300种最耗费总劳动时间、对国家运转最关键的商品进行计算，”康托罗维奇说，“核算时，数据精确到千分之一。”
　　唐华简单估算了一下计算量。“康托罗维奇同志，那么这一套系统所需要的算力就是这样。折算成T54计算机的话，需要3900台。”
　　“但是，”唐华停顿了一下，又说，“这是不可能的。同志们，现在已是1955年。下个月我们销售的计算机将从T54升级为T55。这是一个划时代的产物。”
　　唐华向康托罗维奇展示T55和T54的对比图。T55的机箱和X54差不多，而T54还是大铁柜的晶体管计算机。
　　“T55计算机的主机体积奇迹般地缩小，但它的运算速度是T54计算机的两倍。”
　　“但T55也并不适合作为主运算工具，我们建议用这个，T55M。”
　　T55M用的是类似于刀片服务器的结构，X5404芯片和缓存什么的做在一块板子上，板子一片片地插进机柜里。T55M一共插了12片板子，运算速度视计算的类型而存在差别，大概相当于T55的10～20倍。
　　讨论了五个计算中心的计算机型号和数量，接下来和苏联同志商议计算机网络。需要将许多计划人员的工作相互联系起来，有些甚至不在一个城市，因此要设5个计算分中心，之间用网线相连，而且要建立项目网络进度表。
　　除此之外，还需要一个主计算中心数据库——所有的计算机房定额性质的信息都需从这里读取。
　　康托罗维奇一直在会议室开会，都没空去看准备出售给苏联的T55M中型机样机，但是唐华手中的计算器已经足以让康托罗维奇相信新一代的计算机有多强大了。
　　集成电路掌上计算器现在还是小规模生产，而且对外标称的价格很吓人（其实本来的生产成本也蛮贵），暂时打消了康托罗维奇进口一批给国家财会人员使用的念头。
　　……
　　1月18日。
　　1954年全年的国民经济运行情况统计整理完毕，上报国务院和国家计委。
　　统计数据很好，1954年的经济运行具有里程碑意义。
　　1956年才发生的事提前了两年，在1954年实现了。
　　——五千年历史上，中国工业总产值头一次超过了农业总产值。
　　虽然这是压制了农业产品价格之后做出来的数字，但意义仍旧巨大。
　　按照某些宽松的统计标准，工业总产值超过农业总产值，是这个国家“实现初步工业化”的标志。
　　当然唐华觉得另一个标准更加合适，那就是农业人口少于工业＋服务业人口，这才是国家工业化的门槛。
　　1954年，全国农业总产值545亿元，比1953年增加4%。其中粮食产量1.7亿吨，人均粮食占有量283公斤。
　　全年工业总产值是612亿元，上半年320亿，下半年292亿——北戴河会议之后做了产业调整的结果。比1953年增加22.6%。
　　去年农业产值524亿、工业产值499.3亿，已经颇为接近了，今年就是瞬间反超，而且差距拉得还不小。这还只是城市化率14%的水准，工业产值就超过了农业产值，现代工业的厉害程度可见一斑。
　　工农业总产值1157亿元，1953年是1023亿元，第三产业现在还不统计，因此工农业总计，年增长率是13.07%。
　　至于电子信息工业，去年的产值是9.2亿元，其中出口5.1亿元，这是国内的统计表。在公开的账本上，出口额不是5.1亿元而是10亿元，也就是9.1亿卢布。
　　但是这也反映出一个问题，那就是国内工业规模还是小，计算机国内的购买量还不如苏联，大致只相当于苏联的70%，消费类电子产品也大多如此。
　　没办法，总体上国内还是国民收入偏低。
　　……
　　“去年是最艰难的一年，绝对的，”总会计师在会上做扶额庆幸状，“工业扩张的速度太快了，还好从北戴河会议之后我们调整了产业发展计划，勉强过关。”
　　总会计师讲的主要就是华东地区的粮食供应问题。
　　今年的农业产值增长率只有4%，低于预期，其中很大的原因是淮河流域水灾，这至少使当年农业总产值降低了1个百分点。这并不是甩锅给老天爷的意思，毕竟淮河水灾也有苏北灌溉总渠的责任，只是在说明原因。
　　由于淮河的水灾，华东地区秋冬季的粮食供应就趋于紧张，总会计师在8月果断推迟了山东和安徽几个企业的建设进度，推迟招工，少招了大约4万人进城。
　　如果没有下令推迟，华东地区的一些城市粮食供应到了11、12月份可能会出问题。
　　唐华：“陈副总理，但是明年电子信息工业局可能要稍微扩充一下，大概上海周边、北京、长春总共得多招三千来人，这三千人可别给我砍啦，一大半是忙苏联的出口订单的呢。”
　　“出口挣钱的事我当然不能砍，”总会计师说，“对了，最近跟苏联计委同志谈的，他们的计算机系统，预计能拿下多少外汇？”
　　“现在刚交流完苏联同志前脚才回国，我们这边要细化方案然后才核算销售额，现在只能给你个大概数字。”
　　唐华伸出1根手指头。“三年之内完成订单，收入10亿卢布吧。”
　　总会计师：“那把计划做出来之后你得亲自去苏联好好推销，一定确保卖出去。”
　　……
　　计划做起来倒不复杂，唐华和李强把技术方案定下来，剩下就是一般的流程工作了。
　　五天之后，1月23日过春节，2月份确定技术方案、生产计划，3月份就可以展示了。至于自己去不去莫斯科，……不去也可。李强去一趟也能完成任务。
　　唐华觉得去不去无妨，一是因为来回20多天火车，二是因为周璇现在还记得去年在莫斯科，亚历山德罗红旗歌舞团表演节目的那天晚上，苏联小姑娘在唐华脸上“啵”地亲那一口。
　　虽然不是唐华自己惹的，小姑娘贴上来的，但苏联也太危险了！
　　“如果你要去莫斯科出差，那我跟文艺联说说看，我也去莫斯科出个差，就开个演唱会电影艺术交流会什么的。”周璇说。
　　周璇现在是非常不放心。
　　“璇璇，”唐华笑着说道，“我去苏联出差本来不会有任何事的，出差所去的地方所见的人，不是一群秃顶老头就是一群大盖帽。但如果你也去了，那我肯定一有空就会去陪你，然后你去交流的地方一定是什么歌舞团啊，艺术学院啊……”
　　这脑洞一开，周璇再也不提跟团去莫斯科的事了。
　　也不提任何事了。
　　怄气几天不和唐华说话……
　　1955年春节的这几天，虽然不能完全安静下来，但即便有事差不多也能呆在家里解决。
　　1955年的2月份，如果预料得没错，在莫斯科会有另一件事发生。
　　……
　　斯大林在世时，最高苏维埃的会议大家紧张得个个冒汗。斯大林去世后，最高苏维埃会议和主席团会议顿时轻松，通常成了这几个人聊天解闷的地方。
　　今天马林科夫和卡冈诺维奇刚想开个玩笑活跃气氛，就被赫鲁晓夫打破了局面。
　　“内务部用了一年多的时间，将贝利亚时期一团糟的档案和卷宗重新整理造册，其中涉及到很多重要案件的问题，”赫鲁晓夫说，“列宁格勒事件的真相查清了，与原先我们的宣传很不一致。”
　　马林科夫浑身一抖。
　　1949年到1950年，斯大林收到了一封匿名信，之后认为列宁格勒的党组织出了大问题，让马林科夫去督察巡视。马林科夫去列宁格勒立即把苏共在列宁格勒的党组织职位最高的6个人抓住枪毙了，其中包括较为年轻的苏共中高层阿列克谢·库兹涅佐夫和尼古拉·沃兹涅先斯基。
　　“您在列宁格勒事件中发挥的作用很不光彩。”赫鲁晓夫说。
　　“这是在斯大林同志的重压之下，我不得不按他的意思行事！”
　　“不要把什么都甩给斯大林，那时候，库兹涅佐夫和沃兹涅先斯基马上就要调到莫斯科，他们会在苏共中央书记处任职，或许斯大林还会从他们当中选一个人进入主席团，或许这个人就会顶替你的位置，对吗？”
　　马林科夫：“我……”
　　赫鲁晓夫：“马林科夫同志，1949年，写给斯大林同志的那封匿名信，内务部也找到了，而且，正在核对笔迹。”
　　……
　　1955年2月7日，马林科夫辞去苏联部长会议主席（苏联总理）的职务。布尔加宁接任。
　　由于马林科夫识相地主动辞职，因此他还是被安排当部长会议副主席，而且列宁格勒事件也暂时不再追究了。
　　此时的布尔加宁还是赫鲁晓夫的铁杆。他当部长会议主席，意味着赫鲁晓夫团队拿下了苏联一号和二号权力座位。
　　……
　　莫斯科大学。
　　中国大使馆订下的小礼堂，大使馆商务组和其他有空帮忙的工作人员在布置会场，T55计算机的发布会应该在一周之后召开。
　　今年的T55计算机，唐华部长不来莫斯科，由大使馆派口齿伶俐的同志来讲就可以。
　　大家都在忙碌，因此部长会议秘书处的秘书走到小礼堂中央，商务代表才注意到这位穿西装的秘书的存在。
　　“中国的同志们，非常抱歉，”秘书说，“马林科夫同志由于个人身体原因，辞去了部长会议主席的职务，新的部长会议主席布尔加宁同志……还需要一段时间进行某些事务的紧急交接。因此，你们如果在2月16日召开发布会的话，就不会有预定的部长会议主席到场。”
　　商务代表：“噢，了解了。非常遗憾，祝愿马林科夫同志身体健康。”
　　秘书走到商务代表身边，降低说话音量：“我们是老朋友了，我向您提个私人的建议：发布会稍许延迟召开，延迟一个月最好。因为马林科夫同志辞职，部长会议里的许多部长的工作都会有变动，甚至会影响首批订货……”


第75章 英国“破冰者”商团
　　“能恢复猪鬃生意真是太好了，但是能给我们多供应五千担吗？没有五千，四千担也行。”
　　中南海。
　　伦敦出口公司主席杰克·佩里一脸真诚地对外贸部长叶继壮说。
　　杰克·佩里的“破冰者”团队之旅，本该在1953年朝鲜战争结束后就成行的。但停战协议签署后紧接着的台湾战役让美国与中国的关系空前紧张，英国商团如果这时候前往中国，那么美国可能会相当震怒。
　　几番推迟，杰克·佩里与其他几位英国工商界人士组成的代表团终于在1955年1月从香港进入广州。这19个英国人从广州北上时分为两队，三个茶叶佬去江西和福建考察茶叶产地，其余16人在春节前抵达北京。
　　此时美国仍然要求所有西方国家对中国封锁禁运，美国自己身体力行，基本断绝了与中国的贸易关系。但美国可以断绝，英国很难下这个决定。尤其是香港这个地方，如果与中国大陆完全隔离，那基本上就没啥生意可做。
　　不但香港，就现在的英国也急需贸易滋润。现在的大英帝国已不是上个世纪的世界工厂了，从几十年前开始就逐渐依赖金融和贸易转口获取利润，支撑国家运转。
　　叶继壮听了杰克·佩里的话，想了想说道：“猪鬃的收集和汇总是一个缓慢的过程……五千担我们是有的，但不是5月1日。如果你们愿意在6月1日交付，那么这个要求是可以满足。”
　　杰克·佩里很快就敲定了在中国的第一笔贸易合同：25000公担猪鬃，其中20000担1955年5月1日在广州交割，另五千担6月1日。
　　……
　　买了东西之后是卖。
　　英国代表团拿出一份成品油的供货清单，上面列了报价。
　　“我们在马来西亚和印尼炼制的航空煤油，品质是最好的。”
　　虽然没有外人在场，杰克·佩里还是故作玄虚地压低了声音。
　　“有个叫卢今锡的朝鲜飞行员，去年驾驶了一架米格-15叛逃韩国，您应该知道吧。美国空军测试了这架米格-15，在灌装英美系油料时，它的发动机推力居然比标定值高3%。我想你们一定很乐意解放军的米格-15也使用英国的航空燃油。”
　　叶继壮也不好说什么，就点点头呵呵笑了一下。
　　气氛既然这么融洽，那也没什么好说的，中国进口成品油的合同也签了。
　　今后三年，中国每年从香港进口12000吨航空油料。汽柴油等其他油种，1955年进口2万吨汽油、1万吨柴油、3000吨润滑油和3500吨沥青。
　　因为英国的这批油料报价真的不贵，只要英国愿意打开渠道，这些油料是从印尼抽出来、在马来半岛炼制，跨过南海就到了香港。
　　中国从苏联进口的原油或成品油，运输距离反而更长，而且现在只有运费较高的陆路运输。东北和华北使用油料还好，华南地区使用苏联油料，运费还要加一截。
　　“汽柴油其实我们也可以签署长期供货合同。”杰克·佩里说。
　　叶继壮：“这方面国内的消耗量每年都在变化。……我们国内发展很快嘛。我想还是一年一签，进口的量更能贴合国内的实际需求。”
　　……
　　“破冰者”代表团打开了中国和英国贸易的口子。
　　杰克·佩里的身后是英国政府的支持，也正是因为英国官方在后面力挺，才能让代表团扛过美国那一关——这一行人都是商人，没受过什么专业情报训练，从香港到广州的行程基本是半公开的。
　　中国出口几种特产、英国出口石油产品的合同都签得比较快。但除了这些大路货，还有一些敏感物资。
　　叶继壮：“奥林匹斯航空发动机的一些关键零件，中国有意进口一批。”
　　杰克·佩里：“外贸部长先生，我是代表团的首领，我只负责越过黄线，但我不能越过红线。”
　　在英国和美国这边，进行一些普通贸易是黄线，虽然算是违规了，但还不至于触动太多。
　　喷气发动机的关键零件，那就不一般了。这不只是英国政府放水就能解决的了，还有巴黎统筹管制委员会在呢。
　　杰克·佩里过会儿又补充道：“如果我本人越了红线，那么代表团整体会遇到麻烦。但你们可以在我不知情的前提下，私下与安德鲁先生接触。”
　　安德鲁·肖特在16人的代表团当中，是纺织业的代表。
　　然而到北京这5天，他没有谈任何纺织贸易，没买一斤棉花，也没向中国卖布。
　　既然应该单独见面，私下会谈，那就选一个非正式的场合。
　　……
　　在东来顺，唐华发现赴宴的英国代表团成员居然是两人，一个安德鲁·肖特，一个席尔瓦·韦斯特兰。
　　席尔瓦·韦斯特兰是陶瓷商人，大家猜对了，这几天他混在代表团里开会，但一个花瓶都没买。
　　韦斯特兰……和韦斯特兰公司难道有什么关系？
　　“按中国传统的农耕习惯，农历一月一日到一月十五日是春节期，就如同贵国的圣诞节，”唐华说，“我们现在正在过年。所以今天我们主要是吃，这里的火锅很值得品尝。”
　　火锅是不错。
　　火锅配红酒……那还是挺稀罕的。
　　但两位英国人觉得这样的安排很好。
　　安德鲁·肖特用叉子卷起一片盘里的生菜叶，裹上蘸料放进嘴里，又喝了一口从火锅里盛出来的汤。
　　“中国和法国的美食分别是东西方的巅峰，”安德鲁·肖特翘起大拇指，“中国食物的多样化更是超过法国。”
　　薛木桥和秘书陈一凡互相望了一眼摇摇头，英国人爱怎么吃就怎么吃吧……
　　“我们还是希望通过香港，完成一些敏感物资的中转，”唐华说，“如果能够完成，对于我们中英两国，是一个双赢的局面。”
　　“唐先生，您就是那个信息论的提出者、计算机的发明者唐华吗？”
　　安德鲁还在思考，暂时不好回答，席尔瓦·韦斯特兰先提了一个问题。
　　唐华：“是我。不过，我不是世界上第一台计算机的发明者，我只是对它进行了改进。”
　　韦斯特兰双手一拍。
　　“太棒了，我是说，去年一整年，英国的电子学界都沸腾了，都在研究军情六局绘制并传出来的T51计算机图纸。”
　　唐华：“韦斯特兰先生，这件事还是贵国的间谍组织搞的鬼，给我们造成了很大的损失。”
　　韦斯特兰摇摇头，“这可能是损失，可也让你们赚了很多。好吧，回到正题，我想获得一些T51计算机，应该怎样才能做到？”
　　唐华：“T51这种计算机已经不再出口了。……韦斯特兰先生，我们向西方提供了性能最强大的、你们几年之内可能都无法批量生产的计算机。贵国可否也向我们提供一些类似的东西？”
　　韦斯特兰没话说了，看向安德鲁·肖特。
　　“高性能航空发动机、船舶发动机以及零件受到特别的管制，”安德鲁·肖特老实承认，“巴统对从工厂出去的发动机和零件都逐项登记跟踪，这比1953年及以前更难办。”
　　……
　　一顿火锅还没法解决全部问题。
　　那就只好再请一顿。
　　第二天，英国人吃下了一副烤全羊，中英双方又协商了很久，这才勉强找到了一个能让英国继续输出航空发动机及其他航空技术的方法。
　　首先英国注册一个航空技术进出口公司，然后在印度设立一个航空制造厂，意思是英国国内向廉价人力地区转移产业。英国将这些设备和零件转到远东，当然这还是在巴统的监管之下。然后印度的航空制造厂假装在仿制这些发动机和零件。
　　之后再换包，再运往中国。
　　这样算起来，拿到设备和零件的价格会比原价上浮25%。
　　但最近几年，可能还真离不开这条渠道。
　　成飞仿制成功毒蛇发动机，但奥林匹斯颇有难度，一些关键零件国内不好组织生产，苏联提供的冶金和加工设备也做不出来。
　　奥林匹斯又是一款4～5吨级的喷气发动机，对各种飞机研制和将来的燃气轮机研制都有极大的借鉴意义。
　　除了航空技术，这次还从英国拿到了一些石化加工设备——这与英国向中国推销成品油不矛盾，英国知道中国是贫油国，国内石油产量只能满足三分之一的石油消费量。
　　……
　　“关于高性能计算机的事，”唐华先卖个关子，“我上次说的是真话，T51计算机真的不会再出口了，因为我们已经不生产T51计算机了。”
　　韦斯特兰：？！
　　“韦斯特兰先生，现在都是1955年了。中国正在生产的计算机是C55，T51已经停产。C55比T51厉害得多，一种前所未有的、超级强大的计算工具。”
　　“你，你是说，中国，可以，出口你们1955年投产的最新款计算机？”韦斯特兰吓了一跳。
　　“C55的运算速度是T51的两倍，所有的功能都完全翻新，操作方式更是颠覆性的革命，”唐华说，“最重要的是，C55的价格只比T51略贵一点。”
　　运算速度快两倍是百分之百真实的。
　　在T51基础上提高主频就可以了。打开机柜一看，里面的基本元件还是T51的那一套。只是晶体管和电容品质更好，能承受更高的主频。
　　当然C55计算机的内构也完全改过，运算单元重新设计，反正看起来绝对是耳目一新的感觉。
　　同时唐华也告诉他，诺兰先生包了北美的计算机售卖（他的计算机其实也是从香港出境的），如果韦斯特兰有意入伙，那么先分配一下市场范围为好，比如诺兰负责北美，韦斯特兰负责西欧。
　　“我们出售计算机设备是有原则的。”
　　唐华说完技术问题，薛木桥补充了一句。
　　“计算机不能售往英国国防部、海陆空三军的机构和研究所、为英国军队提供国防装备的主承包商。虽然无法实时监控，但如果我们偶然发现有计算机辗转进入了上述机构，那么就只能停止供货了。”
　　“这让我很尴尬，先生，”韦斯特兰摸摸鼻子，“实际上，我就是一个为英国军队提供国防装备的主承包商的董事会成员。”
　　……
　　韦斯特兰亮出的身份确实很囧，他的身份和航空航天都没有关系，否则也就不会看着安德鲁谈发动机生意而无动于衷了。
　　韦斯特兰是英国皇家兵工厂的小股东。（名字还叫皇家，其实私有化了）
　　“韦斯特兰先生，皇家兵工厂是否可以破例，我需要向上级请示。”唐华说，“那这样吧，后天，我们再像这样聚餐一次。”


第76章 功德林特特赦第一批
　　韦斯特兰在英国皇家兵工厂有点小股份，他又在英国很多军工企业有点小人脉，因此办了一个贸易中介公司。此次挤进杰克·佩里的“破冰者”团队，其实真正目的是——想做军火买卖。
　　就是这么大胆，冷战背景、巴黎统筹协定、再加上英美对中国的贸易封锁，他就是要来试试。
　　因为越是难做的生意利润越高。
　　相比之下，代表团中另一个来运作违禁物资买卖的安德鲁·肖特，关系网仅限于航空制造业，而且主要是想来兜售自家的飞机和发动机。而且他主要是想卖肖特兄弟公司的水上飞机和涡桨客机。奥林匹斯的零件，他就只能做中介赚点手续费。
　　这个唐华当然知道。
　　“安德鲁先生，恕我直言，虽然‘不列颠尼亚’客机即将完成试飞，但它毕竟还没有正式交付使用，同样还在试飞的客机当中，我更看好波音367-80。全喷气式引擎是今后客机发展的方向。”
　　安德鲁·肖特：“咳……波音367-80只是刚刚进行原型试飞而已，而我们的‘不列颠尼亚’已经在进行最后的长航持续试飞了。”
　　安德鲁·肖特这次是想预售“不列颠尼亚”客机。
　　但是“不列颠尼亚”这款飞机有点生不逢时，要是提早3年诞生，可能会赚一大笔钱，现在略微有些晚了。
　　1954年，波音707的原型——波音367-80试飞，1958年10月波音707交付使用。“不列颠尼亚”1952年试飞，1956年底交付使用，1957年2月运营。
　　不到两年，波音707出来搅局，“不列颠尼亚”这种涡轮螺旋桨客机迅速成为过时货。
　　但是，唐华对“不列颠尼亚”是有兴趣的：最大起飞重量80多吨、四台性能不错的Proteus765涡桨发动机，航程达到7100公里，在50年代末和60年代，这是绝佳的海上巡逻机/反潜机平台。
　　实际上“不列颠尼亚”就是被改成了反潜机，CP-107“百眼巨人”，即使在P-3反潜机出来之后，“百眼巨人”还是一直用到80年代末。
　　既然真的对“不列颠尼亚”有兴趣，那谈判的时候可得使劲损损这种飞机。
　　“可是，你们的计划里面，1956年底才会向客户交付正式生产型飞机，我想，那时候波音公司的客机也差不多了。”唐华说。
　　安德鲁·肖特：“我并不认为涡轮螺旋桨客机在未来没有市场。它比喷气发动机的客机安静。”
　　唐华：“可是‘不列颠尼亚’运营速度是600公里每小时，而喷气式客机有850至900公里每小时，在飞中远程航线时，乘客更易因为长距离飞行感到疲劳和焦躁。至于噪音，在未来肯定可以降噪或者采用技术方式隔音的……”
　　一番谈判之后，达成了一个意向合同：当“不列颠尼亚”正式投产后，中国购买5架——用于国内特殊航线载客，另外在1957、1958、1959年购买100台Proteus系列的涡桨发动机以及发动机专利。
　　现在中国与苏联贸易因为大额贷款，一直当着负翁，但对西方国家的贸易其实有不少结余。
　　比如对北美的计算机和违禁品双边贸易，因为从美国出货困难，一直都有大额出超。
　　既然英国这边能打开贸易口子，那就把钱花在这里。
　　在达成“不列颠尼亚”和发动机的意向合同后，安德鲁·肖特马上就表示自己的关系硬得很，岂止是奥林匹斯发动机，其他中国想买什么航空产品，只要跟他提一下，都能想办法。
　　……
　　1955年的春节，北京还有几位刑满释放人员重归社会。
　　李宗仁、黄绍宏设宴欢迎从功德林出来的张淦。
　　张淦是民国时期著名的罗盘将军，精通易经风水，打仗遇事不决就靠罗盘算卦。
　　就是参加会议张淦也要拿着罗盘好好勘测一下方位，找出一个最利于自己的位置坐下来。而且算得还特别准，在国军混迹二十多年，张淦参加蒋介石主持的会议十余次，没有一次被蒋介石逮住执行微操。但部队保留到1949年12月，还是被四野全歼在广西博白，当了俘虏。
　　李宗仁起义带台湾回归，也记得自己桂系将领里面还有一位在功德林关着。主席知道此事，也考虑到张淦身体比较糟糕，就于1955年对功德林的战犯执行了一次特赦。
　　张淦出狱后先在北京呆一段时间，然后安排他回广西，在桂林市政协任职。
　　1955年1月的特赦不能只赦张淦一个人，那显得太特殊化了。
　　所以，这次除了张淦，还特赦三人：杜聿明、薛岳、蒋经国。
　　蒋经国特赦后，去台中把蒋介石坟修了修，之后打算申请去苏联长住。
　　杜聿明和薛岳释放后暂居在南锣鼓巷的两间小院。又过了不久，总理、粟裕、林三虎提了些过年礼物上门看望这两位。
　　薛岳本来已经撤到台湾去了，而且不受蒋介石待见，放了闲职。1953年4月正在闲居的他莫名其妙被李宗仁扣住了，然后就来到了功德林。
　　红军长征二万五千里，薛岳带着部队在屁股后头追了两万里，这等功劳……李宗仁觉得必须把他扣下来方才有个交待。
　　但是李宗仁到了北京，和主席一聊，发现主席对薛岳根本没记仇。
　　“四次长沙会战，第一次和第三次可圈可点，第二和第四次就有些失误。总的来讲，伯陵在抗战中立了功，比大多数的国民党将领要强。”主席说。
　　至于在红军屁股后头追了2万里，那才多大点事。（四渡赤水的国军群众演员就有薛岳部）
　　解放战争时，薛岳突然不会打仗了，46年底到47年初连送给粟裕19个旅，然后被蒋介石调回南京，然后长期挂机。
　　最后薛岳因要对国军1946年11月在鲁南的清剿负一部分责任，判刑3年。本应1956年4月刑满，主席又点名薛岳为这一批特赦的战犯之一，1955年1月释放。
　　在大陆的薛岳下半辈子应该也是闲居了。
　　但至少不会在九十岁的时候付不起房租被银行告上法庭。
　　……
　　“粟长官，林长官，我与二位分别在华东与东北都曾兵戎相见，说起来真是汗颜。”
　　见到了粟裕和林三虎，杜聿明说道。
　　林三虎摆摆手，表示这不算啥。
　　粟裕：“你从徐州撤出之后，有一段时间我特别紧张，每天都在猜你下一步会怎么走。”
　　杜聿明：“是我关闭了电台不听蒋介石指令那几天吧。”
　　粟裕：“……估计是。”
　　……
　　总理：“光亭，你与曹女士住的这个小院，过段时间我们会修葺修葺，住得舒服一点。此地离医院近，就医比较方便，你们可在此休养一段时间。生活上有什么困难，可以联系办公厅我的秘书解决。”
　　曹秀清49年到台湾，蒋介石一直告诉他杜聿明战死了。
　　台湾被解放了，然后有人告诉他杜聿明还活着。
　　然后一家老小转回到大陆生活，等杜聿明特赦出狱。不过大女儿和女婿在美国生活，大儿子杜致仁在台湾战役前刚刚到美国读书。
　　曹秀清：“我们的生活没有问题，比在台湾的时候好多了。现在我先生也回家了，一家人就不缺什么了。就是致仁在美国学业未完，还需为他筹集一些学费。女儿女婿都不太会赚钱，生活上可能也资助不了致仁。”
　　总理好像想起了什么：“对了，杜致仁。不用担心，这件事已经解决了。”
　　台湾战役后，唐华有一次想起杨振宁和他岳父，然后记起来杜致礼有个弟弟在哈佛读大学，读到大四因家里无法筹到3000美元学费自杀。
　　曹秀清到台湾后一家生活非常拮据，杜致仁的学费靠的是台湾银行给留学生的贷款。1956年台湾银行突然中止贷款（杜聿明未殉国而是在功德林接受改造的消息在台湾传开了），曹秀清四处借钱，最后找到了蒋介石，蒋介石只答应给1000美元，而且分两年给。
　　杜致仁接到500美元的汇款，脑子一时想不开自杀了。
　　总之唐华可以确认，曹秀清带着三个孩子，孤儿寡母在台湾是真没什么钱的。
　　他就让华润在美的联络处，1954年给杜致仁送去4000美元，此后每年资助4000美元到毕业为止。
　　总理说清楚这件事之后，曹秀清和杜聿明都明白过来了。
　　“怪不得致仁54年来信说今年的学费问题已解决，让我勿担忧。”
　　杜聿明：“有机会一定要当面向唐华先生致谢。”
　　总理：“唐华最近几日稍有些忙，但他人就在北京。等他不忙了，或许可以安排聚会聚会。”
　　林三虎：“唐华是和钱学森去承德鼓捣秘密武器了吧。”
　　……
　　承德是国防部高级技术研究院&第三机械工业局的火箭发动机测试站。
　　唐华和钱学森在安全屋，测试站的发动机楼在五百米外，两人用望远镜看五百米外的试验现场。
　　唐华：“老钱，火箭发动机测试站放在密云就足够安全了，就算肼燃料大泄露，也不会污染到北京，隔着几十公里呢。现在好了，从北京到这儿要走两百多公里的公路。”
　　“化学能火箭发动机能力是有上限的，”钱学森慢条斯理地说，“而且天花板几乎现在就可以看见。当化学能火箭达到极致后，除了核火箭，人类没有别的路可走。”
　　唐华：……
　　看见了没，这还有个比我还激进的。
　　钱学森说的也没错，万一那天要试验核动力火箭发动机，那离北京两百多公里是比较安全。
　　“而且，我知道京承铁路就要开工了，以后到承德也不算太麻烦。”钱学森又补了一句。
　　“核火箭有点儿太遥远了，”唐华说，“现在我们还在为秒比冲两千三还是两千五努力呢。”
　　“绿灯变红了，”钱学森说，“他们要开始了。”
　　话音刚落，安全屋的电话响了。钱学森拿起电话，说了两个字：
　　“开始。”
　　发动机楼发出耀眼的火光。
　　42吨推力的红烟硝酸-偏二甲肼火箭发动机点燃，向下喷出橘红的火焰。火焰被斜坡地面弯折过来，一股浓烟顺着风飘向荒芜的山谷。
　　发动机楼刚好建在两条山谷的交叉口，这样无论是北风还是南风，发动机楼都可以测试发动机，都可以让火焰和烟雾吹向安全的地区。
　　唐华和钱学森都在看表。
　　这是DF-1（原来钱学森自定D-1的型号，刚刚被改为DF-1）和TK-3用的火箭发动机的600秒长时间试车。
　　“偏二甲肼燃料的比冲确实高了，但野战加注也就比较麻烦了。”唐华说，“本来想应该试试红烟硝酸-煤油发动机的。”
　　钱学森：“它首先是一枚探空火箭……”
　　60秒。
　　发动机楼，42吨推力的RD42发动机继续喷火。
　　橘红的火焰在山谷慢慢变成白烟，这白烟的密度还很大，一直顺着山谷底部运动。
　　120秒。
　　白烟已在山谷延伸出去一公里多，唐华和钱学森都看不到头了。
　　“我刚才好像看见发动机的喷射变小了一点点？”钱学森突然说，“是不是推力不均匀？”
　　唐华：“打电话问问。”
　　电话那边，在发动机楼即时观察测试仪器读书的工作人员告诉钱学森，最近60秒发动机的推力波动数值在正常范围内，41.2吨到42.8吨，没出意外。
　　140秒。
　　如果RD42发动机是安装在DF-1弹道导弹上，这会儿发动机应该已经熄火，导弹进入近似抛物线飞行阶段了。
　　即使是安装在TK-3探空火箭上，大概150秒后也该烧完了。
　　但要测试发动机的极限强度和极限性能，还是要进行600秒试车。
　　这也是找出设计中的缺陷的极端方法。
　　比如一些薄弱之处，它在发动机工作100秒的时候出故障的概率是千分之一（超标了，必须改进），那如果发动机连续工作600秒，这个部位出问题的概率或许就达到50%甚至更高。发现这个问题后，就可以对设计薄弱的地方额外补强。
　　300秒。
　　400秒。
　　……
　　通过。
　　12月初涡轮泵联试车、12月底首次点火、1月份第二、第三次短时试车，2月上旬进行600秒长程试车。
　　RD42发动机不用做摇摆试车和长程摇摆试车。600秒二次通过后，RD42的设计工作就差不多进入收尾阶段。这意味着，1955年8～9月，第一枚TK-3或者DF-1的测试飞行应该是不会掉链子了。


第77章 万隆会议还开不开
　　钱学森的运载火箭与弹道导弹团队现在越来越厉害了。
　　这个团队和以前唐华的各种项目小组差别不小。
　　唐华的团队就是唐华论证、唐华规划、唐华设计，在设计实现阶段，他拽来的小组开始发挥作用，把控各个主要零件的生产，交付和质量控制，顶多有点儿边缘设计要完善。
　　T50和T51计算机的时候尤其如此。
　　后来X小组研究集成电路，算是组织了黄教授和谢希德两员强将参与，比T50和T51计算机好些，但是论证大方向发展和总规划，还是唐华来做。
　　光纤的研制和工业生产，理论交给了赵忠尧，工程交给了王大衍，这比X小组又稍微进步了些。
　　钱学森的团队以召开“技术民主会”为特色，要做一个东西，钱学森并不是马上定下来总规划，而是让几个小组的头儿先进行思考，之后将思考成果带到会议上，开头脑风暴。
　　如果没有穿越视角作弊的话，其实钱学森这种团队研发方式是正确的……
　　现在钱学森回国才一年多，姚桐斌、屠守锷、黄炜禄、任新民等一批人就迅速形成了一个各司其职但又相互了解的运载火箭/弹道导弹设计规划小组，和钱学森一起，正在走“研发一代、规划一代、论证一代”的滚筒式研发道路。
　　研发一代指的是射程600公里的DF-1以及能上太空的TK-3探空火箭。规划一代是DF-2中导，论证一代是DF-3远导。
　　比如今天发动机楼的测试，除了对DF-1使用的发动机进行600秒长程测试，还对DF-2的第一级发动机进行了点火试车。
　　作为标准射程1800公里的中程导弹，DF-2比DF-1更大，速度更快，第一级发动机所需的推力也更大。
　　……
　　从承德回到北京几乎用了一个白天。
　　回到北京，唐华正赶上人大副委员长、前政协副主席张澜先生的追悼会。
　　“经主席的特赦，杜聿明、薛岳两人已出功德林，安顿下来了。”
　　去年12月新当选的政协副主席叶挺在唐华旁边说。
　　“你去年资助了杜聿明先生在美国读书的大儿子？他想当面向你致谢。”
　　唐华：“哦，这么快？”
　　要不是打算提前释放张淦、薛岳、蒋经国，杜聿明应该是在1959年功德林的首批大赦时才出来的。
　　“我先问问总理。如果没问题的话，见一面可以啊。”
　　……
　　“唐先生你好……”
　　“杜先生，不用这么客气，我是晚辈，您坐着就行。”
　　唐华、统战部长李伟涵一起去见的杜聿明。
　　唐华上前一步，扶着杜聿明重新坐回椅子。
　　作为1904年生人，杜聿明差不多40多岁身体就垮了，进功德林时全身上下都是毛病，睡一觉醒来脊柱都会保持侧卧压出来的形状，一上午都无法还原。
　　“我呢，也是无意中知道贵公子在美国读书，后援无力的事情。”
　　唐华说，“因为我比较熟一个人，您的女婿杨振宁。和杨振宁搭上线之后，又拐了几个弯，知道了你家现在的情况。”
　　1949年，27岁的杨振宁进入普林斯顿高等研究院读博士后。那时的院长是奥本海默，他在自传里说，那时候他最爱看的场景就是杨振宁、李政道、费米在普林斯顿的草地上讨论粒子模型。
　　1954年杨振宁已经小有名气，因为提出提出非阿贝尔规范场的理论结构，踏入“物理学家”的俱乐部。
　　杜聿明：“小女和女婿在普林斯顿研究物理。哎呀，说起来我应该劝他俩回国，用自己的学识为国效力。”
　　唐华：“不不不，不要。杨振宁的研究方向，怎么说呢，太高级了，只有在美国才有足够的物质条件进行，回到中国我们没法给这些条件。”
　　杜聿明：“高级？那是不是等他研究出结果了再回国呢？”
　　是很高级。高级到了直到2020年，宇称不守恒、弱电统一等等理论还没法在国民经济方面实际应用。
　　基础物理的研究就是这样。这研究是为全人类的进步而做的。既不能加中国的GDP，也不能加美国的GDP。
　　量子力学之后是会对芯片设计和工艺指引方向的——没有量子力学的理论支持，在2001年人类就会被卡在0.13微米的门槛。到了28纳米以下，每前进一步都要从量子力学体系里找解决办法。
　　实际上，杨振宁在哪，就要吃哪的科研经费……要说有间接作用的话，那就是鼓舞所在大学以及所在国家的人，激起他们学习物理的兴趣，就这一条边缘效应。
　　“杨振宁教授的研究非常重要，但是对目前各国的经济建设和国防建设没有太直接的意义，”唐华说，“其实我已和杨振宁互通过邮件，在这方面也达成了一致。”
　　……
　　在杜聿明家，唐华也准备好了一封给杜致仁又转杨振宁的信，让他们一起打包发往美国。
　　“今年的经济工作，还是一个字，要稳。我也想多招工、扩张城市，可是财政支撑不住，货币要回笼，但发出去的钱有太多；城市粮食和副食品要保障供应，但农业生产赶上城市扩张的速度很困难。”
　　2月份，国家计委、财经工作委员会例行布置1955年的工作。总会计师还是对去年莫名其妙就冲到22.6%的工业产值增长率心有余悸。
　　“今年的工业增长率，有20%左右就差不多了。就19%到21%吧。我知道你们现在都跑飞了，肯定压不到一五计划里的15%的基准点，但是也别太快。尤其是编制扩张要慎重。”
　　总会计师这话是对几个工业部门的人说的。
　　能源部徐部长：“陈副总理，你是知道的，渤海区的石油在1955年要搞会战，看工程进度，年底的时候少则七八千，多则两万人。我尽量吧。”
　　总会计师：“渤海区确定可以出油，那玉门那些油矿就可以少采了，刚好把这些熟练工和技术工人调到山东去。”
　　机工部刘鼐：“陈副总理，你是知道的，1955年长春一汽、一拖、大连船厂、沈飞、昌飞、成飞、天津火箭厂……这些企业55年都要临近生产，招工是少不了的。”
　　总会计师：“你那边就这样吧。”
　　唐华：“1955年重工业部有相当多的企业投产，年底的产值可能会起飞，但你别看产值增长率就说我们冒进，编制压缩方面这边已经尽量配合了，武钢原编制10万人，我一刀砍成了六万五，几十个小型钢厂三方重订过编制，核心工人就二百来号人，够精简的了。”
　　总会计师：“你那边就这样吧。”
　　唐华：……
　　财政部长就怕发不起国家公职人员的工资。总会计师比他想得多，他想的是如果工资发出去了市场上没货，那后果比发不起工资更严重。
　　唐华：“陈副总理，那个，55年财经方面没有应对特别开支的打算吗？我是说除了那几十亿应急金之外的大笔资金。”
　　总会计师：“没有。这笔资金是用来应对什么的？”
　　唐华：“总理4月份要去出席万隆会议啊。”
　　总会计师：“万隆会议就是开会，和大笔资金有什么关系？”
　　……
　　唐华又发现了历史在某个地方走歪了：
　　万隆会议中国虽然还是让总理出席，但似乎并不打算打援助外交牌。
　　万隆会议（第一届亚非会议）是由印度总理尼赫鲁倡议的。印度这时候虽然没把联合国军逮住痛打一顿，但人口不比中国少多少，工农业产值高于中国，加上尼赫鲁在国际上很活跃，因此印度一度成为亚非拉穷国的带头大哥。
　　在原来的历史上，中国被挡在联合国大门外，只有苏东几个国家承认中国并建交，国际上非常孤立。
　　从万隆会议起，主席定下了一个长期计划，就是在国际上合纵连横，最终目标是在联合国大会上一国一票，把台湾赶出去，自己坐上中国那个位置。
　　计划怎么执行？就是向众多刚独立的亚非拉国家提供经济、军事和财政援助。
　　万隆会议结束后不久，中国就援助柬埔寨成套的纺织厂、水泥厂。接着援助巴基斯坦6.4万吨大米，拿出6000万卢比援助尼泊尔。第二年援助斯里兰卡（锡兰），给蒙古国1.6亿卢布的无偿援款……
　　从1955年到1971年，中国一直就在有条不紊地执行这个计划。对亚非拉国家，中国以援助的方式；对西方发达国家，中国以贸易和利益交换的方式，一个一个地啃下来，终于在联大把台湾赶跑了。
　　不过为了赶跑台湾，中国付出的代价也着实不小。而且最后统计发现一个很尴尬的事实，我们和帝国主义国家搞双赢的贸易，效果比直接对亚非拉国家撒币还要好一点。
　　所以说，打台湾战役，彻底把蒋介石赶出历史舞台，能省很多钱。
　　……
　　在这个时空，1954年底，尼赫鲁还是发布了召开一个没有西方帝国主义列强参加的亚非新独立国家会议的倡议。
　　“为了保卫和平、争取民族独立和发展民族经济，也门穆塔瓦基利亚王国将参加亚非会议并与各国畅谈国家发展。”
　　“土耳其共和国将参加万隆会议，加强相互间团结合作，反对新老殖民主义，捍卫民族独立”
　　“日本国赞许尼赫鲁先生为维护世界和平而共同斗争的崇高思想和愿望，将参加此次会议。”
　　“中国政府将派周恩来总理参加亚非会议。中国永远是亚非拉国家的一员，永远支持亚非拉的民族独立运动。”
　　亚非会议，中国依旧参加。
　　……
　　“现在，西方帝国主义国家的殖民体系正在瓦解，同时，美国又在纠集这些帝国主义国家和苏联打冷战。就在这个夹缝中间，亚非地区已出现30个民族独立国家，这是一个难得的好机会。”
　　主席先发话阐述自己的意见。
　　刘副主席：“就像是当年的敌后抗日根据地，在帝国主义撒手不管或者管不到的真空地带，一大批新兴国家建立起来了。这些国家虽然不是社会主义阵营的一员，但他们天然反对帝国主义，这就是我们与他们的共通之处。”
　　主席：“万隆的关键，就是抛弃其他的分歧，包括主义的分歧，我们都可以暂且不提，但是，要建立一个反对帝国主义的统一战线。”
　　总理：“去年，我们和印度和缅甸三国共同倡导和平共处五项原则，获得了世界上许多亚非国家的支持。这个反帝统一战线，是很有希望建立起来的。”
　　其实，中国革命胜利的本身，就是对各个小国很大的一针强心剂。
　　现在为了让会议开得有效果，中央又反复商议其中的细节。最后确定与会总方针为“争取扩大世界和平、反帝统一战线，促进民族独立运动，为加强我国同亚非国家的事务和外交关系创造条件”。
　　至于会议的基调，重点要放在积极肯定和表达亚非国家和人民的要求和平、独立和发展本国经济文化的共同愿望，而不应使会议陷入关于社会制度和意识形态的争论。
　　……
　　“此次万隆会议，我们还需与印度尼西亚单独协商，解决印尼华侨是否具有中国国籍的问题。”总理说，“此外，在万隆会议的公开场合，我们要对美喊个话，希望美国主动站出来对话，缓和远东的紧张局势。”
　　双重国籍就如字面意思，指国家在法律层面上认可一个本国公民同时也是另一国的公民。
　　在21世纪，允许双重国籍的国家很多，但在20世纪50年代，允许双重国籍的国家其实并不多。
　　这个时代的双重国籍的人，往往与国家背叛，间谍活动和国家颠覆等负面词汇联系在一起。
　　但对于中国来说，还真有一些特殊情况，那就是南洋华人，其中主要居住地是印尼。
　　这个时候中国纠结的，也不是任意外国公民是否有权取得中国国籍，而是“在海外居住了很长时间的、有中国血统的外国公民，是否可在保留居住国国籍的同时，申请中国国籍”。


第78章 一个把超算跑死的大程序
　　唐华也注意到万隆会议快召开了。但从总会计师这里侧面打听到中国不准备大力援助亚非拉不发达国家，就对这事失去了兴趣。
　　不撒钱就一切OK。而且也不绝对，某一部分国家撒钱也是撒得有价值的，比如此时的巴基斯坦。
　　1955年的远东，和21世纪的版图略有些差别。
　　南亚这边，孟加拉国还没诞生，这里现在叫做东巴，是巴基斯坦的飞地。锡金和不丹暂时还没被印度控制。蒙巴顿勋爵实在是大英帝国的顶级搅屎棍。
　　东南亚，印度尼西亚成立了，疆域和现在差不多，马来群岛的万岛之国。还没和东帝汶打仗。菲律宾名义上独立了，文莱还没有独立。
　　印支半岛，法国前殖民地变成了北越、南越、老挝、柬埔寨四个国家，北越和南越先停战10年，1964年公投决定是合并还是分家。
　　马来西亚正在从英国的统治下分批逃跑，不对，分批独立。英国放手的地区不包括新加坡，英国把新加坡从海峡殖民地分开来，自己拿在手里，还要过几年才会放新加坡独立。
　　英国现在还没有从马六甲撤走，甚至有点想把新加坡经营成东方直布罗陀的想法。不过后来出于搅屎的原因，还是放新加坡独立了。
　　这就是传说中的山海关的现状……
　　总之还不是现在的中国可以染指的。唐华想，怎么着也得1964年南北越公投之后再说吧。
　　就是不知道那时候南越老百姓上街的时候是人手一朵莲花，还是人手一把空心菜。
　　……
　　2月28日，莫斯科。
　　因为马林科夫辞职而布尔加宁2月16日没空参加T55发布会，大使馆只得推迟了T55计算机发布的时间。但又不想推迟到3月份，于是，经过与苏联方的协商，选在了2月28日，这个时间布尔加宁也能抽出空来出席一些活动了。
　　新任电子信息工业局局长李强是发布会的主讲。
　　作为苏联邮电部通信科学研究院的研究员，李强在苏联电讯界也是有些江湖声望的。今天不但布尔加宁主席出席发布会，通信科学研究院的别林斯基院士——二十年前李强在苏联做研究时的导师，也到场观摩。
　　今天的发布会布置得和以往有些区别，没有那么多炫彩的条幅灯光，像是个电子爱好者的特大号工作间。
　　在那里依次摆放着五台计算机：T50、T51、T52、T53、T54。五个大铁柜子摆得并不整齐，还故意把几根缆线乱糟糟地绕到正面来。
　　“初诞生于基辅，在上海进化。今天，计算机技术是社会主义阵营共同享有的强大技术工具，也是中苏两国诚挚合作的产物。在计算机的帮助下，我们更快、更准确地进行计算，存储数据和处理数据，甚至开始在计算机间传递数据。”
　　“技术的发展步伐永不停歇。T系列计算机的发明人、唐华院士曾经说过，我们奋斗的目标就是将一个一个的对手甩在身后，当前方已无追赶目标时，我们就超越自己。”
　　“超越自己，我们做到了，而且是在不断地超越自己。从T50到T54，计算机的运算速度越来越快，功能越来越强，体积却没有增加，实际上从T52开始还有所缩小。”
　　“计算机的未来是什么样子？很多人在争议，也有很多人提出了自己的构想。”
　　“我们不一样。我们不但提出自己自己的构想，还实现了自己的构想。T55计算机，就是我们对于未来的构想。”
　　李强说到这里停顿了一下，会场放BGM。
　　两名工作人员将一个立式机箱抬了上来。
　　就是后世的全塔立式机箱，工作人员一人只用了一只手，握住机箱上沿前后的把手，就这么上来了。其中一名工作人员另一只手里甚至还拿着个装键盘的纸盒。
　　会场上早就摆放了一台显示器，机箱摆在显示器旁边。
　　“这就是T55计算机，显示器和‘机柜’，两件最主要的设备都在这里了。”
　　……
　　现在，不但是会场上的专业人员，高级干部（部级以上）们也都觉得这太神奇了。
　　布尔加宁问身边陪同的中国工作人员，得到了一张T55计算机的性能参数手册。上面明明白白写着，T55计算机的运算速度是T54计算机的两倍。
　　两倍！机箱体积连T54的十分之一都不到！
　　这应该不会有假，因为李强和两名工作人员正在扯插头扯线，准备打开这台T55计算机。
　　T55开机后，李强运行了——
　　垒方块游戏。
　　“我想一些使用过计算机，并且体验过这个小游戏的同志们都知道，垒方块游戏中，方块掉落的速度是由计算机的运行频率决定的。”
　　李强开始一局游戏，方块下雨般从天花板掉下来，一会儿就冒顶了。
　　T55的运行频率是T54的1.5倍。
　　接着李强又运行了一些经典的运算程序，得出了运算速度的大致范围。
　　总之和宣传册上说的一致。
　　……
　　“在这个划时代的产品推向世界之际，我们必须着重介绍T55所采用的核心技术的发明者。你们当然能猜到，那就是我们的唐华院士。”
　　在幻灯机上放了一张底片，屏幕上显示出三个人凑一块儿的大头照。
　　唐华居中，黄坤、谢希德在左右，三人笑容灿烂，把手里的芯片伸出来凑到照相机镜头前。
　　接下来，李强又用几张幻灯片，表现了三人手中的芯片是如何得来的。
　　当然都是漫画的形式：先表现出一张极大的电路和元件图，然后biu地一下，元件图就像被关进魔瓶的魔鬼，消失不见，魔鬼变小最后消失的地方，留下一块小小的芯片。
　　接下来的步骤无甚秘密，表现出七八块芯片手工嵌入到主板上，主板固定在机箱里，磁芯存储器也塞进机箱里……完工。
　　T54计算机内置了一块硬盘，T55计算机没有内置硬盘，只有80K的磁芯存储器。
　　如果T55的用户是单机自用，可以另外买一个10M汽油桶硬盘，放在机箱旁边插上就行。
　　如果T55的用户是一个部门内的若干台T55组局域网，那可以买一个存储服务器，几台计算机共用。
　　这样会使得部门员工的办公室出现奇迹般的变化：以往那个大铁柜子变成了一个小铁箱。
　　部长们和科学院的主任、副主任们轮流上去试用T55。这些试用者上去之后绝大部分人都做了同一个动作：用自己的双手抓住机箱的两个把手，试着把它抬起来。
　　当然，现在机箱接着好几根线，只能略微抬起来一点。
　　……
　　“没有关系，T55不怕振动。只是不要把线拽脱了。”
　　布尔加宁走到李强旁边：“中国的同志工作十分出色，谢谢你，李强同志。”
　　布尔加宁又接过李强递过来的一块X5404处理器芯片，仔细端详——好吧，布尔加宁不是工科高等院校出身，他也就是看看。
　　李强：“去年东德失窃事件之后，美国借助对T51的研究，在这一领域拉近了与我们的差距。但随着我们的努力和快速进步，毫无疑问，他们又被T55甩远了。”
　　布尔加宁：“失窃事件是一个巨大的灾难。好在我们现在重新调整和改进了防护和安保措施。李强同志，苏联国家计委与中国在计算机领域还有一个重大的联合项目。”
　　李强：“这件事涉及密级较高，因此不变在此次发布会上发布。我想，初步的设计方案图纸已经完成，正在运往莫斯科。”
　　两人又聊了几句，然后李强提示布尔加宁，把X5404芯片又要了回去保存好。
　　……
　　北京。
　　三天前，“国家计算与信息处理系统”的架构设计完毕。
　　唐华并不打算复制OGAS……
　　OGAS在1962年提出，1970年被勃列日涅夫否决。原因是太庞大复杂，而预期效果可能没有那么好。
　　这东西按构想，是和ARPANET差不多甚至比ARPANET还要庞大的网络，而且分为三级网络结构，除了在莫斯科国家计委的网络中心，还在约200个其他主要城市建立中级中心，第三级终端则是直连到约20000个最主要的工厂。
　　更可怕的是，那时候并没有光纤，这些全是用电话线进行连接的。
　　虽然现在T55的计算性能比OGAS系统规划的时候还强，再过半年光纤也可以量产了，但唐华仍不打算搞这一套东西。因为庞大复杂也意味着价格十分惊人，唐华怀疑价格问题才是OGAS最终被苏联高层否决的主要原因。
　　“国家计算与信息处理系统”在莫斯科国家计委设立一个计算中心，在明斯克、基辅、新西伯利亚、海参崴设四个分中心。
　　第一期工程就先到这儿。
　　莫斯科中心、区域中心统计计算之后得出的生产指令，跑腿或者用电报的方式往工厂送吧。
　　计算中心、分中心的核心都是T55M中型机。中心和分中心之间的连接，是用调制解调器＋电话线进行。
　　架构设计图纸复制、出图、打包、让苏联大使馆密件送走。
　　唐华打电话特地过问了计算机所的生产线和望京的工厂。
　　“1955年上半年，可能需要供应40台T55M，”唐华说，“做好这个准备。”
　　超算、T55M、T55L……专用计算机……
　　现在唐华十分期待上海的芯片厂投产，这一是缓解生产压力，二是北京的X小组实验室也该从机械的重复生产中解放出来，进行下一阶段的研究了。
　　……
　　电子信息工业局超算中心。
　　TC55一共生产了两台，一台在水利部，一台在超算中心。第三台正在制造，出厂之后预定送往原子能科学研究院（近代物理研究所）的超算中心。
　　今天超算中心遇到了一件很罕见的事情，中心负责人把求助电话打到了唐华办公室。
　　“唐部长，我从超算中心成立就一直在这儿，这种情况我也是第一次遇到，”中心负责人老梁打电话，“有一个人来提出计算需求，然后他的程序把TC55跑死了。”
　　唐华：“是他的程序有问题吗？”
　　老梁：“没有问题，我们检查过他的程序。计算机也没有故障，就是计算量太大了。”
　　唐华骑上自行车，从计算机大院的通信电子所区域骑到计算机所的超算中心。
　　“唐部长，这条程序运行了4天，今天上午我们验证了一下计算究竟到了哪一步，结果发现计算的完成度是31%，”老梁说。“而且运算的时候，所有的存储空间全部被占用了。”
　　4天31%，那就意味着全部算完要12～13天。
　　这4天TC55超算的算力全被这个程序占满了，没同步运行其他程序。其他来申请使用计算的人就只能用隔壁那台TC54。——虽然旧了一代，但还是很快的。
　　从去年TC54摆在这儿开始，有资格使用TC54的单位，来申请做的计算都很少超过1天的量。大多数人提交的计算会在10分钟到2小时之内拿到结果——一台TC54的运算速度可是至少相当于100台用集成电路的X54，TC55相对于T55也差不多。
　　甚至有的程序其实计算量很小，两分钟不到完事，提交计算申请的人下楼抽根烟，上来一看自己的计算需求已经出了结果。
　　“什么计算需求啊，我看看。”唐华在TC55边找了一个带显示器的控制台。
　　“唐部长，是我们俩来提交的计算机申请。给你们工作添麻烦了。”身后一个声音说。
　　唐华回头一看。“您好，涂局长。没有关系，我们还有一台TC54，可以给其他来申请计算的用户使用。”
　　“唐部长，我想这个计算进程可以停了。”
　　涂长旺身后，竺可桢闪出来。
　　“我要计算的是华北地区10～14天的中长期天气预报。没想到TC55要12～13天才能得出结果，那，这个计算也就失去意义了。”


第79章 仿制AK了
　　唐华看见来者是国家气象局的涂局长，心里头就明白了七八分。
　　1949年12月成立中央军委气象局，1953年8月更名国家气象局，从军委改隶属政务院。竺可桢现在是国家气象局的专家顾问。
　　1944年6月4日晚上9点半，英国的气象专家找到盟军霸王行动司令部，说诺曼地区天气即将转好，6月6日白天会有12小时的好天气。司令部里的英美海陆空指挥班子看看窗外——风雨交加。
　　5日凌晨3时30分，气象专家经过验算，再次肯定诺曼底地区6月6日凌晨到白天都是好天气。盟军总司令艾森豪威尔看窗外，此时已经不是风雨交加，而是瓢泼大雨……
　　艾森豪威尔考虑片刻，下令舰队继续行动，诺曼底登陆战如期打响。
　　诺曼底战役前的盟军天气预报是战争史上的传奇，不过当时气象专家做的是24～72小时的短期天气预报。有足够密度和覆盖度的气象站，有理论，用手工＋简易计算器计算，再加一点气象专家的经验直觉就行。
　　10天～15天的中长期天气预报就不是短期天气预报的路数了。除了气象站、理论、直觉都不能缺，还必须有强大的计算能力，能在短时间内把需要无数次迭代的几十万个数据的计算工作给搞定。
　　银河-1号亿次巨型计算机研制成功时，新华社的报道就说了它的三个用途：石油勘探、气象预报和工程物理研究。
　　气象预报就是国家气象局希望在80年代建立中长期天气预报体系。
　　工程物理研究说的是核武器研究。
　　不过邓稼先想要的是计算机模拟核爆，对于这种用途，银河-1号的运算速度和存储容量都有点不太够，而且银河-1号用的是进口芯片。
　　邓稼先向中央打报告，要求继续研制更强的巨型机，接着就诞生了银河-2和银河-3。
　　在银河-3号问世之后不久，中国就宣布停止核试验了。
　　……
　　还是回到中长期天气预报体系来。
　　现在的TC55用来计算中长期气象数据，真不太够。初步估算的话，算力大概要增加一个数量级，内存和存储-处理架构可能也要改。
　　“竺院长，”唐华对竺可桢说，“抱歉抱歉，现在的计算机算力还比较有限，区域中长期天气预报的数据运算量应该是太大了，没法在短时间内解算出结果。”
　　“不不不，”竺可桢摆手，“是我们给你们添麻烦了。这其实是去年我萌生的一个构想，用一种更倚重数值运算的方式来获得旬天气预报。”
　　不但是10天的旬（中长期）天气预报，后来还是竺可桢在国内首次提出要搞月天气预报（长期）。
　　唐华：“超算中心还有一台超算，虽然是稍老的型号，但也能用来满足大型计算的申请。您这个天气预报的进程就一直让它运行到出结果为止吧。虽然没了时效性，但可以和真实气象对比，看看它的准确率。”
　　竺可桢：“那就麻烦超算中心了。”
　　“中长期天气预报对农业和军事都至关重要，我们一定会搞出来足够快的计算机，进行全国的气象预报计算，”唐华说，“但是计算机技术的发展需要时间，请先等三五年。”
　　竺可桢点点头，“你们现在这台计算机的速度就比去年那台快一倍多。三五年之后……如果还是这样的发展速度，那说不定真的可以。”
　　……
　　水利部的工程力学计算程序没搞死超算，结果气象预报程序把超算给破防了。
　　因为气象预报程序很多参数没法精简，计算数值的精度也没法降低要求，降低了天气预报精度准确率就急剧下降，比工程力学计算严重得多。
　　但不管怎样，高频数字处理芯片是要提上日程了，虽然现在还是10微米工艺，但第一台亿次巨型机用的芯片比4004还原始，就是靠上万枚芯片加上80MHz的频率来达到亿次计算的。
　　“唐部长。”
　　机械工业部部长刘鼐从大连打来的电话。
　　“55式冲锋枪，建新公司量产的第一批出来了，要不要来看看？”
　　唐华：“不错不错，一点都没延误。不是说应该叫55式自动步枪的吗？”
　　刘鼐：“我们的技术资料操作手册里都写了叫自动步枪，可部队的指战员改不过口来。先过渡一段时间吧。”
　　唐华：“北京去大连太麻烦啦，绕个大弯。我知道你们部一机局在召开专家联席会议，不过没关系，你们组织三方开会讨论就可以。最后我肯定能在国家计委看到报告的。”
　　……
　　现在国内有大连、沈阳、太原、重庆四家枪械兵工厂，其中大连建新公司解放战争时就开始发展和布局，现在硬件设备最好、研发力量也最强，因此国内仿制AK-47的任务首先就交给了大连。
　　也是由于设备基础最好，本来1956年才制成第一批样枪的“56冲”，现在是大连建新“55冲”，或者叫做55式。
　　一机局的专家、领导、部队代表联席会议的会场在建新公司的轻武器靶场。
　　这个时候一机局的领导、研制小组成员基本都是老八路，刘鼐本人也是八路军的老军工，战争年代过来的人见了枪格外亲热。说是开会，但一人手里一支55式，哗啦哗啦地玩了起来。
　　刘鼐从弹箱抓了一把7.62X39步枪弹，卸下弹匣，把子弹一发一发地往弹匣里压。
　　压了20多发子弹，走到打靶位，拉枪栓，瞄准一会儿，放下枪。“这枪端起来感觉不错，就是没有刺刀。”
　　“你见过冲锋枪上刺刀的吗？”
　　“见过呀，小日本的冲锋枪就有。”
　　“更老一点的，花机关也有。”
　　“我当年拿到的那支花机关怎么没配……”
　　……
　　“其实AK-47是带刺刀的，只是我们还没来得及仿制，”一机局局长张连魁说，“而且，这是55式自动步枪，不是冲锋枪。”
　　“砰！砰！”
　　不远处干脆有位干部压上子弹后走到打靶位，直接就开枪过瘾了。
　　“这枪的精度怎么样，是不是没有50半自动打得准？”刘鼐问。
　　“我估摸着应该没有半自动准吧，但肯定比冲锋枪准得多。”
　　“那也不一定，我用过苏联原装AK-47，它半自动的时候挺准的。”
　　张连魁：“要不我们就当场测试一下。”
　　警卫员飞快地找来了两支50式半自动步枪，参加联席会议的领导和专家自己充当测试员。两名测试员先用50半自动步枪打10发，再换靶子换枪，用55式打10发。
　　山谷里就是此起彼伏的枪声。
　　几分钟之后，四张靶子取了回来，50式和55式的半自动射击精度差距不大，参会的研究员测量了很久，结果是50半只有很微弱的优势，而且考虑到测试样本太小，这次对比测试怕是也没有太大的权威性。
　　……
　　“同志们，55式自动步枪还要进行四项测试，通过测试就是定型，然后投产，我们步兵班组武器就初步成型了。”
　　先玩了大半个小时枪，刘鼐正式主持开会。
　　55式量产配发部队后，步兵班的枪械就是1挺50式轻机枪、2支55式自动步枪，其余战士装备50式半自动步枪。
　　在战斗时，轻机枪和自动步枪为支柱，可组成三个战斗小组，典型如轻机枪战斗小组在后面压阵、两个自动步枪战斗小组左右两翼前出的倒三角阵型。
　　狙击步枪、40毫米火箭筒不编在班里，而是在连或更高级的编制里，只在战斗有需要的时候才向下加强。
　　班组内三种轻武器的弹药完全通用，只是没有枪族化，没有太多零件通用性。
　　刘鼐：“步兵班组武器的下一代技术革新，我们的计划是1960年正式立项，1965年前后定型。现在的步兵班‘三件套’，先稳定生产一段时间。”
　　于道文：“那下一代的步兵班武器，现在可以做一些什么工作呢？规划，论证，还是做一些概念设计？”
　　刘鼐：“以前兵工总局还在重工业部下面的时候，唐华说过一句话，枪械看起来好像没有什么高科技，但其实它很讲科学技术。刘学昌是和我一起搞八一式狙击步枪的，从51年搞到现在，应该是对这句话很有感受了吧。”
　　刘学昌：“确实，一支小小的步枪，设计和制造也不简单。”
　　“下一代的步枪，意思就是要比我们现在这‘三件套’先进一代，”刘鼐说，“搞枪先搞弹，搞弹先搞药。下一代的班组武器，现在还在重工业部化工局那儿。化工局负责研发新一代的发射药。有了新的发射药，我们设计一种新的枪弹；有了新的枪弹，我们再设计新一代的班组武器。”
　　“刘部长，如果新子弹能有更好的准确度那就最好了。”来自总装军械处的军代表郑鹤龄说。
　　张连魁：“根据一线指战员的反馈，我们收集了很多意见。50式半自动步枪主要集中在有一些部队希望挑选一些精度比较好的50半加装瞄准镜，这样班组内就可以有狙击手。……也有一些部队对它的供弹方式提了些意见。然后我们希望在55式下发部队之后，在2到3年的时间里收集部队对55式的使用意见。”
　　……
　　枪械的联席会议讨论的结果是：如果想在班组内淘汰半自动，清一色装备全自动步枪，那么应该提高精度，要比55式明显高一一截才行。
　　现在很多老八路老解放在兵工系统里，兵器工业部门的一致意见就是对步枪的精度十分热衷，这从81式狙击步枪在这些人当中的口碑就可以看出来。
　　对于自动步枪普及化，他们同样也提了“精度一定要好”的意见。
　　唐华看到汇报，算是明白为什么当年会诞生63式自动步枪这个东西了。
　　除了班组轻武器，这次联席会议还讨论了连用机枪的问题。
　　现在陆军的连用机枪，参加过抗美援朝完成换装的部队使用郭留诺夫/国产53式重机枪，差一点的部队还在用杂牌重机枪。
　　带两个小轮子的郭留诺夫看上去就浓浓的一战/二战初期风格，这个时候其实不该再继续大量生产了。
　　1954年，苏联向中国提供了RP-46轻机枪的实物和图纸。1955年，大连的苏军驻军撤走后，又一次性拿到了几百挺RP-46。
　　RP-46就是把DP轻机枪的转盘供弹改成了弹链供弹。
　　但是与会的领导和专家都不喜欢RP-46。弹链供弹火力持续力是够强了，可是这个弹链盒不能挂在枪身上，得摆在机枪旁边，机枪要转移发射阵地时还特别麻烦。
　　要么一人搬枪一人搬弹链盒，两个人得并排走；要么射手先把弹链从枪上解脱下来，自己提走机枪，到了新的发射位，还得重新把弹链卡起来。这么麻烦，还算是轻机枪？
　　这时候，北越人民军从法军手中缴获然后赠送给中国的MG42通用机枪给了一机局启发。
　　RP-46重量挺轻的。给RP-46加上三脚架，需要快速移动时用两脚架＋小弹链盒，需要持续射击的时候用三脚架＋大弹链箱，不就是通用机枪了吗？
　　……RP-46通用机枪化，这不就是1959年我国研制67式通用机枪的路数嘛。
　　这条路是对的，但是67式改到67-2才修成正果，中间也是有不少地方没做到位的。
　　看完这次联席会议的报告，唐华觉得讨论得很充分，方向也都不算错，不用他掰正研制方向。在研制国产通用机枪那里，唐华批注了一句：
　　“轻量化和高度的可靠性是一对天然的矛盾，而对于步兵来说，通用机枪又必须同时满足轻量化和可靠性的指标。设计和试制过程中需务实稳重，该做的测试和试验都不能省略。如研制过程中遇到瓶颈，一定向其他工业部门求援，不要硬着头皮凑合解决。”


第80章 一年之计在于春
　　机工部从一局到六局，现在忙碌的程度不亚于重工业部各局。
　　一机局有轻武器补全计划、仿制130加两个重点项目；二机局不用说了，防空反舰反坦克和真·巡航弹一大堆；三机局正在被钱学森带着飞跑；四机局是一汽、长春坦克厂（拖拉机厂）、洛阳拖拉机厂（坦克厂）；四机局同时在建五个飞机研制生产联合体；六机局上海在造船，武船在建设，大连在接收和整合造船厂。
　　虽然主席认定1954～1964是10年和平期，而且到期还有可能再续，但这段时间的国防建设没有一点裸奔的意思。
　　第一是根本就没有裸奔的本钱，第二是现在美帝英帝这些刁民真的要害朕。
　　上周一艘波兰货轮忘记穿马甲做掩护，在南沙海域就被美国海军拦截扣押了。波兰船长声称自己是去朝鲜卸货的，然而美国人不知道怎么查出来他根本不是去朝鲜，而是打算直航上海。
　　美国宣布船上的货物折价220万美元，抵扣中国欠美国的贷款，至于船员和货船，美国说将来会放，但现在还在菲律宾苏比克湾扣押着。
　　现在苏东国家与中国的贸易很危险，货船最起码得在朝鲜把货干干净净地卸下来，然后由朝鲜小轮船摆渡到大连或天津。如果在朝鲜锚泊一夜然后直接转往中国开，很可能会被美国在公海上巡逻的飞机抓到现行。
　　这还算好的了。以前的历史上，抓中国沿海货轮这种活儿一般是国军海军来执行的，连货带船一起没收，人员抓去坐牢。
　　……
　　“新华社三月九日讯：我国奥林匹克委员会复电国际奥林匹克委员会，接受邀请参加第十六届奥林匹克运动会。”
　　“中国奥林匹克委员会（中华全国体育总会）会长贺龙已于一九五五年三月六日函复国际奥林匹克委员会秘书长麦耶并转第十六届奥林匹克运动会墨尔本组织委员会，表示接受参加将于一九五六年在墨尔本举行的第十六届奥林匹克运动会的正式邀请。”
　　听到这则新闻，唐华一下坐直了。
　　有意思，有意思，1956年中国要参加奥运会了。
　　1956年的墨尔本奥运会，史称从头到尾一直在翻车的奥运会。
　　首先的车翻在中国和台湾身上。
　　奥委会之前成功地斡旋游说，让东西德两个国家并为一个代表团参赛。获此大功，奥委会飘了，来亚洲劝大陆和台湾也合为一个代表团参赛。
　　主席：滚。蒋介石：滚。
　　民国代表团在奥运会开赛前最后一刻上车了。而我国坚决不参加任何有民国代表团出现的比赛。
　　除了中国这一桩，墨尔本奥运会的政治事件还包括：1956年苏伊士运河战争，埃及和好几个阿拉伯国家拒绝参赛；以色列也拒绝参赛；因为苏东1956年事件，几个西欧国家拒绝参赛……
　　政治翻车之外是技术翻车。
　　在雅典没取到真圣火（大阴天），用的是前一天的。
　　圣火传递时烧残了一个顶尖标枪运动员的胳膊。
　　圣火传到墨尔本，一群恶作剧者用扫帚做了个假圣火，在真圣火前一路领跑，摄影师和6位摩托车护手也以为他们是真圣火，于是逗比们一直跑上墨尔本城市教堂的阶梯，将扫帚递给了不明真相的市长。
　　至于运动员迷路要自己买张票才能入场、苏联和匈牙利水球斗殴等等，那都是小花边而已了。
　　这一次，因为没有台湾这个麻烦，奥委会没有什么理由不邀请中国参赛。中国也挑不出奥委会哪做得不对。
　　于是，明年11月份，中国代表团应该是要出现在墨尔本了。至于结果如何，暂时还不用指望太多——竞技体育还是挺花钱的。
　　在能合成类固醇之前，唐华也没什么可帮忙的。
　　唐华觉得遗憾的还有商机。什么游泳比赛触摸计时系统、赛场大型多功能显示板……可惜了。
　　……
　　唐华是一边玩钱一边听的广播新闻。
　　钱……1953版人民币。
　　虽然1954年中央就开始将核算体制转化为人民币新币，但53版（第二套）人民币是1953年定版、1954年开印、1955年初才供应全国并逐渐兑换收回旧币的。
　　所以唐华现在才第一次拿到第二套人民币的真钱。
　　桌上一沓5元的“大团结”、一沓3元的“井冈山”、2元的“宝塔山”、一元的“天安门”……
　　没有10元的。
　　虽然10元钞票设计出来了，但总会计师和财政部李部长认为暂时用不着这么大面值的钞票，5元就够了。
　　因为人民币旧币最大面额也就一张5万元。
　　“你怎么一下取了这么多钱出来呀，”周璇说，“都快两万块了。”
　　是取得挺多的，银行柜台里都轰动了，还好是让警卫员进去取的。
　　唐华：“就是想看看一堆人民币堆成小山是什么样子。这些钱大额的过两天再存回去，小额的就放家里，徐阿姨买菜什么的慢慢用吧。”
　　53版人民币发行，中国的币值总算是回复到正常国家水准了。这套人民币会一直用很久，期间只有更换印刷版型，不会再发行新币种来替代旧币种了。
　　尤其是这套人民币中的几种分币，直到21世纪都还可以流通。
　　53版人民币让老百姓重新找回了“钱很值钱”的感觉，但是因为各地交通和信息传递不畅，旧币一直到60年代末，都还是可以用于支付的，只是银行不会再往外出旧币。
　　……
　　四川，广安。
　　离广安县城五十里，广安县恒升区供销社龙台乡分社的老陈一大早就动起来，往自行车后座抬了四袋尿素，用带子绑得结结实实，推车出门。
　　“老陈！这么早急着去干啥子？”
　　老陈回头对老婆解释：“送化肥！五队今天要给他们送十六袋，我和小刘上午一趟，中午回来，下午再送一趟。记得给我煮午饭！”
　　“就不能少跑一趟？屋后的地还没种呢。”
　　“婆娘话怎么这么多。你看现在惊蛰都过了，不把最后一个队的化肥送出去，上级就要骂娘了！”
　　“供销社”是供销合作社的简称，是遍布农村的贸易点和经济合作组织。1950年，供销社体系建立。1955年，大部分地区做到了一个县城至少一个百货公司，供销社和代销点正在逐渐普及到每个乡镇和农村。在许多地方，供销社和代销点几乎是农村唯一的商品买卖场所。
　　不要说供销社代表了农村商品交换极度不发达，在供销社之前，很多农村地区连代销点和供销社这样的商铺都没有。
　　自然经济时代的农村，最低限度，可以只需要两种商品：盐和铁。其他的商品，要么不是必须品，要么可以男耕女织自己解决。
　　铁又是很耐用的消费品，一把锄头几十年年都未必能磨秃，消耗性的必须天天使用的商品只有盐。
　　所以为啥古代盐税是王朝的命根子，因为只有这种东西是人人都要消费的、而且绝大多数地方不生产必须通过商品交换才得来的。
　　现在的供销社至少比盐摊子还多了些针线布头、脸盆毛巾牙刷、还有卖得很便宜的锄头铁犁食盐。
　　当然还有化肥。
　　现在化肥不是自由售卖而是定向供应。先完成合作化初级社的、组织得最好的社/生产队优先供应化肥。
　　即使排定了这样的优先顺序，重庆这大半年产的三万多吨化肥也是远远供不应求的。只能在四川省内点缀地使用一些。
　　……
　　老陈和小刘的自行车一路下坡，到第5生产队时，看见稻田里已经有农民和耕牛在忙碌了。
　　“这就是乡书记说的尿素。”老陈说，“就是尿的精华，一斤尿素顶10斤农家肥。不信你闻闻这化肥，是不是一股浓浓的尿骚味？”
　　村支书老孙：“这尿素真的是尿做的？我试试看。”
　　老孙打开一袋尿素，捻起一小撮放进嘴里。
　　“啊扑哎！……没错，是真尿。”
　　老陈：“嘿，你能分出来真假？以前尝过？”
　　……
　　“这尿素，最先用的是用作底肥，每亩地用3斤，翻地之前把尿素和草木灰拌在一起，如果还有猪牛粪那也拌在一起，扬到田里。翻地的时候千万不能浅翻，要翻个五六寸的样子。翻得浅了，肥就跑了。”
　　老孙：“知道知道，和以前差不多，深翻。”
　　“翻地后追撒两斤，泡田前再追撒3斤，注意，从翻地到泡田插秧时间不能超过10天，要不然肥也会跑。”
　　老孙：“知道知道，和以前差不多。”
　　“插秧以后返青，返青以后分蘖，分蘖的时候，每亩用5到7斤尿素，均匀撒到田里。要保证田里至少有一寸水，而且撒完追肥以后田里四五天都得有水。然后是扬花续肥……老孙，你别光点头啊，叫个会写字的过来，把我说的话记下来啊。”
　　……
　　每亩水稻施用化肥在0到10公斤的时候，每公斤化肥可增产10～12公斤粮食。施用第10～第20公斤化肥时是1：10左右。
　　再往上就有一些递减，增产效应没那么高了。
　　就现在化肥的紧缺情况，还远到不了滥用氮肥的程度。
　　氮肥磷肥钾肥，氮肥用量最大。磷肥现在很多矿藏都可以生产，只是时间问题和物流问题。钾肥可用草木灰凑合，不过未来还是需要建设钾肥厂。
　　1955年的春季，在重庆、长沙、吉林、郑州、南京附近，都活跃着氮肥的物流运输系统。火车、卡车，运到供销社后改驴车牛车马车自行车，将一袋袋的尿素送到生产队。
　　唯一的遗憾是没法给所有的化肥用户印制使用说明——地区不同，作物种类不同，而且气候不同耕作时间表也不同，太难统一了，只能分地区来，由当地阅读说明之后传达和抄写。
　　老陈和小刘空车骑回乡里的时候，两人看见路边远远的地方，一群人在野地里工作。
　　“他们是在做啥子？”老陈问小刘。
　　“工程队，说是要在这里找天然气。”
　　“天然气？就是用竹管接出来煮盐的那东西？我们这里好像没有盐井吧。”
　　小刘：“我也不太清楚，或许天然气还能用来干别的呢。”
　　……
　　1955年3月，四川征集的第一批义务兵新兵从重庆前往武汉。
　　长江码头上，新兵列队准备登船，岸上锣鼓喧天，重庆市政府群众自发前来送别，欢送这批娃儿前往全国各地。
　　1949年到1954年，中国实行的其实是志愿兵役制——虽然军队工资没和国家工人、干部挂钩，但确实不是全国普遍征召体制，而是自愿报名。
　　这两年虽然解放军在大裁军，但部队中二十五六岁的老战士也越来越多了。
　　1954年11月到1955年2月底，基于人口普查的数据，首次在全国范围内普遍征兵。从3月1日起，这些确定入伍的新兵就开始计算服役期了。
　　征兵现场只能用人山人海来形容。除了一人参军全家光荣，对于农村人家，当兵国家包吃穿住，每月发几块钱津贴，也是极有诱惑力的待遇。
　　实行义务兵役制，可以使国家有足够的预备兵员，可以使人人有机会履行保卫祖国的义务、而改变过去把服兵役的义务长期地集中在一部分人身上的情况。
　　对于国家来说，从农村把这些十八岁左右的青年带出来，三年后他们复原时，就有了良好的纪律训练和协作精神，有了基本的文化素质（这时候征兵是可以不识字的，到了部队再扫盲），对工业和大机器有了基本的认识。复原军人是新建工厂企业最好用的工人，从50年代起就是这样。


第81章 四部一会建筑群
　　“五月份计委要搬办公楼，肯定会有一段时间我们的工作部分停摆。现在是三月下旬，今天召集各位开会就是要抓紧时间，把一些大件的工作安排下去，不要让办公楼搬迁影响各地和各部门的生产。”
　　国家计委主任（从主席改主任了）邓子飞主持会议。
　　计委首先讨论的是小钢厂开工的问题。
　　去年北戴河会议，决定全国第一期开工15个小型钢铁厂，1955年开工30个。
　　到1954年12月31日有15个小型钢铁厂开工，到1955年3月1日，两个月内又开工了9个。
　　小型钢铁厂开工最多的是河北。这里离钢铁厂主要使用的机械产地不远，河北煤炭和铁矿都有，而且华北平原交通比较方便，现在一共有9个小型钢铁厂在开工，其中3个已经投入运营（含廊坊的样板厂）。
　　除了8座小型钢铁厂，华北地区还有3个矿山建立了选矿烧结厂，均与铁路相连，是小钢铁厂铁矿的主供应站。
　　目前开工的24个小钢铁厂，有9个在华北、2个在山西、1个在陕西、长江流域8个、2个在东北、1个在广东、1个在内蒙。
　　从华北的小型钢铁厂投入运营的速度看，这种企业的建设周期还是蛮短的，最快可以在7～8个月内完成建设。
　　小钢厂之后是大钢厂。
　　两年建一座大型钢铁联合企业。1952年重点工程是武钢，1954年包钢开工，现在该拟定包钢建成后的运营计划了。
　　首先是原编制的9万职工的计划，唐华一刀下去还剩75000人。
　　总会计师：“武钢现在已经开始部分运转，事实证明现在武钢6万5千人的编制工人和合同工总数是完全能满足生产和发展需求的，原先制定的10万人规模过于悲观了。”
　　总会计师用的是“悲观”两个字。
　　“现在地方上很多干部和领导对于不熟悉的领域会有一种手足无措的心态。以前从来没有办过钢铁厂，还是百万吨级的大型钢铁厂，这要是没建起来，或者建起来了运转不起来，辜负了中央的重托，他害怕。一害怕就想用增加人的办法，保证这事不出岔子。”
　　“其实这有什么好害怕的，不就是一座钢铁厂吗？以前主席说在战术上重视敌人、战略上藐视敌人，搞工业建设其实也就是这样，在建设过程中要把控全程，但把眼光放远一点，我们就是在这里建个工厂。以后这样的工厂，在你们省甚至你们市都要有很多个。”
　　包钢75000人，是考虑到现在可能有3个铁矿来供应包钢的资源需求，包钢的产能也比武钢（一期）更大。
　　此外这75000人还预留了在未来几年开始稀土金属开采和冶炼的人才余地。
　　其实编制人数莫名其妙地超出预期，除了领导干部的害怕，有时候也会有各级干部安插的关系户。但是在50年代中期这种现象还不算普遍，如果有了这种现象也会被摁住。
　　……
　　“1954年包钢，1956年的大型钢铁企业就轮到马鞍山了。”邓子飞说。
　　按说现在马鞍山是有一家钢铁厂，但1956年放在马鞍山的钢铁重点工程不能算是扩建了。马鞍山现在的钢铁厂大部分设施继承自民国，建国后工人修复了原先的设备，还自制了一些设备让高炉恢复生产，但钢铁年产量不到10万吨，新厂建成后年产量会达到120万吨。
　　刘岚涛笑道：“计委总算是开始把国家重点工程放在安徽了。”
　　……
　　……安徽也不是那么差吧，至少比江西强。看看现在的环江西自由贸易区、环江西经济带。
　　唐华：“马鞍山本地有铁矿资源，也有一些煤田，将来钢铁厂用煤量多了，也可以走长江进行煤炭运输。总的来说，适合建设大型钢铁企业，为南京和上海、长江三角洲地区供应钢铁和钢铁制品。”
　　总会计师：“是的，上钢虽然现在也在扩产扩建，但上海周边的发展速度太快，区域范围内钢铁短缺的现象已经有些苗头了。”
　　说到安徽，如果说蚌埠是火车拉来的城市，那么说马鞍山是炼钢炼出来的城市。
　　马鞍山相比攀枝花、鞍山、包头等地相比，存在感并不高，甚至很多人把它和鞍山混淆。因为两个“鞍山”都是以钢铁为支柱产业的。
　　沿江是马鞍山最大的优势。地处皖东长江南岸，平原辽阔，顺长江而下到南京不过六七十公里，陆路去往合肥也仅有两个小时的车程。
　　马鞍山铁矿资源丰富，民国初年民族工业还算发达的时候，这里铁矿石年产量曾达到80万吨（大约等于30万吨铁），民国时的马鞍山钢铁公司建国后修复，1953年初流出了第一炉铁水，但由于此时的马鞍山钢铁公司格局不大，往后的扩建就没那么容易了。
　　1953年，马鞍山还是一个镇，今年要打算设立马鞍山矿区人民政府，是个县级机构。
　　估计等马鞍山一期全部建成后，马鞍山就该如历史上那样设市了。
　　“按照重工业部钢铁局、重型机器局的发展计划，马鞍山钢铁公司新厂正式建设时，我国可以生产相当一部分大型钢铁企业的设备了。”
　　唐华说了说现在钢铁厂的国产化率，预计在1958年，也就是马鞍山新厂搞完基建开始往厂房里装设备的时候，国内已可达到60～70的设备国产化率，而现在只有35%，还都是一些不太重要的部件。
　　总会计师：“这60～70%是说零件总数还是总价数？”
　　唐华：“总投资里面，国产设备的占比，钱数。算设备总数，大概是37套关键装备中的24套可以国产。”
　　李复春：“嗯？一个大型钢铁厂，我记得关键设备一共是33套。”
　　唐华：“按我们的规划，现在是37套了。马鞍山新厂将会是中国第一个设计时就以氧气顶吹转炉为主要炼钢方式的钢铁厂。转炉替代了大平炉，但需要增添大型制氧机、高温氧枪、倾动系统、悬挂式减速系统。所以关键设备从33套增加到了37套。”
　　黄克诚：“苏联的钢铁企业现在还都是平炉炼钢吧。”
　　唐华：“是。苏联也在研究氧气顶吹转炉，但奥地利的奥钢联公司在1952年已经研制成功，我们钢铁局的技术专家叶渚沛在去年也突破了这项技术，在石景山钢铁厂和上钢一厂各改造了一套氧气顶吹转炉。石景山钢铁厂的氧气顶吹转炉效果非常好，上钢一厂下个月就改造完毕了，比石景山钢铁厂的那个大。如果上钢一厂的技术改造也成功，基本上就可以证明中国已经掌握了这项技术。”
　　……
　　1953年全国钢铁产量197万吨，1954年是255万吨，增长29.4%。
　　这是常规操作……一五计划期间中国的钢铁产量是翻了三倍多，发力加速的时候还没到呢。
　　按现在的操作来估计，1955年钢铁产量突破300万吨是必然的，但这并不是高峰期。1956年，东北的扩建加上武钢55年底投产，钢铁产量会直接起飞。
　　1957年中国钢铁年产量应该不是535万吨，而是会达到600～700万吨。
　　……
　　月坛西区。
　　三里河原是玉渊潭到辽代南京城护城河的一条引水渠，因长三里而得名。
　　国家计委办公建筑群，也叫“四部一会建筑群”，就建在三里河这里。
　　确切地说，这里的国家计委办公建筑群，在图纸上，是所谓的“三里河行政中心”的一部分。
　　四部一会就是重工业部、机械工业部、能源部、财政部和国家计划委员会。
　　“四部一会”主楼是国家计划委员会办公楼，楼中部9层，其余部分6层，地下2层。配楼地上5层，四角部分7层，地下2层。总建筑面积8.4万平方米。
　　“三里河行政中心”的设计由梁思成和陈占祥提出，四部一会办公楼只是其中的一角，占地面积是整个行政中心的四分之一，建筑面积是行政中兴规划的九分之一。
　　“邓主任，三里河行政中心工程，确定是暂停了吗？”唐华问邓子飞。
　　邓子飞：“是的，工程太浩大，成本有点承受不起。而且，行政单位太集中，国防安全方面不太好搞。”
　　怕的就是一颗核弹过来国家部门全部GG。
　　分散开来，至少可以骗美国六七枚核弹。
　　三里河行政中心的蓝图上，正中央一栋斯大林风格的高层大厦，作为国家计委办公楼。正方形区域由十字路划成四个块，每个块区域一片建筑群，用于各种正部级单位办公。
　　由于过程过于浩大，中央果断停止了这种奇观误国的行动，行政中心的建设暂停。
　　行政中心的主楼不建了，国家计委暂时在已建成的半个角的“分区主楼”安家。
　　除了国家计委，这片办公楼还能安插四个最重要的部，重工业部、机械工业部、能源部、财政部也就跟着搬到了这里。
　　（幸好现在机械工业部不分家，否则此时入驻大楼的就是一机部和二机部，能源部就没机会进来了）
　　唐华：“还好不建了。现在建成的这几栋楼，主楼尤其丑。”
　　邓子飞、李复春、总会计师：……
　　李复春：“有新的楼房住就不错了，还挑什么。”
　　……
　　这个时空的国家计委大楼和历史上一样被剃头了。
　　本来的设计就挺辣眼睛的，苏式厚重的建筑加上城楼一样的顶盖。建到一半，发现顶盖非常费钢材，出于节俭的目的，砍掉了顶盖。
　　于是国家计委大楼正面就像是一个土炮楼，“计划经济的堡垒”之名由此得来。
　　更辣眼睛的是，当中央批评城楼式顶盖浪费时，只有主楼的顶盖没装上去，配楼的顶盖已经完工了。已经建好的顶盖总不能拆下来吧，拆除过程还要另外花钱。所以四部一会建筑群，配楼都有顶盖，就国家计委的主楼头顶是平的。
　　但是，这片外观辣眼睛的建筑群，内部装有当前地球上技术领先的网络化办公计算机系统……
　　唐华和邓主任一行人走进基本完工、正在做最后清理清扫的国家计委大楼。
　　“全楼上下到处是计算机，办公建筑群的耗电会比平常的大楼高很多，北京市的用电压力又增加了。”安子文说。
　　唐华：“我们搬过来的同时，老计委办公的那一片平房小楼也停用了。等于是用电从北京东北角移到了西边。而且我们老楼用的很多是晶体管计算机，现在配用的计算机系统耗电低得多。所以，总量上差别不大。”
　　总会计师：“有了这些计算机，国家计委的编制被削掉了快三百人呢。”
　　苏联国家计划委员会建议的中国国家计委编制是1750人，这边去年到今年，逐项核实之后，决定编制定在1460人。
　　人数在裁减的同时，国家计委的工作指导能力增强了。
　　虽说邓主任和李副主任仍然表示苏联计委那一套学不来，但现在的统计局和国家计委可以对国民经济和社会生产做更细致的调查和指挥（和历史上相比）。
　　苏联那样，3000种主要商品和6万种次要商品一起管理的疯狂劲儿不至于，但现在国家统计局确实能够将全国工业80%的产能数据控制在手中并进行实时数据刷新。
　　剩下的那20%是微小企业和个体户作坊。
　　这一点，兼任国家统计局局长的薛木桥委员是最有感受的。
　　“薛局长，你们统计局虽然人少，但给你们配的存储服务器群，可是和国家计委数据存储中心一样大的，”唐华对薛木桥说，“现在一台存储服务器可比一台计算机贵多了。”
　　薛木桥：“我知道。……存储服务器是在哪？地下二层吗？我们能不能下去看看。”


第82章 被美国海军调戏了
　　吴淞口，东海舰队上海基地。
　　105舰“苏州”号整装待发。
　　接收自蒋介石、进行了彻底现代化改造的“基林”级驱逐舰，可能是目前地球上战斗力最强的基林级。
　　而且实事求是地说，改装后的基林比苏联援助的4艘07型驱逐舰改装后的状态要强不少。
　　“报告司令员，海军105舰全体集合完毕，全舰机构整装待命！”105舰舰长姜克旭敬礼，向东海舰队司令员马龙汇报准备工作。
　　“出发。”
　　此刻的长江口，2艘01型护卫舰501、502号、2艘猎潜艇705、706艇在凌晨就已出航，抵达预定位置。
　　这是“苏州”号改装工作完成后的第四次出海。
　　前三次出海试航，“苏州”号都是在长江口附近做短期航行，测试了锅炉、汽轮机、螺旋桨，动力系统一切正常。舰上的机电设备也一切正常。
　　在最高航速测试中，“苏州”号跑出了36.5节的航速，基本上就是“基林”级设计的最高航速。说明这艘军舰从美国海军转手给蒋介石、再从蒋介石归解放军海军名下，动力系统依然很坚挺。
　　——这本来就是一艘舰龄不到10年的准新舰。
　　这次出海，“苏州”舰不是在长江口附近，而是出海之后北上，先抵达大连，然后在渤海试航。
　　在渤海的测试科目就比较多了，这里是中苏海军共建的导弹靶场……
　　“苏州”舰要在这里测试一个多月，从127毫米主炮、副炮、反舰导弹、防空导弹以及火控雷达系统、声呐、深水炸弹，反正所有武器和火控雷达的测试，都要在渤海靶场进行。
　　如果中间没有大的纰漏，“苏州”舰会在5月份完成所有科目测试，加入海军战斗序列。
　　……
　　从吴淞口出发，“苏州”号沿崇明岛西南的长江水道航向大海。20分钟后，军舰前方渐渐就全是湛蓝的海水，同时目视也能看见一艘01型护卫舰了，这是给“苏州”舰护驾、陪同一起去大连的小分队成员。
　　“舰长，108舰说正在返航，我们可能一会儿就能看见他们。”大副对姜克旭说。
　　姜克旭：“不知道他们这次最高航速测试怎么样。”
　　“如果改装工程不出差错，过关应该是没什么问题的，我们跑高速测试的时候就很轻松。”
　　“苏州”号快要与两艘护卫舰汇合时，108舰“福州”号的身影出现在东偏南的海面上。
　　105～107舰是现代化改装的“基林”级，108～110舰是现代化改装后的“弗莱彻”级。
　　“苏州”号拆了一座主炮塔，“福州”号拆了3座，只剩下2座单装127毫米炮塔。
　　这下127毫米炮就彻底成点缀了，但因为拆得彻底，所以在“弗莱彻”级上就腾出很多吨位，可以把各种导弹和雷达使劲往上装。
　　最后改造完成后，6艘舰的雷达和导弹武器是完全一样的：
　　2座四联装鹰击-2反舰导弹发射器（不可再装填），1座四联装红旗-4舰空导弹发射架（备弹24枚），安装位置也大致相同，反舰导弹在两座烟囱之间，舰空导弹和弹库在第二座烟囱之后的中后部。
　　雷达配置是1座对空搜索雷达、1座低空/对海平面搜索雷达、1座主炮和反舰导弹共用的火控/瞄准雷达、2部防空导弹使用的火控跟踪雷达。
　　声呐、抛投式深弹和滑轨深弹沿袭基林/弗莱彻的原装货。
　　“呵呵，108舰有点儿不顺。”大副指着从旁边路过开进长江口的108舰说。
　　108舰发过来旗语，表示试航科目3改日重做。那说明今天他们的科目3——最高航速测试没完成。具体原因108舰没有说。
　　……
　　“苏州”号与护航小分队汇合。它居中，左右各一艘猎潜艇一艘护卫舰，5舰编队出长江口折向北航行。
　　除了海面上的护航小分队，此时空中还有2架米格-15和1架图-2侦察机在空中伴随。空中飞机会轮班伴飞，一直持续到夜晚。
　　从上海到大连航线距离1000公里多点，大约航行一天多的时间，现在是3月22日上午，抵达大连港应该是23日下午或傍晚。
　　“发现空中目标，方位97，速度520，距离90。”
　　“苏州”号的对空搜索雷达已经可以正常工作了，整个编队中它的雷达性能最好，这次先发现了空中目标。
　　“机型判定：美军RF-86侦察机。”
　　“继续密切监视空域。请501、502舰雷达开机、启动导弹，做好防御准备。”姜克旭法令。
　　“501舰导弹系统已启动。”
　　“502舰导弹系统已启动。”
　　现在编队航行在公海。理论上来讲美军的飞机是可以在这上空飞行的，只要不进入12海里（美国声称是3海里）领海线，谁也管不着谁。
　　甚至RF-86从我方编队头上掠过都可以，只要它有这个胆：护航的501舰和502舰在组装完工时就装上了红旗-1防空导弹系统。
　　就可惜现在“苏州”号的红旗-4导弹系统还未正式验收，弹库是空的，发射架上是四枚模型弹，否则25公里射程的新玩意打起来更刺激。
　　在附近几公里的米格-15的紧盯下，RF-86侦察机直冲“苏州”号的5舰编队而来，但飞到离编队20公里的时候稍稍偏转了航向，在3000米的高度、5公里的距离，围着编队转了两圈。看来美军飞行员不打算做低空飞越编队这种虽然合乎国际法但有很强的挑衅意味的举动。
　　“美国飞机转了两圈，想必是在对着我们拍照吧。”姜克旭说。
　　大副：“这应该是首次获得我们的照片。咱们科目2的时候美国飞机来过一趟，那天阴雨天，根本拍不出什么好照片。”
　　姜克旭：“你猜美军现在心里在想什么？”
　　“这是我的军舰，我援助给蒋介石的，不是给你们用的，快还给我！”
　　大副编完这个段子，和他一样笑点低的舰长以及舰桥里的其他人也哈哈笑了起来。
　　现在“苏州”号航行在黄海，航向正北。
　　在“苏州”号左手（西边）是苏北和山东，右边是朝鲜半岛。当然，在舰桥上，凭肉眼哪边的陆地都看不见。
　　“方位83，距离8！发现音响信号！”
　　在外侧护航的502舰，声呐兵报告。再戴上耳机听了一会儿，确认：
　　“是潜艇！”
　　……
　　502舰将信息用超短波电台发报给其余四舰。姜克旭让左侧的猎潜艇705号移动到右侧，原来在右侧的706艇前出，接近潜艇可能的位置。
　　这个疑似潜艇的目标距离编队8海里，大约15公里。706艇在向潜艇接近，502舰的声呐也在不断截听，希望保持对潜艇的跟踪。
　　过了一会儿，声呐兵和502舰舰长渐渐觉得不对劲。
　　此时编队是在接近巡航速度航行，整体航速是18节。这个速度对于水面舰来说是巡航速度，但二战时潜艇的水下航速大多8～9节，UXXI和苏联的W、R级能达到17～18节，但以这种航速冲刺，电池一般也就能维持45分钟。
　　“报告，”声呐兵向502舰长报告，“不明潜艇的运动状态，是在从侧后方……追赶我们的编队。”
　　……
　　“苏州”号立即用大功率电台和上海基地、东海舰队联络，东海舰队迅速将这个消息上报北京。
　　在海司的萧晋光司令员现在既疑惑又担忧。上海来的电报详细说了这个情况，点出了奇怪的地方：编队的声呐发现这个潜艇在水下以超过20节的速度航行。当猎潜艇靠近时，潜艇减速、变深，猎潜艇和护卫舰立刻就跟丢了目标。
　　“继续向北航行，保持高度的警戒，如敌不先开火，我方亦不对潜艇发动攻击。”萧晋光命令参谋向上海发报。
　　总参情报部，李刻农接到了萧晋光的电话，萧晋光简单说了说情况，然后问这是怎么回事。
　　听明白情况，李刻农先挂起电话，过了不到半小时他打电话给萧晋光。
　　“唐华说，这是美国海军的第一艘核潜艇，……对的，去年美国海军服役的那艘，今年转移到西海岸，上个月抵达珍珠港训练，这次应该是冒险来中国沿海炫耀武力。唐华说，跟丢了不要气馁，我们尽量和这个潜艇斗一斗，如果编队的几艘舰能一直盯住他不丢失目标，那声呐兵和这些舰可以记功。”
　　1954年9月30日，“鹦鹉螺”号在新伦敦潜艇基地服役。然后就是那封著名的电报“我们在以核子动力前进中”，然后开始了持续不断的试航和训练。
　　鹦鹉螺号水下的最高航速是23节，开出20节的速度并不奇怪。而且它在水下可以长时间高速巡航。
　　……
　　黄海。
　　501、502舰以及两艘猎潜艇是做过反潜演练的，海军购买的小型潜艇平时就是护卫舰和猎潜艇的陪练，有时候苏联太平洋舰队旅大基地的潜艇也出来和中国海军一起演习。
　　但今天这艘潜艇，可就不那么好抓了。
　　主要是它的速度，能快能慢，还会精确地利用声波跃变层的干扰，快的时候转场能力惊人，慢的时候声呐又不好找。
　　以前反潜演习，陪练的小型潜艇只能慢速静音躲声呐，快不起来。
　　过不了多久，706艇又一次“抓捕”失败，在潜艇消失的位置转了两圈之后，5公里外的地方，潜艇的信号出现了，而且从4节不断加速，很快就达到了16节。
　　“航速16节。”“航速17节。”“航速18节。它在远离编队，开往朝鲜半岛南端。”
　　折腾到傍晚，天快黑的时候，这艘神秘潜艇开高速主动亮出位置，离开了编队。
　　看潜艇走了，猎潜艇和护卫舰也不再追赶，编队继续按预定航线向大连走。
　　美国核潜艇第一次秀肌肉，看来是达到了目的。
　　……
　　“护卫舰和猎潜艇都没有录音设备吗？有点可惜了。虽然这是美国海军的试验潜艇，但录下来它的声特征都还是挺有用的。”
　　唐华在电话里说。
　　“鹦鹉螺”号是试验潜艇，仅此一艘。而且现在音频文件数字化和分析还木有出来，这东西很耗计算能力，所以只是“有点可惜”。
　　萧晋光：“美国人拿着核潜艇，想来吓唬吓唬我们。这不行，我们得把他们吓回去，礼尚往来嘛。唐华，有没有什么招儿？”
　　唐华：“首先，我们还是把这次美国核潜艇的露面以及对抗的详情通报苏联同志……”
　　现在“鹦鹉螺”号以核动力满世界乱窜了，美国海军的第二艘核潜艇“海狼”号53年开工，今年也该下水了。第三艘也就是首个批量建造的鳐鱼级，首艇会在今年开工。
　　苏联第一艘核潜艇现在是造船厂和设计局“非正常擅自开工”状态，今年9月补正式开工仪式。如果没什么意外的话，1957年8月下水，1959年3月服役。
　　美国那边呢，刚刚打听到苏联核潜艇立项开工的消息，美国&北约就在北大西洋修SOSUS，上千公里的水下声呐侦听阵列像一条锁链，苏联北方舰队的军舰和潜艇只要企图闯入大西洋，SOSUS就会即刻发现。
　　苏联和中国面对的水下压力有点儿大啊。
　　现在海军的防空和反舰能力都没的说，水面战斗舰艇编队之间真打起来，会给这个世界很多惊喜。但反潜还真是个大短板，不但没有任何碾压式的超时代装备，甚至还没达到这个世界的先进水平呢。
　　萧晋光：“是得通知苏联同志。我会直接向库兹涅佐夫司令发电报。此外，我们现在是不是也该做一些工作？”
　　“大连的二分校，海军机械学校吧，”唐华说，“水声工程专业应该扩充为水声工程研究所，两用的，以后既是海工的教学机构也是研究机构。苏联同志可能会提议中苏开会讨论反潜战的问题……”
　　萧晋光：“在那之前，我们应该尽快开一个反潜战装备和战术研讨会，就由海军各单位、机工部六机局、电子信息工业局一起联合召开吧。”


第83章 鱼雷与直升机
　　中国和美国都没有公开3月22日黄海水下对抗的消息。
　　“鹦鹉螺”号3月6日抵达菲律宾海，与第七舰队进行反潜合练/测试。测试科目完成后北上，原计划在东海-对马海峡出口巡弋1～2天即返回珍珠港。此时发现中国上海附近频频有新舰出海试航，就临时决定进入黄海，向中苏炫耀了一回核潜艇的性能，之后还是直接返回珍珠港。
　　就在旁边的日本和南朝鲜都对此事一无所知。
　　为“苏州”号护航的4艘舰艇这一天可是灰头土脸。如果盯住了核潜艇，声呐兵和护航舰都可以记功，但这功劳看来不是那么好捞。从下午1点到傍晚7点，两艘猎潜艇被调戏了整整6个小时，其实没有一次是进行连续跟踪的，甚至确切找到核潜艇位置的次数都不多。
　　除了核潜艇的性能超群，这两艘苏制猎潜艇本来配备的就不是什么好声呐。
　　就算编队中一千多吨的501和502舰，装的声呐是比四百吨的猎潜艇大一号，然而技术上也不算先进。
　　3月23日傍晚，五舰抵达大连，陆续开进港口，在码头系泊。一脸尴尬的501、502舰舰长走下舷梯，发现在码头迎接他们的不仅有旅大基地司令员，还有大连的海军机械学校校长，还有——海军司令员萧晋光。
　　萧晋光昨天晚上知道水下对抗的事情，今天上午从北京飞到大连的。
　　“一艘军舰，一支军队，可以有暂时的弱小，暂时的落后，也可能会遇到挫折，但要是没了斗志，没了精神，那怎么在战场上获胜？这还是人民军队吗？这还是保卫祖国海疆的海军吗？”萧晋光说，“同志们，打起精神来！”
　　“是！”
　　“认真总结，吸取教训，细心钻研，找到取胜的方法，你们能不能做到？”
　　“能！”
　　萧晋光：“好，很好！现在，我们就要对昨天的对抗情况进行认真的总结和细心的钻研。参与了322潜舰对抗的四舰，指挥员、所有的声呐、反潜部门，从明天起进行战术复盘，海军学校的教研室、海军参谋部、苏联的顾问同志都会参与研究。再过一段时间，国防科技部门的同志也会加入进来。”
　　……
　　上海。
　　六机局（船舶工业局）局长程旺和刘鼐通电话。
　　“我刚从大连回北京，”刘鼐说，“要是晚回一个礼拜就好了，没想到前脚刚走后脚就出事。”
　　程旺：“六局的水声对抗装备，厂子和研究所有的在大连，有的在上海，在上海这边的可能还多一点。不过声呐这些装备前两年已经上了轨道，现在就是改进提高的问题。现在的问题是鱼雷。”
　　刘鼐：“是啊，鱼雷厂的建设被我们延缓了。”
　　山西太原。
　　太原874机械厂（太原鱼雷厂）和872机械厂（小型水下动力厂）的厂址在1953年就圈定了，按照苏联综合式大工厂厂区的规划，两个厂的地皮都是方方正正一大块，厂区距离也不远。
　　但是，这两个厂的地皮，目前还是一些地基和大坑，并没有矗立起厂房来。
　　1952年，中苏海军技术援助协定，就包括了援建鱼雷生产厂，也就是现在的872和874厂。
　　不过，1953年底，因为海军发展方向的调整，新加的装备项目比较多，为了不让海军总投入增加得太多，鱼雷生产厂的建设被暂缓了。
　　暂缓搞鱼雷厂，首先的原因就是投资太大了。总预算是1亿零五百万人民币（新币），其中有6000万用的还是外汇（5400万卢布）。
　　武汉长江大桥总投资才7200万元。
　　确实鱼雷这东西是很不好造，它全身上下，大部分零件都与其他工业部门的标准件格格不入，没法共通。而且很多零件的机械性能指标还高得离谱。
　　我国仿制苏联鱼雷时，曾经有一个小零件逼死一家工厂的事，是用来测量水压确定深度的铍青铜弹簧片，生产任务分配给了一家弹簧厂。这厂用了大半年时间，试制出几批样品，没一个合格的，最后哭着退出，宁愿按合同赔钱，也不愿再继续搞下去了。
　　然后这还只是仿制苏联53-65鱼雷时遇到的困难。53-65鱼雷是一种热动力直航式浅水鱼雷，只能打军舰不能打潜艇的。
　　海军暂缓鱼雷生产厂的建设，另一个原因是53年台湾战役中，反舰导弹表现得很好。
　　反舰导弹射程30公里，现在是40公里，指哪打哪。
　　鱼雷对军舰伤害高是真的，但最大射程才十几公里，速度是军舰的1.5倍到两倍，还不能拐弯，十几公里发射鱼雷那叫缘分雷，真想有效毁敌得两公里以内才行。
　　而且，唐华提前把从鱼雷管发射的反舰导弹的规划方案给了海军。海军一看，好像潜艇也能打导弹，这……鱼雷厂还是暂缓吧。
　　……
　　“1952年，我们随2艘‘斯大林’型潜艇的引进，购买了120枚533鱼雷和12枚训练雷，现在除训练用掉8枚之外，其余112枚还在海军军械库中储存。训练雷在历次训练中丢失1枚。”
　　在大连，萧晋光听海军后勤军械部林真汇报鱼雷情况。
　　“确定引进633型潜艇之后，533鱼雷又有加订，1954年购买了100枚，第二批打算57到58年再签合同购买。按照国防军工系统的同志给的保证，潜射反舰导弹会在633型潜艇交付时同步交付，所以我们认为，潜艇鱼雷的使用量是不会像苏军操典里那么多的。实际上我知道苏联海军现在自己也在修订这个数字。”
　　萧晋光：“反舰导弹如果装备潜艇，鱼雷在平时训练和战时的消耗量没那么高。但是现在新的问题来了，就是反潜。也是国防军工系统的同志，现在提出了一个规划，未来的533制导鱼雷会同时具备反潜和反舰能力。所以鱼雷工业需要建立起来了。”
　　林真：“一个亿的投资，真不是小数目。但如果是这个用途，那鱼雷厂就非建不可了。”
　　北京。
　　唐华和刘鼐翻出了52年中苏协议里面鱼雷厂的方案，再做最后的审议。
　　“我们当初打算引进三种鱼雷，533热动力鱼雷，533电动鱼雷，450喷气鱼雷。现在来看，450毫米口径的喷气鱼雷生产线可以砍掉了。”刘鼐说。
　　450毫米口径的喷气鱼雷是RAT-52，本来是伊尔-28T鱼雷轰炸机配用的。1952年中国打算引进伊尔-28（轰-5）。
　　现在已经可以确认用不着鱼雷轰炸机反舰了。这样，874厂可以少搞一条生产线，872厂可以砍掉一整个热动力机的车间。
　　唐华：“533热动力鱼雷和533电雷都还要保留，但是热动力鱼雷优先吧。”
　　刘鼐：“自导鱼雷应该是先搞热动力的。”
　　唐华：“能打潜艇的重鱼雷苏联自己也还在研制，我们现在搞这个东西，要对困难有清醒的估计。”
　　先用3年时间把两个厂建起来，达到能生产53-65鱼雷的程度，然后再把整个生产线……推翻重建。
　　这不是直航鱼雷升级成制导/线导鱼雷的问题，而是从反舰雷到反潜反舰两用雷，工程实在太浩大。
　　在这之前，鱼雷都是在5到20米定深航行，定深5米打小军舰，定深20米打战列舰。鱼雷发射出去，航迹稳定下来就一直在这个深度航行。
　　二战末期的初代制导鱼雷也是定深航行的，鱼雷上的制导系统只负责发出“向左”或者“向右”的操纵指令。
　　打军舰是可以的。打那些傻傻在水面航行或者潜望镜深度航行的潜艇也可以。一旦潜艇下潜，那就只能干瞪眼了。
　　让鱼雷反潜，就得把鱼雷的活动区域从平面扩展成三维立体，操纵指令升级成上、下、左、右。
　　这倒不算复杂，复杂的是鱼雷本身。
　　这就是要造一艘潜深好几百米的微型AIP动力潜艇嘛。
　　鱼雷的最大作战深度得留很大的余量，假想敌的潜艇对外公布的最大潜深400米，你的鱼雷就得打到水下600米。苏联设计出了潜深600米的核潜艇，然后美国MK-48鱼雷的最大作战深度就超过了1000米。
　　小小一枚鱼雷，直径才533毫米，就问这耐压壳体怎么设计。至少导引头和导线放线器这两个部位要能耐受好几百米的水压。
　　所以60年代以前，能造鱼雷的国家得有二十多个；60年代以后，能造（重型线导反潜/反舰两用）鱼雷的国家，一只手就数得过来了。
　　……
　　中方在3月23日就将“黄海与疑似美军核潜艇目标发生追逐对抗”的消息通报给了苏方，莫斯科随即收到了消息。
　　过了好几天，苏联方面表示开始组建一支技术小组，由海军参谋部的副参谋长带队，去中国进行反潜技术的研讨。
　　这个反应不是太积极。
　　1955年3到4月，苏联军方的聚焦点在西德。按1955年的人们的视角，第二次世界大战结束10年后，德国陆军重又在欧洲土地上崛起了。
　　二战结束后，不但德国的纳粹余孽被清扫一空，普鲁士军国主义和容克军官团也被认为是引发两次大战的重要窠巢，惨遭盟国彻底根除。
　　冷战开始后，美国就有意重新武装德国，但要让德国重新成立军队，是个很敏感的话题。
　　重新武装德国的计划不但遭到苏联和东欧国家的反对，荷兰、比利时、法国起初也强烈反对。
　　最大的反对声浪来自德国内部。从战场上幸存的数百万前德国退伍军人在接受媒体调查时，绝大多数人的反应就是“滚，老子绝不当兵了”。
　　西德总理阿登纳只能徐徐图之，先成立了准军事组织——联邦边境警备队，然后搭起了联邦国防部的高层架子但是不征兵。1954年底，在获得美国和法国的确定无误的支持后，西德公布联邦国防军组建计划。
　　1955年2月，驻德美军的军械库中，一次性拉出了110辆M47坦克、200多门榴弹炮和100多辆装甲车，随便刷了刷漆就交给了德国联邦边境警备队——这支一万多人的部队以前只是轻装准军事组织，结果在美国的武器充实下，再加上去年新招募的几千名志愿兵员，瞬间搭起了一个机械化师。
　　1955年3月，在众多记者的围观下，曼海姆到法兰克福之间举行了联邦边境警备队的首次机械化反冲击演习。乘坐装甲车或挂在M47坦克上的汉斯们沿着公路疾驰行军，抵达作战地域时，手持“加兰德”的德军从坦克上跳下，熟练地展开队形，步坦协同向目标阵地发起突击，一如十几年前的德国国防军。
　　这时候的德意志还不是现在的病喵，一万多人的联邦边境警备队里有近两千旧德国军人，大部分担任士官和低级军官。
　　看到德军正在重建以及第一次整编后亮相的联邦边境“重装警备队”，苏联默默地上调了驻德集群的兵力，并准备建立东德人民军。
　　……
　　“米-1这飞机不行，太原始了，而且太小了。”
　　规划海军反潜体系，这种事可不仅仅是搞个鱼雷厂那么简单。
　　唐华将手里拿着的米-1直升机资料册放下。
　　刘鼐：“苏联去年向我们推荐的是米-1，但今年情况略有变化，他们表示可以输出米-4的技术了。”
　　唐华：“米-4最大起飞重量7吨多，勉强够。要是能有一种最大10吨级的飞机，拿来做反潜平台就最好不过。”
　　米-4也就是直-5，1952年试飞，1953年投产。
　　这飞机……在50年代还算可以，但到60年代就迅速落后。
　　最关键的问题是米-4用的是活塞式发动机而不是涡轮轴发动机，螺旋桨是木质桨叶，最大飞行速度只有185公里/小时，航程500公里。还长得巨丑
　　按现在的状态，好用的反潜直升机至少得250公里/小时的速度、最大航程800公里左右吧。
　　米里设计局的下一款直升机就不用活塞式发动机，改用涡轮轴了。然而1957年首飞的米-6是个最大起飞重量44吨的怪物，这又实在太重了。
　　下下一款米氏直升机更经典，米-8。11吨、速度250公里/小时、航程960公里，作为反潜直升机挺合适。然而米-8首飞是1961年，服役年份是1967年。
　　唐华：“可能这事情最好的解决办法，是让海参做一个详细的反潜对抗推演。在引入直升机的设定下，反潜效能能有多大的提高，然后再反推回来，证明一款合格的反潜直升机应该具有什么样的性能，然后再提议苏联米里设计局、卡莫夫设计局朝这个方向发展。”


第84章 毛熊式反潜法
　　反潜直升机、固定翼反潜机为空中平台，反潜水面舰、具备反潜能力的潜艇分别是水面和水下平台，前三种平台间做到实时数据交互。
　　空投声呐浮标、拖曳线阵列声呐和海底预置声呐基阵概率定位潜艇，主被动舰壳声呐、直升机吊放声呐、潜艇声呐精确定位。
　　搜潜之后是打击手段，要多平台通用化的中/轻型反潜鱼雷、舰载反潜导弹、潜射重型反潜/反舰鱼雷。火箭式深弹在猎潜艇上用也挺好，抛投深弹估计还是算了吧。
　　这全套反潜体系，不知道能不能在60年代构建出来……这还只是中国中近海的反潜体系。
　　如果60年代想走得更远一点，至少得来两条直升机母舰。
　　唐华把这个规划的大体系写出来，自己也摊手苦笑。
　　这是建设一个作战体系，不是一件两件武器。难度自然比反舰导弹或防空导弹大，大概只有反航母体系才能和这个反潜体系的复杂度相比吧。
　　而且，这个体系建设到最后，苏联没有什么可以拿来用的。甚至可能中国和苏联要一起探索未知领域。
　　1955年的4月，唐华刘鼐在北京进行反潜技术装备体系的前瞻规划，萧晋光在大连进行3.22黄海舰潜对抗的复盘和各种反潜推演。
　　为了方便工作，船舶工业局程旺带一组人到了上海，总参谋部带了一组人去了大连，和海军参谋部一起进行综合推演。
　　最后，4月下旬，苏联总参谋部的代表团过来，大家再一起碰头开会。
　　……
　　“唐华，汤导演的《宋景诗》剧组已经开工了，一开拍就忙得焦头烂额，说要是你有空就援助援助他呢。”
　　周璇没参加《宋景诗》的拍摄。这是部男人片，女性角色少而且都是小配。问汤晓丹蹭个龙套倒不是不可以，但如果周璇去客串，大概率会被安排演慈禧太后……所以还是免了，安心在北京电影学院教书为好。
　　唐华：“我可援助不了他，我只负责出机器装备和拍摄技术……”
　　周璇：“剧本也是你改过的，你这一改把他们累得够呛。”
　　咳……
　　唐华：“其实也还不算复杂吧，全片时间估计比我改过之前还短几分钟呢。对了，他们在哪拍电影的？”
　　“山东聊城。”
　　“还是算了，一来一去至少三四天。”
　　现在唐华对山东感兴趣的地方只有黄河口。从去年12月到现在，已经有上千石油工人、无数石油机械往那边调集。
　　邓子飞上次开会时顺便提到了，中央过段时间会公开山东油田的消息，虽然不公布精确地理位置，只说在山东，但是会写明这是个大油田。李复春建议公布时间放在9月底，给国庆节凑个喜。
　　大庆油田初期的位置保密也和现在这措施差不多。但1960、1961年大庆油田位置保密还有更敏感的原因：这地方离苏联有点近。
　　虽然报纸没有任何公开报道，但“黄河口发现个大油田”在半个山东的老百姓口里都传开了。
　　更尴尬的是，国外也知道了。这里说的不是石油机械的来源国苏联和罗马尼亚，而是说美国。就在计委开会之后不久，一架RB-57从韩国起飞，在威海、烟台、淄博嚣张路过，绕着北京周围的河北地界转了一圈，悠然离去。
　　只要装个好一点的光学照相系统，就能拍到黄河口的钻井和正在密集修建的公路网。
　　……
　　“亚非会议有29个亚非国家和地区参加，这些国家有许多是新近获得独立的，对于他们的内政、外交，甚至出席会议的国家领导人，我们之前收集的资料都有很多空白。”
　　总理、陈老总、章翰夫、李刻农以及总参情报部的若干工作人员开碰头会，亚非会议（万隆会议）的中方代表团要出行了。
　　鉴于民国的坟头都已经长草了，在美国流亡的宋家也没什么能量，因此唐华就不用担心克什米尔公主号的事情了。
　　李刻农：“我们收集的情报集中在印支半岛四国、印尼、马来西亚、日本，当然还有印度。就是这些万隆会议的主要国家或者与我有密切关系的国家。”
　　总理：“事前准备工作可不能这样粗糙。参会的二十九个国家，在会场上是平等的，每个国家都有发言和表决的权力，那么我们对待这些国家也应该是面面俱到，不能缺失任何一个国家的资料。”
　　章翰夫：“比如刚才说到了印度，但巴基斯坦的情况我们希望了解得更多一些。”
　　李刻农：“巴基斯坦和印度因克什米尔问题，1947年发生了一场小规模战争。但这场小战之后，克什米尔问题并没有解决，因此印度和巴基斯坦的关系不睦。”
　　陈老总：“我看印度和巴基斯坦不只是克什米尔的矛盾，巴基斯坦在东边的领土是一块飞地，这块飞地又被印度包围着。如果印度稍微有点领土野心的话，和巴基斯坦的下一场战争恐怕会打得很大。”
　　伍修权：“你是说印度要吞并东巴基斯坦？印度这个刚刚从英国殖民统治下独立的国家也侵略邻国？太不可思议了吧？”
　　总理：“国际政治经常发生一些不可思议的事。印度和巴基斯坦这两国的关系非常微妙，我们和巴基斯坦代表团是要接触的，不能只与印度打得火热而抛掉了巴基斯坦，这会使南亚地区增加不稳定因素，中国一边倒地支持其中一国，这不好。”
　　……
　　这两三天，在总理的号召下，各人分头整理补充万隆会议的各国资料。
　　唐华翻来覆去看万隆会议的参会国，看来看去，都是一群贫穷的小朋友。
　　中国也是，顶多算是贫穷的大朋友。倒是有一个日本参会，但有美国爸爸管着，鸠山一郎根本不敢越线。
　　铁矿，巴西、智利、澳大利亚没来。
　　铜矿，赞比亚现在还叫做北罗德西亚，没独立，也没有独立运动组织来开会。
　　如果不谈钱，那总理估计要以人口排序来给各国定位置了。
　　“埃及，这个国家和一般的新近独立国家不一样。苏伊士运河太重要了，可能牵动老牌帝国主义的神经。”
　　唐华先说的是埃及。
　　伍修权：“纳赛尔废除国王之后的政策越来越激进，推行企业国有化改革，实行土改，开工建造了很多大型公共项目。以他的脾性，搞不好会宣布苏伊士运河国有化，彻底清除英国对苏伊士运河的控制权。”
　　唐华：“正是这样，他可能会采取较左的过激政策。”
　　尤其是在阿斯旺水坝工程因为西方公司撤资，工程出现断顿之后，纳赛尔一发脾气就把英国股份给抢了，然后第二次中东战争或者说苏伊士运河战争就打起来了。
　　总理：“他们国内的政策是左或者右，我们只能善意地提醒，不应该去干涉。而且以我们与埃及的交情，也没法干涉。”
　　……
　　“总理，抛开各个国家的细节，我觉得，会有一些国家，他们的代表会跳出来破坏大会的气氛。”
　　唐华出了道模拟题：
　　“最有可能的狡辩，就是将苏联在东欧与中欧的政策与美国等国的殖民主义政策相提并论。”
　　总理：“这道题大家先思考一下，然后汇总你们的答案说出来。”
　　……
　　这种狡辩比较难对付，因为有逻辑陷阱。相比之下，斯里兰卡总理科特拉瓦拉放炮“亚非人民当前的任务不应该是反对殖民主义、争取独立，而是同美国联合起来反对共产主义”就简直不值一驳，会自动被其他参会的国家拍死的。
　　“第二道模拟题，”
　　第一道题收集了足够多应该也是足够精彩的回答，差不多了。唐华出了第二道题：
　　“如果有些国家问，中国援助越南是颠覆邻国的传统政权，中国最终的目的是想要控制印支半岛，我们怎么巧妙地回答他们。”
　　……
　　又是一阵热烈的讨论。各人群策群力，各种回答以及回答之后对方可能的追问全都考虑到了。
　　“……总之把南越那边的情况一说，事情就解决大半了，南越才是美国的傀儡呢。”章翰夫意犹未尽，最后说了一句。
　　唐华：“关于南越，我们之前做过一些功课，但是现在南越内部的政局变化十分微妙，在亚非会议上总理也会见到吴廷琰。这个人，我觉得他想废除保大皇帝。”
　　伍修权：“保大皇帝是个非常虚的虚君，没多少实权……唐华你是说，吴廷琰打算把南越政府中的法国派全部清理掉，换成清一色的美系？”
　　唐华：“保大以及南越总司令兼参谋长阮文馨都是法国殖民时代的人，阮文馨自己甚至现在还是法国公民。美系和法系的矛盾现在已经非常激化了，吴廷琰呢，虽然是美国扶持的军政领袖，但迷信家族统治，兄弟6人，还有3个姐妹，再加上远亲表亲，这些人安排进政府，那不得彻底控制南越政权才行。”
　　……
　　西贡的总理官邸，越南共和国总理吴廷琰突然打了个喷嚏。
　　这么热的天气，一定不是感冒，大概是什么花粉进了鼻子。
　　在去万隆参加亚非会议前，越南国军传来捷报，军队动用一个师的兵力，荡平了平龙川商团的私军，这让吴廷琰心情大好。
　　这还要从3月29日的爆炸说起，因为其控制的警察局长被罢免，平龙川的200名私军竟然攻击西贡的一个军营，连艾森豪威尔都来电报问吴廷琰到底能不能控制南越的局面。
　　恼怒的吴廷琰就调了一个师直接包围了西贡市堤岸区。迫击炮、75毫米榴弹炮一起上，乒乒乓乓把私军集团给打垮了，当然战斗中平民也被打死了近千人。
　　平龙川商团的私军解决，接着吴廷琰要解决黎光荣率领的和好教武装，再然后，……解决皇帝。
　　“西宫战役”的功臣杨文明站在吴廷琰面前，1米83的个头在越南人当中简直是小巨人，比吴廷琰高出差不多一个头。
　　吴廷琰把勋章别在杨文明胸前，接着又给下一个立功者，杨文明的随身保镖授勋：“国家感谢你立下的功勋。”
　　杨文明在战斗的最后阶段，直接冲在最前边，他的随身保镖功夫了得，护着杨文明一路杀过去，亲手干掉的敌人就不下20个。
　　阮文戎：“为了自由越南，奋斗！奋斗！”
　　……
　　“对于美国核潜艇投入使用的消息，我方保持着很大的关注。”
　　苏联海军参谋部帕弗洛维奇少将发言。
　　他率领的苏联海军考察团抵达大连，听取了我方对3.22舰潜对抗的总结，也看到了海军参谋部、海军学院对反潜装备技术的发展方向建议。
　　“核潜艇是颠覆性的战略装备，我们在与核潜艇对抗时，绝对不能掉以轻心。”
　　“我看到了你方对对抗结果的总结，声呐的灵敏度和探测距离有限，这是需要提高的。但目前你们海军的护卫舰和猎潜艇本身安装的是中小型雷达，确实探测距离有限。鉴于中苏两国都即将面临美国核潜艇的事实，我想我应该建议你方装备性能更好的苏制声呐。”
　　“核潜艇有很大的可能携带核武器，或者说，几乎是一定会携带核武器。把一个核反应堆安装在潜艇上，航行于世界各地，这本身已经是一种战略态势。既然已经如此，那么从核潜艇上发射一枚核弹头，就更顺理成章了。希望中国同志们认识到这一点，它的性质很严重。核潜艇不是攻击你们的军舰或商船这么简单，它会用核弹彻底摧毁你们的港口。”
　　“但另一方面，我也不认为核潜艇是绝对无法抓捕和对抗的，”帕弗洛维奇说，“苏联海军对此战法也做了一些研究。”
　　打开示意图挂在黑板上，帕弗洛维奇讲解苏联的反潜战术。
　　“以猎潜艇、护卫舰和驱逐舰进行拉网搜索，这儿，这儿，这儿是关键，而大型反潜机，由于飞机不能观察到深海航行的潜艇，它的使命将从侦察探测转为武器投放。”
　　“一旦军舰发现了核潜艇可能的踪迹，大型反潜机将在最短时间内赶到海域上空执行攻击。”
　　帕弗洛维奇点了点图上七个圆圈组成的梅花状图案，“只要使用7枚2.5万吨的核深水炸弹，覆盖式攻击，就可以完全摧毁3海里内的一切水下物体。”


第85章 双重国籍的解决办法
　　萧晋光觉得“大连反潜会议”没达到预期中的效果。
　　当年盟军的北大西洋反潜会议在技术上是个承前启后的标志事件，而大连反潜会议一开始就被苏联海军的核弹反潜给带偏了。
　　会议成果一是确定从1956年起，中国海军和苏联太平洋舰队每年举行两次反潜战术演习，在日本海一次、东海一次；二是提供3种声呐的技术资料/器件，两种是正在陆续建造的56型驱逐舰、01型护卫舰使用的，一种是用来给中国用的弗莱彻和基林级驱逐舰改装的。
　　中方提出研制一种用于搜潜和反潜的直升机，可以在水面战斗舰艇上的平台起降的，苏联代表团表示很有意思，回去和航空部门好好研究一下。
　　其他就没有什么了。
　　“唐华，你不去大连和他们打嘴仗，我们两边就没法统一认识啊。”
　　“萧司令员，暂时没有达成成果，有时候也不一定是坏消息。”
　　唐华对萧晋光解释这次会议都有什么收获：
　　“首先，核潜艇的出现使得现在的反潜装备和反潜战术失效了，这苏方和中方是达成了一致的。其次，苏方认为，以核反核是遏制核潜艇目前唯一有效的方式。最后，苏方认为，两国应该一起提高反潜战的总体水平。这三条加在一起，就是收获。”
　　核弹反潜在冷战时期一直是核大战一触即发时的可选项。攻击型核潜艇不算什么，但假设发现的是一艘弹道导弹核潜艇，已经开始在30米深度3节低速直线航行，马上就要把十几枚导弹几十枚弹头丢出去了，这时候你不给他来几发核深弹，那说不过去。
　　萧晋光：“就是说……苏联有可能在援建核武器方面对我们松个口子？”
　　唐华：“他们的态度有所松动。今后几个月我们再努力一把。”
　　……
　　唐华从去年12月起就宅在北京没挪窝，这几个月除了正常工作，就是和薛木桥各自分头写教材。
　　把52、53、54年自己给工业系统、地方干部培训的讲义汇总起来，系统整理，印刷成册。
　　唐华的教材侧重点是产业发展与技术进步，薛木桥的教材主讲财政经济管理。
　　“老薛，你现在打字速度越来越快了。”
　　唐华噼里啪啦在键盘上把一份旧讲义敲进计算机待用，抬头看办公室另一角的薛木桥也在做类似的事。
　　“熟能生巧，熟能生巧。本来不会的，这几个月除了工作就是在计算机前打字，人虽然是笨一点，可几十万字打进去，二十六个字母的位置死记硬背都背下来了。”
　　薛木桥还是谦虚，实操经济运作几十年，而且把国家前30年的经济工作系统化总结出理论来的人，不是“笨一点”，而是智商超群。
　　“中央及国家计委与地方各级政府，在进行经济建设时的关系，从最差到最好有四种情况。”
　　“最差的是中央在该地布置了建设项目，地方政府的政令却南辕北辙，对国家的建设项目起的是拖后腿的效果；”
　　“其次是中央在该地进行项目建设，地方政府呆若木鸡，什么都不干。有的地方政府是不知道该干些什么，有的则是觉得什么都不用干，等着国家一个项目接一个项目落下来就行了。”
　　“较好的地方政府会努力为国家项目建设提供便利条件；”
　　“优秀的地方政府不仅为国家项目的建设提供便利条件，而且能领会和参透国家在此地建设此项目的意图，主动为地方找到互补的、互相提高的小型地方性质的建设，将人力财力资源投入到这些上头……”
　　薛木桥又写了几段话，想起来个事：“唐华，我们前年和去年培训的地方干部，就数四川来的最多吧？”
　　“确实很多，每一届培训班都有成堆的四川干部，按数量比例大概是平均数的三四倍。”
　　薛木桥：“最近几个季度的地方经济和工业发展，四川是最好的，其中重庆在四川各城市里头又是最优秀的。”
　　唐华：“我去年去过一趟重庆、成都，那边的干部确实有发展地方工业的想法，也有发展的手段。当然，确实有不少干部在培训班里见过，在重庆见面都还眼熟。”
　　“如果全国各省的地方政府都能做到重庆这样，既有积极性又有正确的方法，那国家的经济工作就更好做了。”
　　唐话：“其余各省份……虽然成绩没有上海和重庆这么突出，但也多少有些可圈可点之处吧……”
　　唐华这么说，是拿现在的情况和历史上的一五、二五建设情况做对比。
　　重工业部、国家计委的这两三年，的确改变了一点点历史。这可能是一个重要性不亚于搞导弹搞计算机的成就。
　　……
　　印度尼西亚，万隆。
　　这个离首都雅加达100多公里的小城戒备森严，到处可见身穿美式军服、肩扛李恩菲尔德步枪的印尼军人在站岗。
　　“这是代表着占世界面积四分之一和世界人口三分之二的29个亚非国家的会议。这是人类有史以来第一次有色人种的洲际会议！”
　　印尼总理苏加诺宣布第一届亚非会议开幕。
　　“如果中国的龙和印度的水牛、埃及的人面狮、缅甸的孔雀、泰国的白象、越南的蛇、菲律宾的老虎以及印度尼西亚的公牛，都能团结一致，奋勇抗争，必能把国际殖民主义的枷锁砸得粉碎。”
　　苏加诺异于常人的脑回路打出了一连串的比喻，直接将万隆会议变成了动物界大会……
　　总理、陈老总、张翰夫带领的中国代表团礼貌地鼓掌。
　　嗯……我是谁？我为什么在这里？我来万隆干什么？
　　历史上的万隆会议的背景：台湾的中华民国占据着联合国的合法席位、安理会常任理事国席位，垄断了和大部分西方国家的正式外交关系。与我方正式建立外交关系的国家寥寥无几。
　　那时，参加万隆会议的主要使命，就是打破外交的困局，让自己的邦交国多起来，为今后在联合国将台湾代表驱逐出去做准备。
　　今天，总理仍旧带着代表团来到了万隆。这一次的万隆会议也很有意义。
　　首先，这是中国第一次参加没有苏联出席的洲际国家会议。
　　其次，遍布亚洲和非洲的这二十多个国家，它们邻近还有更多的尚未取得独立的殖民地。如果全都闹腾起来，英美就是十个指头按跳蚤的节奏，对中国的压力就会大大降低。
　　第三，这是对第二条的正经解释：支持饱受殖民压迫的落后民族取得独立、帮助已经独立的亚非国家走上自强自强的道路，是中国的责任与使命。
　　但是，在万隆会议进行当中，中国要与印尼达成一个挺重要的协定。
　　……
　　“中华人民共和国和印度尼西亚共和国已经在1955年4月22日签订了关于双重国籍问题的条约。”
　　“对于1953年4月20日及之前出生、因当时法律而自动获得中国国籍的印度尼西亚华人，现仍保持持有印度尼西亚共和国国籍和中华人民共和国国籍。”
　　“1953年4月21日及之后在印尼出生的、父母至少一方为中国籍或持有中印尼双国籍者，只可具有一种国籍，而不具有双重国籍。”
　　“又基于印度尼西亚现行的公民国籍认定方法，1953年4月21日及之后在印尼出生的、父母至少一方为中国籍或持有中印尼双国籍者，在年满16周岁之时，可依据自己的意愿，选择继续保持印度尼西亚国籍，或是放弃印度尼西亚国籍而加入中国籍……”
　　1953年4月20日，是李宗仁与朱德在协议上签字，将中华民国的权力全部交给中华人民共和国的时间。
　　两年前历史的变化影响是会持续的，今天总理与苏加诺的会谈，有很多事情早就因为两年前的变化而定下了基调，不需要太多的扯皮讨论。
　　《中华民国国籍法》没有明文规定国籍互斥，也就是不排斥双重国籍。事实上民国也往印尼华人发过国籍证书/护照。
　　中华人民共和国的法律排斥。
　　早在建国初期中央就讨论过国籍的问题，尼赫鲁苏加诺邀请中国参加亚非会议时，又进行了讨论。
　　但是，这事儿从法律角度梳理是这样的：中国（中华民国）1953年4月20日之前不排斥双重国籍，1953年4月20日之后，中国（中华人民共和国）实施了新的法律法规，没有双重国籍了。
　　但是——法律的原则就是新法不追溯既往。
　　所以，1953年4月20日之前在印尼出生的华人，该拿中国籍还是拿着。
　　这是法律上顺理成章、理所当然的，不这么干、取消以往中国发给他们的国籍，那才是违背法律精神的事情。
　　至于之后出生的华人，印尼法律沿袭荷兰，采用出生地主义国籍法，小孩子一生下来法理上就是印尼公民（不管有没有成年），中国和印尼之间经过沟通，算是达成了一个额外的协议，16岁的时候可以再选一次。
　　……
　　解决了这个主要议程，总理和代表团开开心心地投入到了与其他二十多个国家交流的工作中。
　　总理表示，众多亚非国家虽然在政治和经济制度上各不相同，但都反对殖民主义。
　　阿尔及利亚、突尼斯和摩洛哥代表强烈赞同，呼吁所有与会者在反对殖民主义的斗争中团结起来。
　　总理与尼赫鲁无疑是万隆会议上的头号和二号明星。世界上人口最多的和第二多的国家在此，所以苏加诺才说万隆会议代表了世界三分之二的人口。
　　缅甸此时还不是军政府，开会期间恰逢缅甸新年，总理吴努邀请总理、尼赫鲁、埃及总理纳赛尔、泰国总理颂堪等人一起过新年：自己动手，制作缅甸风味的糕点、小食和水果拼盘。
　　纳赛尔把米饼做成了一张馕的模样，自嘲地哈哈大笑。总理细心地搭出了一盘法式小蛋糕。
　　“柬埔寨西哈努克亲王到。”
　　诺罗敦·西哈努克走进吴努的派对会场，依次与派对的诸位领袖问好。在总理面前，西哈努克双手合十，谦虚甚至有些惶恐地说：“尊敬的中国总理先生，您好。我代表柬埔寨王国内阁，前来向您……”
　　总理：“这么巧，我们刚把一桌子饭菜做好，你就来了。我们在聊正事之前，不妨先坐下来品尝品尝，边吃边聊嘛。”
　　西哈努克推辞了两下，还是乖乖坐了下来，吃了一小块蛋糕，喝了油茶。
　　1941年，19岁的西哈努克被推举为柬埔寨国王。1955年，他觉得当君主立宪的国王不好实现他的政治理想，把王位交给他的父亲，他退回亲王，然后竞选首相，然后当选了。
　　现在西哈努克是柬埔寨首相兼亲王。
　　总理：“西哈努克首相在国内掀起反法运动，结束法国在柬埔寨延续将近一个世纪的殖民时代，使柬埔寨在前年获得独立，是国家独立的功臣呢。”
　　西哈努克：“谢谢总理赞誉，我只是因王族血统而被推举上了国王的位置，又热血莽撞，幸好赶上了大时代的潮流，因而莫名其妙成功了。”
　　总理：“顺应时代的潮流，这就是一个政治家所能做到的最高明的策略。”
　　“总理，我在参会之前，已与内阁达成一致，”西哈努克说，“我将宣布柬埔寨奉行中立政策，成为中立国。”
　　这个时候柬埔寨宣布为中立国，是在打美国的脸。美国去年到现在一直在威逼利诱，要求柬埔寨和美国“同盟”，这样美军就可以在柬埔寨派驻军事顾问，甚至租用机场做事实上的空军基地。
　　“我们当然是非常期待与世界头号强国保持和睦，可是和美国打交道越来越难了，它目空一切，傲慢自负，根本不理会小国的自尊心。它以世界宪兵自居，绝不容许它给予援助的一个小国实行独立的政策。”
　　拒绝了美国向柬埔寨要地建军事基地的要求后，西哈努克私下对王后是这样说的。
　　……
　　“可以说，中国与柬埔寨的外交政策在某种程度上不谋而合，”
　　总理回应西哈努克：
　　“我们对柬埔寨维护国家和平和主权完整的努力表示支持，这不是口头的支持，在你们需要的时候，我们可以提供实质性支持，而且，中国如果提供援助，不会要求你们在内政方面做什么或不做什么。”


第86章 中国工程院
　　“各位领导，同志们，工程技术界的同僚们，”
　　今天的讲话唐华必须对着稿子念了。
　　拿稿子的手还微微发抖。
　　过去两年一直在策划的、准备工作悄无声息、但还是没法保持低调的中国工程院，筹建工作进入到了成立大会这一环节。
　　成立大会的时间是1955年5月15日，中国科学院学部组建大会——也就是中科院正式挂牌成立的预定时间是6月1日。
　　本来唐华的建议是中国工程院比中国科学院晚半个月成立，6月中旬。
　　主席表示反对。主席认为工程院的成立的时间要比科学院早，因为应用科学和工程技术是直接作用于国家建设、工农业发展、国防装备领域的，一个工程技术突破就是一个工厂甚至是一个产业。
　　这在建国初期的院系调整中也能看出中央重视应用的倾向——基础科学见长的高校和专业被调整，然后新成立一系列的专门向的工业学院。
　　不但主席定下来中国工程院5月15日成立，而且……主席就坐在主席台上。
　　开会前主席还顺便透漏了一句，工程院成立他来“捧场”，中科院成立总理带队去捧场。
　　一切都安排得明明白白。
　　不但主席来了，参会的还有刘副主席、李复春、刘鼐、薛木桥，以及聂帅徐帅粟裕叶帅徐光达李刻农刘业楼常乾坤萧晋光林真。
　　还有李济琛和蔡廷锴，嗯不能忘记工程院院长是源自民革的……（大雾）
　　当然参会的还有已确定的中科院院长郭沫若。
　　陈庚，在汉城轮值了一年，回来当军事工程学院院长，也到场了，还随身带着三个哈军工出身的工程院第一批学部委员。
　　……
　　“中国工程院，今天就要正式成立了。”
　　“工程技术是人类应用科学理论改造和保护自然的实践结晶，在科技成果转化为现实生产力的过程中起着必不可少的重要作用。当代工程技术以前所未有的速度迅猛发展，在促进经济和社会发展中显示出巨大的威力。”
　　“新中国成立以来，我国广大工程技术人员发扬爱国主义和艰苦奋斗精神，努力提高应用科学、工程技术的水平，提高设计和施工能力，完成了大批重点装备、重大工程和基础设施，其中一部分装备和工程居于世界领先地位，为我国的国防事业、国家建设和生产力的发展做出了卓越贡献。”
　　“在建设实践中，我国的工程技术在某些领域形成了自己的特色和优势，成长起一大批优秀的工程技术人员。”
　　“成立以工程技术界优秀专家为主体的中国工程院，对肯定工程技术界的业绩，提高工程技术界的社会地位，进一步调动工程技术人员的积极性，并发挥其整体优势，加速我国工程技术的发展，都将产生重要影响。”
　　……
　　与1994年成立的中国工程院一样，工程院不下辖实体科研单位，常设机构只有办公厅和战略咨询中心。
　　战略咨询中心是最主要的日常运营机构，它对国家重要工程科学技术问题组织开展战略性研究、提供决策咨询，接受中央、地方或军队委托，对重大工程科学技术发展规划、计划、方案及其实施提供咨询。
　　这些工作都是由战略咨询中心召集相应学部的院士，组成讨论小组来进行的。
　　工程院下设8个学部，其实是定期召集工程院的学部委员（和这个时候的中科院一致，先叫学部委员，不叫院士）开会的机构。
　　第一个是信息与电子工程学部。
　　第二个是材料工程学部，全称是化工、冶金、与材料工程学部。
　　第三个是机械与运载工程学部。
　　第四个能源与矿业工程学部
　　第五个土木、水利与建筑工程学部。
　　第六个农学部。
　　第七个医药卫生学部。
　　第八个轻纺工程学部。
　　“各位学部委员，同志们：首先，我代表党中央和国务院，热烈祝贺中国工程院的成立！”
　　主席讲话。
　　“依我看来，中国的现代化建设，在下列两个方向特别要依靠科学技术。”
　　“一个方面是国家工农业建设，科技和工程界必须要解决工、农业发展过程中出现的和必须解决的关键问题，提高工程建设的技术水平。”
　　“另一个方面是国防建设，我们已经取得了许多成就，但还不能满足，要继续向国防现代化的方向行军，那就要继续努力，把我们的武器装备搞好一点。”
　　“并且借此机会，向对我国科技事业作出突出贡献的全体科学技术工作者，表示亲切的慰问和崇高的敬意！”
　　……
　　会议厅降下电影幕布，接下来用小电影来展现1949到1955年中国应用技术和工程学的主要成就。
　　比起之前的新闻宣传，这次工程院成立，一些成果被列为允许展现之列，但还有很多是保密的。
　　1950年2月，T50研制成功，唐华和总会计师在第一台T50面前合影的照片，T50运行的动视频。
　　画面一转，1950年6月的澎湖战役，图-2航拍的制导炸弹命中照片剪切靶场实弹击中目标的影像。
　　抗美援朝前夕，大连建新公司赶工研制40毫米火箭筒和108毫米山地火箭炮，电影这里用了工程图纸动画模式，一根根线条将40毫米火箭筒轮廓勾勒齐全后，画面闪成实际装备，一名战士操纵火箭筒击发。
　　然后就是红旗-1防空导弹的研制，试射，1951年5月在战场发威，展示电影这里进入了第一个小高潮，也多亏第五次战役开始时刚好有八一电影制片厂的纪录片组在朝鲜，拍下了大量美国飞机被凌空打爆的影像。
　　红旗-1之后是“空地电子对抗”，蛮深奥复杂的一个东西，全解析出来怕是太枯燥，而且具体的一些电子对抗技术细节也不想全部公布出来，就用了一些比喻式的动画来描述。同年还有高性能红外夜视仪，当然其中也不忘穿插S25防空导弹的指令系统和火控计算机的研制。
　　红旗-2防空导弹就不用那么多画面来表现了，1952年的主角是激光制导炸弹，击毙美骑一师师长用动画表示，配合实弹打靶的影像。这一年还不忘提一句八一式狙击步枪。
　　进入和平时期，小型收音机、世界第一种量产的录音机、麦克风……
　　T系列计算机的不断发展。
　　TK-2探空火箭首次将人造物体发射到大气层外。
　　计算机技术的再度重大突破（给大家看看芯片而已，除此之外只有简单的文字描述，不谈技术）。
　　侯德榜，世界首次突破汽提法全循环尿素生产线，并且投入量产。
　　基于超级计算机的有限元地质模拟（太过先进不能直接展示超算），李四光在山东渤海区找到大型油田（已经确定9月份公布消息了，这里在座都是大领导和院士，提前四个月透露是可以的）。
　　钢铁工业，叶渚沛突破氧气顶吹转炉炼钢，达到世界先进水平。
　　最后还不忘补上设备全部国产化的、操作简易的小型钢铁厂套装。
　　电影的最后定格在一行字：
　　继往开来，再创奇迹。
　　……
　　“唐华，歼-5已经在沈飞总装了，年底就试飞了！”唐华坐下下面观众席看会议厅的电影，刘业楼回头对唐华说道，“你那个飞机发射的打飞机的导弹，别忘了！”
　　唐华（擦汗）：“今年夏天就要到乌梁素海打靶了！就快了！”
　　常乾坤：“那我还是现场压阵，不，观摩。”
　　真是哪壶不开提哪壶，致敬“响尾蛇”的霹雳-1研制可费劲了，导引头红外接收平面把王大衍折磨得要死，气动舵面把112B厂折磨得要死，火控计算机把张爵折磨得打电话向唐华求援。
　　也就是固体推进剂和发动机用苏联的配方，还算顺当。
　　……
　　“唐院长、唐部长，”身旁坐的是郭沫若，“工程院拐走了很多能干的人啊。”
　　呀，郭老。郭老有意见是正常的，得小心哄着。
　　唐华微笑：“郭院长，我不是在中科院数学-物理学部任了个学部委员嘛。李四光先生最后也选择了在中科院。……科学院和工程院都是中国科学技术界的顶级学术组织，我们相互配合相互支持是应该的。”
　　现在的工作划分，中国科学院的学部及下属的研究所偏重于基础科学的研究，但也强调，在进行基础科学研究时，尽量给应用科学的发展“打开一条道路”。
　　中国工程院偏重于应用科学、应用技术/工程技术的研究与应用，但是，对应用科学进行深入研究，找到事物的本原规律，也是提倡的。
　　打个比方的话，爱因斯坦研究出E=MC^2的质能方程，这是基础科学。
　　1939年，发现铀235吸收中子会裂变反应，并且裂变过程中产生质量亏损，这可以说是应用科学，有时候也被归类为基础研究。
　　1942～1945年曼哈顿工程，计算出铀235的临界质量、计算出中子密度阈值，妥妥的应用科学范畴。
　　设计出枪式和内爆式原子弹然后往广岛和长崎各丢一个，这就是应用技术与工程技术范畴。
　　E=MC^2能推导出核裂变然后出原子弹，这是能给应用科学打开一条道路的基础科学。
　　“宇称不守恒理论”，额，虽然是非常牛的理论，但目前还打不开什么应用方向的道路。
　　但是郭沫若因为中国工程院成立感到惆怅并不是因为中科院被限制在基础科学研究领域，而是因为唐华把很多能干的、出彩的科学家、研究人员划拉走了。
　　中国科学院正式成立之前，中科院很多研究所就已存在了，这是因为蒋介石的中央研究院有很多人员和研究所设施遗留在了大陆。
　　嗯——还是用语谨慎一点，尽量不要群伤——民国时期中央研究院的数理化基础学科的院士，有一些是挺水的，和民国文科大师差不多。而且这些院士还挺孤傲。
　　也有一些是真牛人，比如赵忠尧、钱三强、李四光、侯德榜。然后这些真牛人全被唐华拐去干活了。
　　还好，唐华把赵忠尧和钱三强还给了郭沫若，以双重学部委员的身份。李四光考虑再三，最后一刻决定呆在中科院。
　　既然李四光去了中科院，黄汲清就毫不犹豫地选择了工程院。
　　郭沫若：“现在你同时兼任两院学部委员的有你、赵忠尧、钱三强。另外，李四光上周跟我说要在中科院，结果昨天打电话跟我说他也想试试科学院和工程院一肩挑……”
　　唐华：“是否兼职不影响他们在中科院发挥作用的。工程院没有实体科研单位，成立工程院、工程学部，就是每年召集起来开一两次会。很松散。”
　　要说唐华支持不支持郭沫若，那当然是绝对支持。
　　老郭既是在他研究的领域做到极致的学者，也是一个革命者。
　　作为革命者，他在1927年，4.12之后申请入党。作为学者，《甲骨文字研究》《殷周青铜器铭文研究》两书足以开宗立派。
　　以后中科院数学-物理学部有谁炸刺儿，唐华分分钟去镇压了。甚至不用唐华，赵忠尧都能把他们给镇压了。
　　……
　　“老列，恭喜。虽然在苏联没能成为院士，但是在中国实现了梦想。”
　　列别杰夫和妻子、女儿一起来的北京，此刻也喜笑颜开。虽然刚才的宣传电影提列别杰夫的时候只说“对计算机系统软件及某国家级重大项目做出了卓越贡献”，但这已经够了。
　　“我们开创了一个时代，并且站在世界的巅峰。”
　　“老黄，谢大姐，我们是三剑客，今后也永远是一个团队。”唐华、黄坤、谢希德，集成电路X小组的三核心。
　　在授予工程院学部委员头衔之后，X小组的三人工作稍微有一些调整。黄坤还是在北京，但将兼任北京电子信息工程学院微电子系的教授、副主任。
　　谢希德因为丈夫工作调动到了上海的生物研究所，唐华顺势就打报告在复旦大学也成立了一个微电子系，谢希德是教授、系主任。夫妻俩就可以一起到上海工作了。
　　黄坤：“四年之后，我和谢大姐会带出更多的微电子人才，团队会愈来愈壮大的。”
　　唐华笑而不语。
　　除了黄坤、谢希德、列别杰夫，被收入首届学部委员的还有钱学森、密码学家王永俊、上海计算机所的王守珏、长春光电的王大衍、112B厂的陆孝彭……钱学森、陆孝彭是机械与运载工程学部，其他都在信息与电子工程学部。
　　工程院院士两年一次增选评定。1957年，还会继续有冒尖的人才被拉进来。
　　确实，队伍愈来愈壮大了。


第87章 两院都成立了
　　中国科学院学部成立大会，1955年6月2日。
　　就如上个月安排的，总理参加科学院成立大会。除了总理，出席大会的还有苏联科学院代表团、波兰科学院代表团，其他几个社会主义国家也各派出科学家代表来参加成立大会。
　　中国工程院成立大会并没有这么多外国代表团，因为苏联现在并没有成立工程院。
　　唐华推掉副院长、推掉数学-物理学部主任的职位，只是数学-物理学部的一个学部委员。
　　“宪法通过以后，中国科学院已不是国务院的组成机构，而成为独立的学术研究和领导机构。”
　　总理先讲话，祝贺中国科学院学部成立，讲了中科院的设置目的。
　　“在此鼓励中国科学工作者要团结起来，学习世界各国的先进科学技术，努力提高科学研究工作的水平，为实现国家在过渡时期的总任务而奋斗。”
　　然后是老郭宣布同期成立数学-物理学部、化学部、生物学部、地球物理学部、哲学与社会科学部。
　　老郭又提出，第一个五年计划期间中国科学院开展的6项重点工作：
　　原子核物理的研究；量子力学的研究；中国地质理论研究；高分子化学研究；蛋白质与遗传物质研究；近现代史和近现代思想史的研究。
　　这六个研究方向在开会之前老郭和唐华碰过。
　　原本1955年中科院成立时宣布在一五计划期间开展10项重点研究工作。然而因为中国工程院的成立，其中一大半变成了中国工程院战略咨询中心向国家建议进行的重大工程技术项目了。
　　比如新冶炼技术、石油地质两个项目实际上已经启动了，流域规划调查、热带植物源的调查农业部在做。工程院拐走了这些技术类项目后，添加了几个偏理论性的研究。
　　另外哲学与社会科学部也不能没事干，近现代史和近现代思想史就是给他们倒腾的。
　　……
　　1949到1955年，老郭逐渐调整了原来中央研究院的研究机构，把各个研究所改造成学部，然后学部下辖一个或若干个研究所，分布在全国各地，当然，北京最多。
　　现在的中国科学院共有学部委员（院士）135人，中国工程院有学部委员（院士）120人。
　　但是唐华已经感觉到，以后中央可能更看重中国工程院。
　　唐华记得后世的一种说法：中国科学院院士最大的问题是可能学术造假和纵容学术造假。中国工程院院士也会出问题，他们最容易出现的问题是非法挪用资金（腐败）。
　　后世工程院院士动则调动数以亿计、甚至十亿计的国家建设资金。而科学院院士除了小部分热门专业领域的外，其他的院士……并不是土豪。
　　这个时代的工程院，大概率也是这个样子。
　　考虑到这一点，中国工程院的办公厅还是不能省略的，除了编制通发给所有学部委员的中国工程院技术简报，另外一个重要使命就是监督院士们对资金和资源的调用情况，别半路走错了。
　　……
　　成立大会期间，唐华基本和数学-物理学部的学部委员们在一起聊。数学-物理学部一堆的熟人，除了赵忠尧、钱三强这样的双料院士，还有吴有训、王淦昌、华罗庚、苏步青、陈省身、彭桓武。
　　“唐部长，我们搞的那个东西，最近就会有突破。”华罗庚对唐华说。
　　唐华把食指放在嘴边“嘘～～～”了一声，表示不要在这里多说。
　　“完全明白。华老，辛苦了。”
　　华罗庚现在给王永俊当数学理论顾问。王永俊主持的工作是计算机加密机研发。
　　从抗美援朝结束，王永俊回到北京时项目启动，到现在正好两年时间。但计算机加密机并不是一个可以很快做出来的东西。在设计加密流程时，王永俊就不断地考虑“如果我来破解这个密码，我有强大的超级计算机，那么会不会把现在发明的这套密码体系破掉”。
　　王永俊表示数学理论方面需要更强的数论支持，唐华就游说华罗庚加入了研究小组。
　　华老在解析数论、矩阵几何学、典型群、自守函数论、多复变函数论、偏微分方程、高维数值积分几个方面的研究都可居于世界最顶尖的那群人之列，独创的成果是“华氏定理”、“华氏不等式”、“华—王方法”。
　　他也是芝加哥科学技术博物馆列出的当今世界88位数学伟人之一。
　　华罗庚见唐华做出神秘莫测的动作，也笑道：“不辛苦。很有干劲。”
　　突破是在5月初，唐华已经看见了“华-王加密法”最终完成的报告。
　　“华-王加密法”不是华罗庚和王元，是华罗庚和王永俊。虽然王永俊表示他只是个密码破解验算人员，算法是华老搞定的，但华罗庚坚持用两人的姓氏命名这套加密理论。
　　这个加密法等于杜绝了一切用经典手段破解密文的可能性。即便用计算机，在知晓了加密算法的情况下，要暴力破解获得密钥，用TC55来演算，也要算六百年。
　　华罗庚加入研究小组，知晓了我国抗美援朝战争中的密码破解战绩之后，他是兴奋得抓耳挠腮，过去的两年时间他甚至将自己的工作整理成了三篇论文，虽然没有能发表的地方，但华老把论文写得非常精彩。
　　……
　　中国工程院。
　　趁着成立大会刚开完，学部委员们都会在北京呆上一段时间，工程院就召开了8个学部的首届学部委员会议。
　　信息与电子工程学部完全就是自家人在开项目总结会和项目讨论会。
　　机械与运载工程学部的情况也差不多。钱学森带着学部委员们规划下一步中国的航天工业体系如何构建。
　　能源与矿业工程学部……黄汲清就在这个学部。不巧的是，李四光今天也从中科院跳到工程院来参加学部会议。
　　本来唐华的意思是把这两个老头隔离开来，一人呆在一个院多消停。看来是无法隔离了。
　　他们两人……的黑历史……大概是这样的：
　　李四光创立了中国大地的地质力学。黄汲清创立了多旋回构造理论。
　　黄汲清提出不仅海相生油，陆相也可以生油。李四光的地质力学体系提出中国新华夏构造体系有三个隆起带和三个沉降带。
　　两人的理论一合，就是唐华编写的有限元数值分析程序的基础。
　　但是，黄汲清和陈国达合作创立的“地洼说”，与李四光的“第四纪冰川运动”学说是格格不入的。
　　于是两人就掐了起来，到现在已经掐了十多年了。
　　总之，今天能源与矿业工程学部的委员会议，唐华听两人争论时蹦出的地质学名词越来越难懂，虽然都是汉字，连起来字面上是一个意思，但听两人的前后文，好像又是另一个意思。
　　“那什么……谢委员，您要不也说两句？”趁李四光和黄汲清喝水的空当，唐华看也是地质学家的谢家荣在会上就是坐着听，不怎么发言，就提醒提醒。
　　谢家荣放下本子，摇摇头。
　　“李先生和黄先生二人的学说，如果我只纠正其中一人论述中的错谬之处，今天的会或许能讲完。但两位今天都发言了，谬误太多，我都不知道该从哪开始说起呀。”
　　唐华：……
　　两人角力变成三方混战是什么感觉。
　　人类对地底下的东西所知实在有限，21世纪如此，20世纪50年代更是如此。每个潜下心来，专注研究地质的学者，都会发现前人没研究过的领域，然后在自己的独家发现的基础上形成一套理论。但每个人做出发现的领域都不一样，把各种理论合在一起，就是一场混战。
　　……
　　农学部的委员会议就一片祥和，这气氛太舒服了。
　　原因也很简单，李森科学派在科学院，摩尔根遗传学派在工程院。
　　这就没什么争执了吧。
　　“今年3月青岛遗传学座谈会大家有的参加了，没有参加的也看到会议报告了，”唐华说，“基因遗传学说的科学地位现在是获得了肯定。但是，我说个个人看法，分子遗传学现在仍然有很大的碰运气成分。”
　　一片祥和的会议，那唐华就来扔个炸弹。
　　“如果想让遗传学说从一种猜想演化为一种工程技术，还需要对遗传物质进行分子层面的分析。1953年沃森、克里克提出的DNA双螺旋结构，各位是否进行了跟进？”
　　1953年2月，沃森、克里克在分析罗莎琳德用电子显微镜拍摄的DNA晶体X射线衍射照片时，突发灵感，构筑出了DNA双螺旋结构模型：磷酸根在螺旋的外侧构成两条多核苷酸链的骨架，方向相反；碱基在螺旋内侧，两两对应。
　　DNA模型还提示了DNA的复制机制：由于腺膘呤（A）总是与胸腺嘧啶（T）配对、鸟膘呤（G）总是与胞嘧啶（C）配对，这说明两条链的碱基顺序是彼此互补的，只要确定了其中一条链的碱基顺序，另一条链的碱基顺序也就确定了。
　　唐华提出这个问题，在坐的十几人中只有一两个人点头表示略有了解或听说过。
　　看来，国内的摩尔根遗传学派还需要一台好的电子显微镜。
　　“华南的粮食生产还有很大的提升空间，我们大学农学院在做选育优良稻种，改进栽培技术的工作，希望农学部能予以更多的支持。”
　　丁颖说。
　　唐华：“丁老，说到这个我想起来一个事，您1926、1927年成功进行了水稻的杂交育种，我看过您之后发表的论文。”
　　丁颖：“哦，那个啊。……是我初步掌握了遗传方法之后，做的一次试验。论文是《广东野生稻及由野生稻育成之新种》，没想到唐院长也看过。”
　　1926年，丁颖在广东茂名的南路稻作育种场工作时，看到国外各种作物杂交有时候能增产的论文，就试着用竹黏稻与一种叫“犀牛尾”的野生稻杂交，培育出一种新稻种。经过几年的反复测试，定名为“中山一号”。
　　“中山一号”是中国第一种杂交水稻。然而……它的产量和竹黏稻没有一点差别，就是根扎得比竹黏稻略微深一点点，比较耐操。
　　不能增产的稻种要来干嘛？丁颖把自己的发现写成论文《广东野生稻及由野生稻育成之新种》，然后就把此事忘了。
　　现在丁颖在工程院农学部，更多的是在研究水稻的光、热、水、肥对产量的影响，划分中国南方稻作带这些工作。
　　唐华：“丁老，您之前还研究过，证明了中国水稻是源于中国南方的野生稻，所以，您有没有想过，杂交之后的水稻没有像杂交烟叶、杂交土豆那样增产，真正的原因是竹黏稻与“犀牛尾”的亲缘关系太近了，因此显不出来杂交物种的增产效应？”
　　丁颖：……


第88章 托马森南海漂流记
　　“丁委员，唐院长如果是专门提的建议指出的方向，一定是有深意的，朝这个方向发展肯定能取得成果。”
　　工程院第一次大会最后一次会议，所有学部的委员们聚在一块儿。王大衍听丁颖说了这个事，立刻来了精神。
　　1951年他和唐华拆了一具苏联的原始夜视仪，第二年国产夜视仪就在朝鲜打得威风八面。然后是52年做到现在的“非接触式掩膜”光刻机，这个看似不可思议的机器最后也做了出来。
　　赵忠尧：“丁委员，唐院长跟你说的几句话都记下来了吧？”
　　丁颖：“我都抄下来了，一字不漏。”
　　赵忠尧：“那就好。唐院长对科学技术发展的方向有天然的直觉，而且至今为止他的直觉全是对的。”
　　叶渚沛：“1952年底，我向上级提出在中国开展顶吹氧气转炉炼钢技术的研究，是唐部长让重工业部门全力支持，还把石景山钢铁厂的一个高炉和平炉让我拿去做试验。现在顺利突破了这个技术，对我国的钢铁工业帮助很大。”
　　丁老现在的工作单位是中山大学，平日只在南方水稻区打转，几乎不来北京。这次来北京开会，听这几个也是大名鼎鼎的委员众口一词，说唐华指出的方向十分重要，他简直是一愣一愣的。
　　“是，是，农学部已经给我这边申请调拨人力和资源了，我回广州就组织一支水稻种样考察队，进行详细的稻种考察。我也会重新开始杂交水稻的研究。”
　　……
　　农作物杂交技术最早是在18世纪开始有人尝试，科尔罗伊特的烟草杂交试验还收获了一个可明显增产的烟草品种。1860年孟德尔发现遗传定律，做杂交尝试的人越来越多。但作物杂交这种事情主要靠科学家的个人经验和感觉，就是一个不断试验和碰运气的事情。
　　到现在碰过无数次，获得了几种可有效增产的品种，但也有的物种几乎把所有的可能性都尝试完毕，没有一个能增产的，就在作物典里面给它打上一个“不能杂交”的标签。
　　水稻也有人尝试过，除了丁颖做过尝试，日本人也做过尝试，都没能培育出可明显增产的品种来。
　　日本人估计在琢磨，要是再试几次还是没能培育出增产杂交种，那水稻这个物种也可以打上“不能杂交”的标签了。
　　杂交水稻的原理孟德尔已经定下来了，其实工作就是尝试、不断尝试、带目的性的尝试，以及寻找尽量多的稻种。
　　既然是一个漫长的搜寻和尝试的过程，启动得早一点，成功的日期或许就可以早一点。
　　……
　　中沙群岛，黄岩岛附近海域。
　　海军南海舰队的坦克登陆舰908舰、护卫舰（美制护航驱逐舰）“莆田”号从广州出发，经过三天的航行，此时看见了黄岩岛矗立着的小型建筑。
　　1953年6月，鉴于美国海军在菲律宾扩建苏比克湾海军基地，我海军司令部下令，由海军陆战队派出一支小分队，占据黄岩岛礁盘，并立即启动建筑工程，尽早在黄岩岛的礁盘建成一座钢混主体、可安装雷达站和电子侦察设备并具有一定防御力的堡垒建筑。
　　“整个1954年，南海舰队四分之一的工程力量和一半的基建经费都投在黄岩岛身上了。这代价可是不小。”
　　“莆田”号护卫舰上，护卫舰副支队长、编队指挥员连常先用望远镜眺望几海里外海面的那个小点。
　　“莆田”号舰长也感慨道：“我在这儿巡了两年，眼看着从海水里长出来四层楼，太了不起了。我们等于是在美国基地外边修了个岗亭。”
　　1953年8月，陆战队一个班的战士携带简易材料登上黄岩岛的一块礁石，在这里搭建起了两座高脚屋。
　　四根螺纹钢加毛竹修成的棚子里，每个棚子5名战士，就靠着压缩干粮、罐头、油桶储存的淡水和承接下雨的雨水，在黄岩岛坚持了三个月。
　　三个月后登陆舰开来，将精疲力竭的海军陆战队员撤回，换上新的陆战队步兵班。
　　在毛竹高脚屋北边三百米，从1953年10月到1955年5月，一直有工程队和运输船在那里施工。仅仅是修一座四层钢筋混凝土楼，就用了一年多的时间，其中1954年6月的一次台风使工地损失很大，一名工程兵牺牲（失踪），堆积的建材也被吹走很多。
　　现在建筑主体结构总算是修成了，驻守高脚屋的海军陆战队指战员也终于可以移驻水泥房子。
　　……
　　“莆田”号和908舰经过黄岩岛，没有停留继续南下。他们此次的任务不是巡视黄岩岛附近，而是向南搜寻。
　　目标是总理在万隆会议结束后，从印尼返航时，听印尼航空公司飞行员、机组人员多次提到的南沙群岛的神秘岛。
　　这个岛说神秘，其实它是有名字的：南威岛。
　　1953和1954年，美国海军的飞机其实就曾飞临该岛，发现这个岛有似乎有居民，还有渔船。
　　万隆会议期间，总理及代表团的专机停在雅加达，飞行员与印尼飞行员互相交流，他们提到多次在南中国海有好多个岛屿有居民。一名飞行员表示，南威岛还有军舰停泊。
　　有军舰停泊？美国海军有苏比克湾这个巨型基地，他的军舰不会停泊在南沙这种地下淡水都没有的小道。马来西亚、越南现在也不可能进入南沙海域。
　　为了验证印尼飞行员偶遇的怪事儿，总理回国后，空军从广西起飞了两架图-4，用略显简陋的导航设备，直飞南沙群岛抵近侦察。
　　然后，就有了“莆田”号和908舰的南沙群岛南端之行。
　　1953年下半年至今，海军在南海的工程力量全部集中在建设黄岩岛、永兴岛和太平岛。黄岩岛在石头尖上盖大楼，技术难度高；永兴岛和太平岛要修建小型机场，投入的人力财力比较高。
　　说实话，现在海军也只能同时在南海营建3个岛屿，抽不出力量同时展开第四个建设工程，但是南威岛又不得不去看看。
　　……
　　从广州到黄岩岛三天，从黄岩岛到南威岛两天多。
　　“支队长，”“莆田”号舰长问连常先，“我们这两艘不太大的军舰，就这么大摇大摆地在南海走来走去，美国就一点都没有想动手的意思吗？”
　　连常先：“美国虽然恨中国恨得要死，但在现在，还没有勇气敢直接撕破脸开打。”
　　“但我觉得奇怪的一点，我们南海舰队直接面对美国海军，可为什么大军舰尤其是装导弹的大军舰都在北海舰队和东海舰队，南海舰队一条大驱逐舰都没有，一条带导弹的驱逐舰护卫舰都没有，全是清一色火炮。”
　　连常先：“我猜中央的意思是，南海舰队要换装就全体一致换装，把战斗力一下子增强到顶，而不是一艘舰一艘舰地换装。所以，南海舰队要忍耐啊。而且，永兴岛和太平岛这两个飞机场修建起来后，我们在南海的力量是会大大增强的。”
　　编队抵达太平岛附近，没有靠港，继续向西南行驶。南薰礁、小南薰、大现礁、永暑礁……
　　这些位于南沙群岛九章群礁的，叫做礁盘不叫岛，说明它们是没有住人的地方的。有的礁石涨潮的时候能露个石头尖尖在水面，有的礁石涨潮时全部没入水下。
　　九章群礁西南是尹庆群礁，编队先看见的是华阳礁，然后是中礁、东礁、西礁，然然后是——南威岛。
　　印尼飞行员说得一点没错，南威岛有居民。连常先和瞭望员都看见了岛上有一股升起的炊烟。编队继续靠近。
　　“看，那是什么？一艘驱逐舰！”
　　“不是一艘，是两艘！”
　　“莆田”号的舰桥沸腾起来。
　　“是两艘，有一艘已经半沉了，可能是座在浅海海床上。另一艘是美制护航驱逐舰……好像和咱们还是一个级别。”
　　居然是一艘护航驱逐舰，编队开始战斗准备，登陆舰先靠后，“莆田”号3门76毫米舰炮动了起来，炮口指着南威岛的舰影。
　　再靠近一点，南威岛的舰影依旧一动不动。靠近到3海里，连常先从望远镜里看到，那艘护航驱逐舰有问题：
　　刚开始角度不对没看出来，现在看出来了，桅杆是歪的。桅杆上面挂着青天白日旗。
　　那艘半沉在海床上的不是护航驱逐舰，而是一艘美制坦克登陆舰。
　　继续接近南威岛。这下，连常先不但更清晰地看见了军舰的模样，还看见了军舰上有人影，岛上有低矮的棚屋。
　　“用探照灯，不，用旗语发信号。”看着这不可思议的一幕，连常先想起来应该先行联络，“表明我们的身份，然后……然后询问他们的意图和想法。”
　　“还有，中波电台给基地发电报，请求空军再派两架飞机来南威岛一趟，这回有水面军舰无线电引导。”
　　……
　　广州，南海舰队司令部。
　　“什么？！国民党残军？！还有这种事？”司令员赵启明现在手中有两封从“莆田”号护卫舰上发来的电报，时间间隔10分钟。
　　第一封电报报告南威岛发现国民党残军，一艘登陆舰已经半沉，一艘护卫舰漂浮但无法开动，岛上有房屋，可能国军官兵已上岸生活。
　　第二封电报报告，他们用旗语发信号之后，南威岛上的国军立刻回复，表示他们是1953年4月台湾战役中从高雄港出逃的军舰，迷航后停留在此，愿意起义或者投降或者接受整编。
　　赵启明：“马上发电报回北京，向国防部、总参和海司汇报此事。”
　　下午的热带阵雨已经下完，气温略下降了一两度，但阳光仍旧耀眼，南海湛蓝的海水偶尔可见鱼群跃起。
　　在等待回应的半个小时，“莆田”号在南威岛附近低速来回巡航。
　　南威岛上有不少椰树，椰林下面是两排不知用什么材料搭建的平房，现在平房里的人已经全部出到了空地上，大约一百个人有不少翘首眺望海面的军舰。
　　……
　　“报告长官，中华民国海军“太宜”号（前美国海军“托马森”号）驱逐舰、“中建”号登陆舰之幸存官兵已列队集合完毕，共115人，愿意放下武器，接受贵军改编。”
　　“太宜”号驱逐舰舰长张德临走出队列，敬了个礼。
　　张德临头上的民国海军军官帽还算周正，虽然略显破旧，但还能看出形状。军服上衣左右肋部位已经崩线，军服成了前后两块迎风飘飘的灰布。裤腿膝盖那里是两个洞。
　　至于张德临本人，络腮胡子大概有一尺长。
　　其实张德临本人的衣着是这115人中最整齐的。后边的国军官兵，约有三分之一的人只穿着裤衩短袖衫。
　　连常先回了个礼，扫视这一排列队的国军官兵，叹了口气。
　　……
　　“两年，整整两年了，”张德临问旁边的副官，“是在民国42年，4月15日，还是4月16日？”
　　感觉到抵抗无望后，在高雄港的国军海军士气崩溃，6艘军舰在未获国防部授权的情况下逃离高雄。途中被我军反舰导弹击沉1艘、击伤1艘（后于途中沉没），1艘驱逐舰成功抵达马尼拉，另3艘军舰因热带风暴迷失方向，从菲律宾岛西错身而过，进入南海。
　　在南海挣扎时，又有一艘登陆舰失踪。剩下的就是一直保持编队航行的“太宜”号驱逐舰、“中建”号登陆舰。两舰航行到南威岛正值半夜，“中建”号登陆舰黑灯瞎火就在岛附近搁浅了。“太宜”号因为没有带够淡水补给，此时也走不了了，就也在南威岛抛锚，官兵上岸谋生。
　　没过多久，南海下一次台风来袭，将“太宜”号的锚链吹断，拍到岸边搁浅，从此他们就被迫定居南威岛。
　　“初到南威岛的前一个月，我们还用电台发报和收听频道，但第二次台风来袭之后，所有电台都损坏了。”
　　“两年来，我两舰的幸存官兵在岛上垦荒种土豆和蔬菜，”张德临向接收南威岛的我军指战员介绍情况，“岛上还有些许椰树，中建舰上有一些存粮和罐头，太宜号的两艘救生艇和十余个救生筏也被拆卸下来了，平日用这些船艇和自制的钓竿、绳网捕鱼，就这样在岛上渡过了两年。”
　　“这个，额，这个，”张德临面前是一个用很坚固的木条修成的小牢房，他尴尬地对连常先说道，“我们扣下的越南渔船渔民，放一两名船员回去，让他们回越南，装几百斤大米来换人质。”
　　连常先对张德临笑了笑，又摇摇头，“等回到了广州，你还是说他们在南威岛非法捕鱼吧。”
　　1955年6月10日傍晚，国军海军漂流南威岛部队宣布起义接受整编。
　　但这不是最后一支国军残军。在中缅边境缅甸一侧，还有两三支从中国过境到缅甸的国军残军等待解决。
　　漂流南威岛部队宣布起义也意味着我军再度接收一个南沙群岛的有较大天然陆地的岛屿。考虑到南威岛在整个南沙群岛中的地理位置，在太平岛和永兴岛的机场建设完工后，就开始在南威岛建设永久军营建筑和一座小型飞机场。
　　现在的海军不能不重视南沙群岛，因为这里有苏比克海军基地。为了监视菲律宾和可能在南越出现的美国军舰，在50年代困窘的物质条件下，南沙的岛群就这样一个一个地开工建设和驻军。当美国海军感觉不对，驱使南越海军前往抢占南沙岛礁时，我军已经占据了棋盘的主动权。


第89章 蟑螂定律
　　清华大学。物理系楼。
　　草地上一排椅子，两排木制的垫脚架。
　　“蒋校长。”“赵老师，您好您好，请您先坐。”
　　蒋南翔校长、赵忠尧主任并排挨着坐在正中，相邻的椅子坐的是钱三强。
　　又是一届毕业生送走——清华物理系55届毕业生今天举办毕业典礼，在这儿拍毕业照留念。
　　“三强啊，今年核物理专业的学生还在在我们旁边吧，挨近一点儿。”赵忠尧说，“毕业以后，想见到他们就不太容易哟。”
　　“还是和去年一样？”
　　钱三强点点头，明白了：
　　“同学们，以我们三个老头子为核，核物理专业的在S轨道，激光物理专业、量子物理专业摆出P轨道，洪特规则。”
　　听钱三强这么说，学生们轰然答应，在三人左右找位置坐下或站着。
　　1955年，中国核计划启动的第二年。
　　北京大学17名、清华大学22名毕业生加入核工程的科研、工程队伍。
　　在原子能科学研究院，苏联援助的试验反应堆7月份要安装铀燃料棒，预计在9～10月首次启动运行。
　　基于苏联援助的试验反应堆，钱三强带领研究小组，拿苏联图纸和实堆做参照，结合之前自己的反应堆原理研究，设计了第二座改进型试验反应堆和钚生产堆。
　　在包头、兰州等西北铁路沿线城市，唐华已经规划了7个核设施工业区。
　　自制的试验型反应堆还是放在北京周边。用自行制造的零件建造试验型反应堆成功，就启动第三座反应堆——钚生产堆的建造，第一个钚生产堆放在兰州。
　　包头、兰州各要有一套铀浓缩工厂，但是先建设包头的。目前氢氟酸/氟气工厂已建设完成，六氟化铀生产厂的设备正在由哈尔滨攻关。甚至气体扩散厂的核心——气体扩散机，也安排了上海进行攻关研制。
　　这就是两手准备，假设一个最坏情况：苏联一直未下决心援助中国建设核工业体系，中国也要上马核武器，大不了晚个几年。
　　北大和清华54届的毕业生大部分安排在了北京周边的原子能科学研究院、研究所和试验设施中。55届加入时，核工程体系就不只是在北京周边，而是要向西北大漠进军了。
　　“赵老师，唐华今年没有来。”钱三强说，“好多学生说想见唐院长，这几天还跟我侧面打听呢。”
　　赵忠尧：“长春光纤厂投产了，另外沈阳还有一些重要的国防项目，所以唐华在中科院成立仪式后就去了沈阳，毕业前是赶不回来了。”
　　钱三强哦了一声。
　　钱三强还知道，到了7月份，钱学森的火箭项目会有新进展，那时候唐华和钱学森在内蒙古大草原上看二踢脚。
　　……钱学森把火箭和弹道导弹项目今后5年甚至10年都规划出来了，制定了精确的路线图。
　　核工程的中远期规划……还存在着方案1和方案2，具体会走哪条路现在不确定（看苏联）。
　　想到“两弹”的进度将会再次不同步，钱三强就略有些焦虑。
　　……
　　沈阳。
　　“老邓，那我们就先分头忙各自的事。两个112的事情处理完，我也会去鞍钢的。”
　　“行。唐部长，我在鞍山要组织开各种级别的很多会议，你去鞍山的时候肯定我还在。”重工业部党组书记邓发说。
　　唐华和邓发互相挥手告别，各自上车离开火车站。
　　112A厂（沈阳飞机制造厂）。
　　从1950年到1955年，沈飞从日据时期的螺旋桨飞机修理厂起步，先改成米格-15的中修厂、大修厂，再升级为飞机制造厂。升级中途又将准备仿制的机型从米格-15比斯改为米格-17。
　　五年的时间，不算特别快，但是整个航空联合体的基础打得很扎实。
　　沈阳航空联合体（广义的沈飞）包括五大块：沈阳飞机制造厂、沈阳航空发动机厂、发动机研究所、飞机研究所、空气动力研究中心。
　　今天是1955年6月17日，沈飞制造的第一架歼-5战斗机组装完成。预计要进行一个月的测试和调试，7月份首飞。
　　“唐部长，飞机厂的第一批三架飞机已经拉到车间口，准备剪彩了。”黄志千在车间门口迎接唐华。
　　“剪彩应该是刘鼐来剪彩，我就是来出席一下仪式，”唐华说，“怎么样，从112B调到112A快一年了，工作转换得还行吧？”
　　“飞机其实算是我的老本行，这一年时间重新捡起来，倒也不算困难。就是往后从仿制制造到自行研制，就可能要经历一个比较艰难的过程了。”
　　唐华：“中间还有一个仿制改进阶段。规划的发展路线还是一步接一步的，不会跨越太大。”
　　……
　　歼-5，还是仿制自米格-17F战斗机。第一批三架飞机列成横队，摆在剪彩仪式现场。大大的进气口十分富有“时代感”，银白色的机身已经刷上了空军的飞翼八一军徽。
　　歼-5把沈飞的飞机制造、发动机制造两个厂的工程师和技工队伍建立起来了。飞机研究所和发动机研究所搭起了架子，对米格-17及发动机的图纸做了研究。
　　接下来做什么呢？
　　鉴于目前的现状，可能跳过米格-19，几年之后上米格-21比较好。
　　50年代航空技术发展神速，飞机的更新换代很快，如果每出一型战斗机就引进仿制一型，那就会给空军增添很大的换代更新压力。
　　如果空军不想频繁更新换代，那就更糟了，比如历史上那句“米格-19包打天下”“歼6万岁”的话。尴尬不尴尬。
　　“从简到繁，从易到难，你们要有新的工作了。”
　　在飞机研究所，唐华、黄志千和研究所的核心人员开个小会。
　　“飞机研究所不是飞机图纸翻译所，至少从现在起，米格-17的图纸和技术的掌握，就不是飞机研究所的主要工作了，你们可以分一小部分人来继续完成剩余的工作，主力要投入下一场战役。”
　　黄志千：“下一场战役说起来也简单，只要做一点小改动。”
　　墙上挂起了一张示意图，歼-5战斗机机翼下的两个副油箱不见了，安装的是两枚导弹。
　　“歼-5的第一期改进，要求能携带和发射空对空导弹。为此，需要对副油箱挂架稍作修改，主要是增加导弹向飞行员座舱里的信号回馈，然后的工作就是在飞行员座舱里安装一个可显示左右两侧导弹状态的灯光仪表板。”
　　……
　　鞍山。
　　邓发就在鞍钢总部的会议室，召开了鞍山市重工业部门和主要工厂的党委扩大会议。
　　“这是4月份的旧报纸。这篇报道，你们可能有的人看过了，有的人没有看。”邓发将十几分报纸分发给在座的鞍山各工厂厂长、书记。“没看的，现在就再好好看看。”
　　《骗取荣誉的结果是身败名裂——记前鞍钢小型轧钢厂总支书记康兆文窃夺工人创造的经过》
　　本报记者：常公
　　这件事发生在鞍山钢铁公司小型轧钢厂，最早是1952和1953年的事情，1954年矛盾激化、1955年正式处理。
　　先从1952年说起。52年7到9月，鞍钢小型轧钢厂的工人张明山发明了反围盘，这是一个很巧妙的技术创新，优化了轧钢工艺，当时在鞍钢做技术指导的苏联专家都给予了很高评价。
　　张明山由此受到嘉奖，评为鞍山市的特等劳动模范，唐华当时都知道了而且发了封表扬信去鞍钢。
　　张明山的技术发明获奖激励了鞍钢的工人动脑钻研创新，之后一个叫韩长信的氧焊工人设计了一个叫做南部翻钢机的设备。韩长信先找工厂的工程师周任源请他看看，周任源收了图纸就没再跟韩长信联系，转手把南部翻钢机试制出来，把设计的发明人变成轧钢厂总支书记康兆文，自己为协助发明人。
　　厂工会看了发明之后要再确认一下发明者是不是康书记，这时候两人唱双簧，康兆文说“是周工程师做的”，周任源则用更诚恳的语气说“是康书记的建议。”
　　从此，康兆文就成为南部翻钢机的主要创造者，带花、照像，名字上了光荣榜。康兆文、周任源还成了小型厂机械化自动化运动中劳动和技术结合的典型之一，而真正付出了无数心血的主要创造者韩长信却被丢在一边。
　　到1954年7月，韩长信发现自己被晃点很愤怒，这件事才慢慢曝光。中纪委派出检查组到鞍山调查，走访工人，工人有的说：“康兆文根本没提过意见，不过应个名而已”，有的说：“别提那事，太脏！”
　　弄清了事实的真相，康兆文被定性为反党分子开除出党，一起作假和捂盖子的工程师周任源及其他几个人开除公职，去农场铲土了。
　　……
　　“有一种现象，叫做蟑螂定律。”
　　邓发和唐华合作的时间不短了，陆陆续续听到了很多闻所未闻的概念，现在刚好用上。
　　“一间房子，当你看见一只蟑螂跑出来，在你面前晃荡，你就应该知道，这间屋子绝不仅有一只蟑螂。拍死了眼前这只蟑螂，可在你看不见的地方，木板砖缝被褥抽屉里，还有一千只蟑螂。”
　　邓发现在说话的语气是比较重，因为这件事确实比较让人生气。
　　1946年的邓发是中-共职工运动委员会（总工会）书记，但在这之前邓发并不是搞工会的。
　　“轧钢厂总支委员中有的被康兆文收买拉拢，成为他进行反党活动的帮手；有的在宗派情绪支配下，盲目相信康兆文不会做坏事；有的顾虑个人得失不能把斗争坚持到底。这正是中央为什么要处理掉轧钢厂总支委员中的大部分人的原因。”
　　“现在我们党内有一部分人，错误地用资产阶级不劳而获投机取巧的剥削思想来对待荣誉、对待党的奖励模范的政策。康兆文窃夺工人韩长信的发明创造，并对韩长信施行打击报复，就是这种用剥削行为去骗取荣誉的最突出的事件。”
　　“在这之前，市委的一些负责干部曾经反映过厂长燕鸣和书记康兆文有不团结的问题。你们没有亲自去做调查研究。燕鸣对康兆文的剽窃行为十分不满，正是他们两个不团结的重要原因。市委在处理这个问题时，如果能够稍稍注意发扬民主，注意调查研究，康兆文的窃夺行为当时也就可以被揭发出来。”
　　“尊重劳动是工人阶级政党的特点。我们党一向重视培养和奖励劳动模范，给那些热爱劳动、在劳动中有重大发明创造的模范人物以崇高的荣誉。”
　　“但是，党的领导机关如果只满足于自己所属的单位出现了“旗帜”、“模范”，而不再监督和考察模范单位的工作状况，不但已经有的“模范”、“旗帜”不能巩固和持久，而且会给那些骗取荣誉的假模范大开方便之门。”
　　……
　　“同志们，1953年后全国各地都在学习小型轧钢厂的经验，而小型轧钢厂的机械化自动化运动却无声无息了，设备需要改进，却没有人去改进；有些职工有了发明，也把它锁在箱子里，不愿意拿出来；或者是拿到别的工厂去制作，有一个时期，小型轧钢厂甚至连生产计划也完不成。”
　　“这种现象应该怎样解释呢？这就是康兆文周任源带来的不良影响，这种影响要花时间和花精力才能克服和消除。”
　　“其他的工厂，我之前也说过，如果工艺长期没有人改进，很长时间没有工程师和技工提出发明创新，那就是有蟑螂在里面。”
　　告诉鞍山工业部门的党委警惕其余的一千只蟑螂，接着邓发又让他们跟着自己，到鞍山市内的每一个工厂，逐个实地考察，开现场会。
　　唐华从沈阳到鞍钢，正赶上邓发带着一行人在鞍钢的车间外，给他们现场训话。
　　“老邓，”唐华招招手，“既然都在这里，整个厂子里也就这地儿比较安静，那我们也在这里开会。”
　　唐华身后也带着七八个人，有发明反围盘的张明山，有之前受了委屈的韩长信，其他的则是轧钢厂的技术组工程师。
　　“老张、老韩，是技术工人中敢于钻研、善于钻研的那一部分优秀分子，”唐华说，“而作为工程师，管理和监督工厂的运行、工艺的执行，这只是工作的一部分。怎么可能一个工厂只有工人在创新、而工程师却在当监工的道理？”
　　“而且，无论从理论知识还是生产经历，工程师都应该做出更大的贡献。轧钢厂因为前段时间的事情，把你们的思路搞乱了，那就由我来交待你们一件大一点儿的科研任务，把它给做出来。”
　　邓发和书记们、唐华和工程师技工们围成一个大圈席地而坐，唐华向轧钢厂布置了第一个科研任务：
　　“把现在的1700型半连续热轧钢机，升级成连续式或3/4连续式热轧钢机。”


第90章 长春特种光电机械厂
　　技术革新的讨论会唐华起了个头，余下的工作主要就由工人和工程师来进行。
　　到1955年5月，鞍钢的月产量已经超过了20万吨，也就是达到了设计中的250万吨年产量。而且，鞍钢还没进行氧气顶吹转炉改造呢。
　　有这么大的钢铁产量在，连续热轧钢技术就有了必要性和物质基础。
　　当然，这只是今天的“草地讨论会”的初等目标。今天唐华还有另一个目的：
　　将厂领导、工人、技术人员搓在一起开会，技术方向上，唐华给他们一个研究的目标；工厂管理上，唐华让他们互相交换意见；在工厂环境方面，由工人说说自己的要求和想法。
　　“唐部长，如果研制半连续式热轧钢机，那么粗轧机，精轧机都很多，可能得有500米长，四分之三连续，那就得600多米，我们厂可装不下了。”
　　讨论出了个大概构想，一名工程师举手发问。
　　“不要说五百米六百米，就算做一条800米长的线，只要能运转起来，国家都能解决，”唐华笑道，“你们钢铁局王局长在包头监督包钢建设，那就由我来给你做这个保证。”
　　“唐部长，如果确定要改，那就得停一条线，把该卸的卸走，该装的装上，再调试，几个月就过去了，当年生产任务完不成怎么办？”
　　唐华、邓发：“国家会给你们调整计划的。”
　　……
　　连续热轧钢技术讨论到轧钢厂的未来，从轧钢厂又发散到整个鞍钢的未来发展。开会的不但有鞍钢轧钢厂厂长书记，也有鞍钢的总经理和党委书记。党委书记向轧钢厂的工人讲解了鞍钢今年、明年的计划，以及一五期间鞍钢的目标。工人也讲讲自己的故事，现在几级工，将来有什么打算等等。
　　这场在后来载入历史的、影响深远的会议，也可以称为“三方交流沙龙”，是被食堂饭菜的香味打断的。看看手表，不知不觉已经到下午下班的时间了。
　　鞍钢下班的情景，与唐华在上钢一厂看到的大同小异，一群群的工人来来去去，换衣服、回家或是直奔食堂，走进食堂，空气中是一股烟草的味道和不绝于耳的东北大碴子味谈话。
　　“吴书记好。”“李厂长好。”
　　厂长和书记也点头和工人打招呼。
　　邓华：“李厂长和吴书记看来都是经常下食堂的人，拿饭的动作很熟练。”
　　“那位不是总经理吗？”
　　都已经在食堂一个角落成排坐下了，总经理马宾见被人发现，站起来朝各位抱拳致意。而吴书记咳嗽了一声，提醒了一句：“各位工友，不要拥挤围观，正常吃饭，正常吃饭。”
　　再过不久，有几个见多识广的工人又看出点名堂了：“他们那两排在中间的，不会是工业部长吧？”
　　……
　　“邓书记，还是你厉害，在鞍山五天，把八个厂的党群关系都理顺了。”鞍钢轧钢厂的行程结束，唐华对邓发说。
　　“哪呢，离理顺还差不少。”邓发说，“这次要把这一片部里的工厂都理一遍。鞍山，本溪，抚顺，铁岭，最后回到沈阳。”
　　唐华：“鞍山这个地方我以后还会定期来。这是个试验田，今天刚种下种子而已，如果顺利的话，是三年以后收获。”
　　邓发：“是逐渐在鞍钢总结出一套制度，然后推行到全国吧。”
　　唐华不说话，朝邓发翘了个大拇指表示说得对。
　　……
　　沈阳到长春铁路里程310公里，这个时代最快的火车5个小时可到。
　　新中国建设东北的进程不是从1949年10月，而是从1948年11月开始的。东北全境解放已过去6年半，从沈阳到长春这一路上，看沿途的工厂、城市、道路，恍然已有点像46～49年唐华在苏联各地旅行时的场景。
　　复线的铁路上，不时迎面开来一列货车/客车交会。出了沈阳之后有一条公路紧贴铁路线，上面跑着不少卡车。出沈阳之后就是公认的东北最著名的大城市铁岭，煤矿、火电厂和运煤货运站一片热火朝天。再往北，比铁岭小一点的开原、昌图，城中也能看到很多烟囱在冒烟。
　　1954年中国的工业产值刚刚超过农业产值，但在东北地区，工业产值已经是农业产值的三倍多，占工农业总产值的76%。
　　而且，东北的农业产值增长也非常迅速，去年农业产值增长率全国平均数4%，东北的农业产值增长率是6.5%，这是大面积垦荒和采用农机、化肥、农药耕作的结果。
　　东北有煤有铁有水，嫌铁矿品位不好那还有两个大港口；有耕地有森林，黑龙江是全国的头号粮仓，松辽平原有几十亿吨石油。
　　这种宝地要怎么作死才会出现搞不下去的局面啊。
　　……
　　长春。
　　在过去这一年，长春光电子研究所和长春光学仪器厂合体然后生下了两个娃：长春特种光电机械厂（光刻机厂）和长春非金属线缆厂（光纤厂）。
　　去年在沈阳，向主席演示沈一机生产的数控机床的威力时，唐华说十年之内，全中国的工业母机基地是沈阳；十年之后，这个基地将会是长春。
　　这就是在说光刻机厂。
　　岂止是中国的工业母机基地，它以后大概会是全世界的工业总引擎。
　　“以设备重量来算，光刻机只占整条芯片生产线的十五分之一，但它确实是生产线里最重要的那一环，”
　　唐华、王大衍、黄坤在光刻机厂，两人看着刚组装好的生产线唏嘘。
　　“从运输成本最小化来说，应该是把光刻机运到南方，比如说上海，在那里组一条试验生产线。但光刻机太重要了，而且是刚试制出来随时需要调整和改进，所以只好让其他机器设备的厂家把自己的东西往长春运了。”
　　去年，王大衍和长光制成了光刻机的核心器件之一——工业激光配用的高精度透镜系统。这也是最后一个拦路虎。透镜系统解决，制造一台非接触式底板（掩膜）的光刻机就不存在拦路的技术瓶颈了。
　　王大衍：“我们单独试运行过光刻机，曝光试验表明它的潜力可能不止10微米制程。”
　　黄坤：“光刻机领先了半步，没关系，你们先等等，让底板的工艺赶上来。”
　　唐华：“非接触式光刻机，底板的制作工业也可稍作修改，现在在底板里掺入了一些耐磨成分，以后就可以去掉了。不过，为了再延长底板的寿命，底板的基质里或许可以掺入耐光热的材料。”
　　王大衍：“光刻机和底板的工艺都赶上来了之后，短板就变成了……”
　　黄坤：“短板就变成光刻胶配方和涂覆工艺了。”
　　唐华哈哈笑道：“各自管好各自那摊子事就行。而且，记住我们现在手头的工作：这几天把这个生产线全套运转起来。”
　　……
　　生产线装配完毕，车间封闭。彻底清洗，无尘环境启动。空气过滤器和气体交换系统嘶嘶地发出声音，将空气中的尘粒含量降到标准线以下。
　　唐华等三人和几名工人换上封闭工作服，戴上面罩，走进车间。
　　光刻机的车间大概是现在地球上最洁净的空气，恒温、恒定湿度，但不是说它没有味道。浓浓的化学药品品味直冲鼻孔，这是从抚顺运来的单晶硅片在进行最后的表面化学清洁。
　　在光刻机那儿，工人拿出装底板（掩膜）的小匣子，从北京运来的底板被小心翼翼地安装到位、卡死，又用仪器反复测量它的安装精准度和水平性。
　　“第一次，就两百片吧，我要看看这台机的良品率变化。”唐华说。
　　芯片生产线运行起来，有高频的噪声，但几乎没有震动。
　　震动和低频噪声（同样说明机器在震动）对芯片生产是大麻烦，机器本身肯定会尽量避免震动。实际上芯片生产线也尽量要求建在地震很少的地方。
　　就在小声但很尖利的噪声中，100毫米直径的单晶硅片被涂覆上了光刻胶，进入生产线开始流转。
　　“老王，可别忘记了，新的光学透镜系统，要想办法把光柱直径加到150毫米，”唐华说，“抚顺那边，150毫米直径的单晶硅柱其实已经合格了。”
　　王大衍：“我们在做150毫米的设计和做工艺标准手册。……100毫米到150毫米，可又是一次艰苦战斗。”
　　……
　　单晶硅圆片在组装好的生产线间流动，一台机器再过到另一台机器。
　　到下午，第一片硅片走下了生产线，接着第二片、第三片……几乎是哗啦啦地往外出。把200片硅片全部吐出来，生产线停机了。
　　测试生产就是这样。如果这条生产线全速开动起来，一条线就能满足1954年全世界（其实是中国和苏东）国家的计算机需求。
　　“本来我是想拿X5404芯片的底板来做测试的，”唐华说，“但是测试X5404的良品率可就没那么简单，那样我们还得往长春运一组技术工人，一个封装车间。”
　　既然这样很不划算，那不如做一个简单的、但也能测试每一块硅晶圆的良品率的玩意。
　　唐华用工具夹起一块硅片，上面印刷着几十个相同的图案。把这片硅片夹到一台仪器上面，启动仪器，就自动伸出一个接头，贴在硅片上，对准硅片上的小图案。
　　这是车间中的一个单独隔间，昏暗如冲印胶卷的暗房。唐华掏出一个标准的强光手电，打开，让光线照在硅片上。
　　仪器上用来测试的一个小灯泡亮了起来。
　　唐华把强光手电的按钮按了两下，手电发出的光强降低了两档。
　　仪器上的小灯泡也变暗了许多。
　　唐华关掉手电，仪器的小灯泡完全黑了。
　　“哦霍？”黄坤说，“爱因斯坦的光电效应？”
　　唐华：“比那要简单得多，Photovoltaics，光生伏特效应。”
　　达文西的太阳能手电，不对，光伏效应，是1839年发现的。
　　1883年，查尔斯。弗瑞兹在硒片覆上一层极薄的金层，制成了第一块光伏电池——硒和金箔形成了半导体金属结，不过只有1%的光电转换效率。
　　想要普及开来，那就不能用硒和金箔这种贵重的东西了。在硅中掺入一定量的特定杂质也可以有光伏效应，而且转换效率比金箔高得多。
　　……
　　用来测试光刻机的良品率，算是光伏电池的一个另类应用……
　　只要测测一块硅片在已知光强下生出了多少电流，和理论值的差距是多少，立刻就知道了光刻机/芯片生产线加工这块硅片的良品率。
　　而如果刻一批X5404，你还得逐个测试一块硅片上的几十个处理器都有多少个能运转，有多少个是废品。


第91章 激光平面干涉测量仪
　　用光伏半导体来测试非接触式掩膜光刻机的底板（掩膜）寿命确实非常快捷。
　　这一天的试生产一共刻了200片单晶硅。在北京和上海的直接接触式掩膜光刻机，底板寿命就是200次。
　　底板和硅片/光刻胶直接接触，无论怎样轻拿轻放，磨损和污染都是不可避免的。大概从第40片开始，底板图案出现破损，光刻胶晒出的图案就出现瑕疵，出产的芯片良品率逐渐下降。第200片是个临界点，再继续使用这个底板，良品率已经低到不划算的地步，这块底板就该报废，该换一块新的了。
　　但是制作一块底板的价格可不便宜……
　　长春的这条生产线，第200片单晶硅的良品率和第1片并没有什么明显变化。把每片单晶硅的良品率做成表格，第20片有一个小高点，第110片也有个小高点，但整个函数曲线很平缓。
　　这就对上以前的理论计算了。当然非接触式光刻机的底板寿命也不是无限的，在长时间强激光烘烤下会慢慢老化变脆，但毕竟比物理磨损要轻多了。理论估算的底板寿命是2500片以上，才刻了200片，当然基本上不会有良品率下降的趋势。
　　王大衍、黄坤倒是对生产出来的光伏电池啧啧称赞。
　　“我看看啊，电路贴合上的太阳能电池只有这三块，三小块就把这个灯泡点亮起来了，如果是巴掌大的太阳能电池，那可能就能点亮屋子里的灯泡了。”王大衍说。
　　“做一块雨伞这么大的太阳能电池，会不会连计算机都可以运行起来？”
　　“如果不包括显示器，那可能都不用雨伞这么大的面积。”
　　黄坤却想的是另一件事：“等一下我们去太阳底下再试试功率，强光手电的光强其实比太阳还差得很远呢。”
　　王大衍这时候还是围着光伏半导体的硅片研究：“硅片能做成处理器，能当易失内存，能当存储器，还能变成太阳能电池，真的很神奇。”
　　王大衍远在长春专攻光电仪器，对X小组鼓捣的最新种类的芯片不是特别熟悉。
　　唐华：“半导体技术以后还有更神奇的应用。”
　　等着吧，CCD已经在规划了。
　　……
　　长春光学仪器厂。
　　长光分出去两个厂，但本部还是有很多业务，这两年不断招募中专和大学生，人才梯度非常完整。
　　“现在昆明光学仪器厂已经完成改建投产，昆光以后会重点放在军用普通型望远镜的生产，毕竟这个技术含量是稍微差一点儿。”
　　唐华在长光见到了厂长、总工和副总工。
　　“不过，苏六苏八还是留一个小车间保持低量生产，老带新，做一些望远镜，就当是给新入职的工人长长手艺。”
　　“长光的新任务，是制造照相机和电影摄像机的光学镜片。”
　　厂长对长光总是接到各种匪夷所思的新任务已经很习惯了。总工甚至已经跃跃欲试，并问了一句：
　　“唐部长，那个，除了做光学镜片组，我们长光还可以开一个照相机分厂，生产照相机，然后还有电影摄像机……长春电影制片厂不就正在我们这儿吗。”
　　唐华：“现在北京、上海、天津都在做相机，但这三个城市的照相机厂都是用的进口光学镜头。天津、北京用苏联镜头，上海照相机厂甚至用原装的美国镜头组。以后长光会是这几个照相机厂的镜片、镜头组供货商，整个相机长春不做，但是单个的镜头，长光未来是要做的。”
　　“明白了，唐部长。”
　　唐华：“照相机的核心器件是镜头，你们把这个东西做出来，做好了，那就是全国照相机摄像机产业最不可替代的龙头。”
　　……
　　长光，第七光学镜片车间。
　　七车间就是生产光刻机光学系统的地方。
　　去年制造的试验光学系统用了半年时间，之后长光对工艺流程熟悉了、工人也熟练了，再加上两组人齐头并进，现在平均75天就可以生产一套光学系统。
　　说是一个车间，其实是一个20x60米的大厂房，中间还被分隔成很多个工作区。
　　镜片粗坯在这里先做铣磨，这其实就是粗磨，将镜片表面加工成差不多需要的模样，然后精磨固定R值。
　　精磨完毕的镜片只完成了工作量的15%～20%，之后是抛光-清洗，循环数次。磨边、镀膜、有的镜片组合需要在车间胶合。
　　“抛光粉这个小辅料也确实不简单，我们1952年开始做的时候低估抛光粉的重要性了，”总工说，“第一批生产的抛光粉并不好用，磨坏了一批镜片，还好只是苏六的镜片。”
　　“七车间使用的抛光粉规格在全厂最高，我们是在今年2月才做出来的，此前直到1955年1月，我们都在用苏联进口的氧化铈抛光粉。”
　　抛光粉首先要求是颗粒度绝对均匀，硬度要稍大于被抛光材料的硬度。光刻机光学镜头用的是质地较硬的玻璃，抛光粉得用氧化铈材质，直径略粗。
　　除了颗粒度绝对均匀，还要求无杂质，具有一定的晶格形态及缺陷，有适当的自锐性。
　　在加工光刻机镜片时，俗称“红粉”的氧化铁抛光粉就不能满足要求了，从1952年到1955年，长光还分出一组人去研制氧化铈抛光粉，三年乃成。
　　而且，玻璃表面的抛光不只用抛光粉一种原料，还有一种原料叫做抛光胶。玻璃表面的加工，先上抛光粉，再上抛光胶。
　　长光加工光刻机镜片，第一次用松香抛光胶，精度不达标，失败。现在换上的是沥青-松香混合抛光胶。
　　……
　　七车间的尽头，也是整个光学系统制造车间最高技术含量的地方，无尘精抛室。
　　在这里，唐华、王大衍、总工先去更衣室，换衣服换鞋、清洁全身、戴泳帽、戴口罩，就跟在隔壁光刻机工厂进入生产线时一样。
　　第一台非接触式光刻机昨天试运行时的工艺制程是10微米，和现在北京、上海的上一代生产线一样，不过这台光刻机还有提升的潜力，或许可支持7微米甚至5微米制程。
　　这个无尘精抛室里面，镜面加工的精度要求是1微米。
　　因此不得不把车间做成绝对无尘的洁净环境。灰尘、烟雾、头皮屑甚至口水都有可能报废已加工了几个小时的高精密抛光面。
　　三人进入无尘精抛室，新设备也带进来了，唐华和王大衍一人拉一个小车往车间的工作位走。
　　“长光为光刻机系统生产至关重要的零件。你们生产产品的工艺标准，可以说在很大程度上决定了光刻机所能达到的工艺天花板，也就决定了我们的计算机系统有多先进。”
　　唐华对总工说话。
　　“换句话说，我们的计算机系统的技术进步或者技术革命，必须建立在长光、长光七车间的技术进步、技术革命之上。”
　　“好在当今工业体系的每一个类别每一个部门相互之间都是有联系的。就像我刚才说的，光学仪器生产厂和计算机产业已经产生了联系，但我要强调的是，光学仪器和计算机产业的联系不是单向的，而是双向的。”
　　“光学仪器生产厂为计算机产业提供了工作母机，相应地，计算机产业也能反过来支持光学仪器厂，帮助你们技术进步、技术革命。这算是反哺，也算是产业技术进步的大回旋。”
　　到了精抛室的抛光工位，唐华和王大衍将小车停下来，整理两台小车上放置的设备：
　　激光平面干涉测量仪。
　　……
　　“激光平面干涉仪是一种非接触式、高精度无损光学表面测量设备。它基于菲索干涉也就是移相干涉原理，通过分析干涉条纹来确定光学表面面形。”
　　“激光平面干涉仪可以用于高精度的平面面形、球面面形曲率半径测量和分析。可以做平面楔角测量，也就是给直角棱镜测量直角偏差。其实它也能测量任意角度的加工偏差。还可以做光学材料均匀性测量，角锥角度和面形偏差测量……其实你们厂特别是七车间很多地方都能用到它，你们看到的是第一台产品，接下来苏州方面会有十几台干涉仪往长春送。”
　　唐华现场向总工、车间主任、技工们讲解激光平面干涉仪的原理和结构。
　　“这是激光平面干涉仪的主机，包含高精机械调节架、氦氖激光电源、倍率成像测微系统。这是透检工作台、这是300毫米的光学平面样板。”
　　“这是计算机工作台，有一台工业计算机、一台影像系统和一台14寸的显示监控系统。”
　　几个人在唐华的指挥下一起动手，将抛光车间工位上原来的光点目视量具、微米级螺旋测量尺拆到一边，组装激光平面干涉仪。
　　“我看看，上一工序结束后，刚才你们记录的镜面读数是多少……就拿这个做参照吧。”
　　正在加工的镜片固定在该固定的地方，侧准，打开激光平面干涉仪。
　　监视器上显示出了亮亮的圆斑，中间有一些条纹，上面的文字说明也加载上了：
　　M1；M2。
　　M1和M2是两个波面，一个入射波一个反射波。它们之间存在一个楔角，当两个波面叠加相干时，会得到几个等间距的平行直线干涉条纹。如果被检平面存在曲率，反射波M2就会产生一些偏离，这时候它与入射波M1的干涉条纹就弯了。
　　干涉仪在镜片表面上扫过去，亮亮的圆斑的条纹显示出镜面的曲率。扫了没多久，镜面的瑕疵就被找到了：圆斑的条纹不是直的也不是圆弧，而是抖了一抖。
　　再继续扫下去，监视器上读出了这个镜片曲率的总读数，这个数字可以与设计镜片时的理论数值做对比，看看还有没有什么应该做大调整的。
　　……
　　“这个可是神器！”从无尘精抛室出来，总工头还是晕乎乎的，不是因为无法理解干涉仪的原理，而是太兴奋血压升高闹的。“有了它，一微米算什么呀。”
　　唐华：“这一台激光平面干涉仪，它的理论测量精度是0.05微米，50纳米。当然你们初使用时可能无法完全发挥它的效用，但如果熟练掌握了干涉仪和分析计算机的使用技巧，并对抛光工艺流程也做一些调整，那么是可以达到这个目标的，而且加工镜片的速度也会明显加快。”
　　总工：“这就是反哺，我总算是明白了。”
　　……
　　“这个车间进去也是要脱鞋脱衣服的吧？老王，不如我们就在外面看看，不进去算了。”
　　在光纤厂的光纤拉制塔外边，唐华对王大衍说。
　　王大衍：“我也不想进去了。现在一切运行得很好，我也没觉得有什么需要改进的。”
　　唐华：“我们绕到后面去看第二座塔的工地。”
　　光纤厂第一车间（一号塔）投产两个多月了，现在光纤通信线的搭建有点疯狂。去年吉林就申请修建一条更长的光纤通信线路：从长春到吉林的光纤。之前长春市邮电局到长春机场的线路才20公里，太短了。
　　不是计算机数据通信网，而是电话和有线电报的综合通信线路，电报信号和电话语音在经过调制解调器后送入光纤传输，一条光纤可同时接通几百路电话，比铜缆线强无数倍。长春到吉林的长途电话、电报通信需求很高，毕竟工业化程度较高的城市。如果在这100公里铺上光纤通信线，立刻就可以省掉一百多吨的电缆。
　　这电缆可都是铜啊。
　　到今天为止，长春到吉林的光纤已经铺好了……
　　在长春到吉林的光纤正在铺设时，两条半新的光纤线路也规划完毕：北京-天津-唐山-沈阳-长春-哈尔滨是一条，从沈阳到大连的支线算半条。北京-济南-南京-上海是另一条。
　　只要一提到可以省铜，从中央到地方都是两眼放光，工作效率高得爆表，况且光纤就算用现在的成本标准，也比一大捆铜缆线要便宜。于是，还没等唐华提出“计算机信息高速公路”的概念，光纤工程先在邮电部门轰轰烈烈地铺开了。
　　“我出差前在北京看到一份日本报纸，”唐华说，“那个日本作者说，小道消息显示美国计算机的技术突破是来自于谍报收获，技术原出处是中国。这个日本人的小道消息很准确嘛。但接下来的文字有一条他说错了。他说美国计算机的技术来自中国，中国计算机的技术根基在上海。他错了，长春才是计算机技术的根基所在。”


第92章 化肥生效了
　　湖北，五三机械化农场。
　　随着夏季的到来，四万一千亩小麦田从绿油油的一片，变成绿中泛黄，现在已是一片象征着收获的金黄色。
　　五三机械化农场位于湖北北部，这里地势平坦但是偏高，无法引水灌溉，湖北江北年降水又不太均匀，1949年这一大片地区只有两个村子靠种土豆红薯过活，90%的土地一片荒芜。
　　1951年，苏联农学家觉得这里完全可以进行改造，就在这里建立了机械化农场，用大机器的方式修筑灌溉系统、平整土地、改良土质，成为机械化耕种的、种植小麦为主的国营农场。
　　1953年首次机械化耕种，1954、1955，今年是第三季小麦。不过，1954年五三农场过了洪水，有几千亩麦田被水泡了，正在改良的土质又劣化了一点。
　　好消息是了解到五三农场的情况后，1953年秋，国家从郑州化肥厂调拨了410吨尿素，来给五三农场改善土壤肥力、增产增收。这是化肥厂不多的几桩跨省运送化肥的记录，但郑州到武汉有铁路，交通还算方便，因此没太大的周折。
　　小麦夏收的场面颇为壮观。六辆斯大林-6、八辆斯大林-4联合收割机从车库中开出，奔向麦田。斯大林-6是大型联合收割机，直奔五三农场大片分布的两万多亩麦田；斯大林-4是小型收割机，负责一万七千亩稍小和稍分散的麦田。
　　“前年亩产一百三十七公斤，去年，没被淹的麦田亩产一百五十公斤，”五三农场场长易汇景摸摸脚边的麦穗，“今年，今年不说别的，这庄稼长得真疯！”
　　车队黎队长没看收割机，他站在易场长身边看麦田中那六艘“巡洋舰”在小麦的海洋中破浪前行。听到这里他说了一句：“易场长，今年这块地亩产估计要接近两百斤了。”
　　易汇景：“大丰收是肯定的，亩产……我看看先。”
　　拾掇了一下裤腿和鞋子，易汇景走到稻田里估测了一下种植密度和麦穗的饱满程度，“小黎，这块地亩产应该在两百斤以上。”
　　“易场长，有这么多吗？去年亩产才一百五噎！”
　　“我的经验是绝对可靠的。今年这小麦不但窜得高，我们补一轮肥之后，麦粒多而且饱满，比去年强太多了。两百斤往上，最高可能两百二十公斤。”
　　黎队长啧啧地，但还是有点怀疑。
　　易汇景：“要不咱们打个赌吧，三千一百亩的这片麦田，亩产如果两百公斤不到，我免费给你做张木书桌。要是超了两百公斤，你把录音机借我听一个月。”
　　“成，要是超了两百公斤，我还给你买盒豫剧磁带。”
　　……
　　第二天下午，三辆斯大林-6就把这片小麦收了个干干净净，哗啦哗啦倒在晒谷场摊开晾晒。
　　“小黎啊，不用等晒干了，看看收了多少车小麦，都能估测出来。”易汇景笑呵呵地说。
　　冬小麦区的收割从湖北北部开始，再依次到河南、河北。
　　在21世纪，华中和华北平原的小麦收割是一群麦客开着收割机从南到北滚过去。这个年代公路和铁路网不行，国营机械化农场很少，而且收割机调度也不完善——因此农场的作业机械只能出现浪费了。
　　“晒小麦还是水泥地好，这土晒场真是没办法了才用。”
　　易汇景和农场的农工将农场里还算平整的土路和土场全部利用上了。今年的小麦收成超得有点儿多。
　　四万亩小麦依次收割，打的麦子要有3到4个晴天来晒干脱水。以往水泥地晒谷场安排是没问题的，今年打下来的麦子就有点多了，尽管水泥晒坪已经堆得很厚很厚，还是有一小部分堆不上去。
　　在土场上，易汇景手提一桶，桶里是牛粪掺点水搅成的浆糊，给土场均匀抹上一层牛粪，待牛粪干了之后再把小麦摊在这里晾晒。一是土场粘上了，小麦不容易带土；二是能阻隔土场下面土壤的湿气，不至于要晒太久。
　　小合作社和散户农民的收成统计得晚，但国营农场当季的收获，基本上只要打一个电话，粗略的产量就能报到政府或上级单位去。
　　五三农场是种植小麦且使用了尿素的、最靠南的国营农场。
　　农业部、国家计委最先收到的就是五三农场的粮食产量粗测数据。
　　“我要先说一个情况，五三农场要到化肥指标之后，自己对化肥的施用田地进行了分配。”
　　秘书向农业部长廖陆然说五三农场的情况。
　　“五三农场现在一共有七万七千亩耕地，其中小麦田四万一千亩，水稻三万六千亩。农业部和计委按小麦每亩10公斤尿素的量给他们拨了410吨尿素，但他们后来打报告说，水稻稻田的肥力也不好，因为农场人少地多也没多少农家肥，就把410吨尿素均分给所有的小麦和水稻田了。”
　　廖陆然点点头表示知道了。坐在计算机前，伸出右手食指犹疑了一下，慢慢点了键盘上的一个键，然后再点下一个键。三分钟后，廖陆然自己打开了武汉计算机中心通发给计委和农业部的邮件报告。
　　五三农场去年小麦播种4万亩，被水浸泡6300亩，全部绝收，剩余的33700亩小麦田收获是5060吨，只算有收成的田，平均亩产150公斤。
　　今年播种4万1千亩，春季没发妖水，都有收成。收获估测是8900吨，平均亩产210公斤。
　　尿素-粮食交换比大概是1：10，考虑到去年那6300亩麦田被水浸泡得一塌糊涂，然而不但没有减产，现在也和其他田一样大幅度增产，尿素的效用可能还要高一些。
　　廖陆然：“嘶～～～”
　　……
　　国家计委。
　　去年下半年到今年春季，一共有33万吨氮化肥投入到了农业生产中，由各地分配使用。
　　其中尿素16.5万吨，硫酸铵3.3万吨，氯化铵3.2万吨，硝酸铵1.5万吨，硫酸钙铵（真·工业边角料化肥）4.1万吨，碳铵2.5万吨，还有一些其他的氮肥。
　　和去年相比，主要就是多出了16.5万吨尿素，以及8000吨氯化铵。
　　现在已经有8个国营农场发来了今年小麦的收获数据，这8个农场实际使用了4200吨尿素，粮食比去年增产6.5万吨。
　　不过，其中还有水利建设、土质改善等等带来正面效应的举措，详细数据还要一段时间才能统计，但是1吨尿素10吨粮食是有很大可能的。
　　“国营农场的统计数据来得比较快，生产合作社和公社会慢一些，而且，合作社和公社的统计不一定很准确。”张玺说。
　　薛木桥点头赞同张玺的推测，又补充道：“我们要看这个粮食产量的数据，主要是想获得化肥对农业生产的增产效应，国营农场的数据准确，那就只用国营农场作为范例进行统计好了。”
　　张玺：“老薛，这个统计大致是准确的，不过还是会有误差。我一直担心偏远地区的合作社和公社不能正确地按照化肥使用方法来施肥。如果方法不对，化肥撒下去的效率可能就没那么高。”
　　“而而且还要考虑一个情况，”安子文说，“1954年淮河大水灾，为了帮助苏北灾区尽快脱离灾后困苦，我们破例向苏北多运了7500吨化肥，苏北的土地基础很差，去年水灾以后更差，上化肥提产量，增产的幅度可能也不如预期。”
　　……
　　计委、重工业部化工局、农业部联合开会。
　　虽然拿到的统计数据是20个大型国营农场的，但化肥的效力已经很清晰了。
　　那么就剩下最后一件事：明年增产。
　　“一增产就要财政补贴，你们又逼我进死胡同了。”总会计师一脸难受。
　　“陈副总理，我们也在努力，今年改进工艺后，尿素每吨的价格下降了11块钱。如果实行全速生产模式，那平均每吨尿素价格还能下降10到20块钱。”化工总局局长彭涛说。
　　侯德榜：“陈副总理，中国的尿素工业现在是世界领先的，制造成本最低。氨全循环汽提法别的国家都没普及，而且专利都在我们手里。要说财政补贴，那也没办法，国家把粮食价格控制在低位。”
　　总会计师、薛木桥：“……咳！”
　　“粮食价格要兼顾到城乡和今后的发展，只能暂时这样，”总会计师说，“你们报个数字吧，明年化肥产量能达到多少，我去找钱去。”
　　彭涛：“五套合成氨-尿素生产线，设计产量是每套10万吨尿素，五套其实现在已经进入全速生产阶段了，下一个周期投入市场的尿素是50万吨。”
　　总会计师：“好。”
　　彭涛：“全国产的合成氨装置联合碳铵生产线，侯院士去年设计出来了，而且已经在天津进行了8个多月的试验生产，这套装置我们还进行了扩产的设备预先采购。如果农业部有需求，那么我们现在可以很快展开6个碳铵厂的建设。”
　　廖陆然：“有需求。请立刻建。”
　　总会计师：“如果这个碳铵生产出来，每吨国家要给的补贴是多少？”
　　……
　　六月收小麦晒小麦，七月就该湖南南部的双季稻种植区了。
　　衡阳零陵县冷水滩，上岭桥公社的社员将早稻收割、晒干、称重，报出总数后，社员们一片欢腾。
　　“我们去年买了六百块钱的化肥，今年早稻增产了多少？一万六千斤！我就说政府哪可能骗人，看看，我们社今年好过了吧？”
　　全社最有文化的吴三叔负责算账记账，他对几个队长和老社员报账。
　　“一万六千斤稻米，早稻，把这卖了，我们社就能多收一千一百多块钱，扣除六百块钱的化肥钱，还净赚五百多块呢。”
　　“真不错，发财了。”“我们公社也请个电影队来放两场电影吧，也就二十块钱。”
　　……
　　“三叔，这粮食是增产了，可也比往年累了，”一个队长叫苦，“你看，从插秧到收割，这几个月要比以前多巡三次田，还要撒这撒那，均匀的撒。”
　　吴三叔拍拍桌子，“你这懒鬼，不巡田你又能干嘛？在家窝着能窝出钱来？”
　　“吴会计，”公社书记说道，“这多打的一万六千斤粮食，我们应该不要全卖掉吧？”
　　吴三叔：“书记，您的意思是？”
　　“嗯，我是说，我们比以往多留一点，就多留四千斤吧。剩下的粮食还是卖出去，化肥当然还是继续买，反正卖出去的粮食肯定够买化肥了。然后呢，各家各户平日也就可少喝几顿稀粥，你们看怎么样？”
　　吴三叔：“书记啊，其实，我觉得，粮食能卖的还是都卖了，拿回来的钱，我们买一千块钱的化肥，你觉得怎么样？”
　　……
　　吉林。
　　唐华没在北京，农业部、国家计委的两次会也就没参加。但是今年化肥给农业带来的波澜，他在吉林市已经感觉到了。
　　第一批进口的五套合成氨装置，五条生产线，其中一套就在吉林。
　　在参观吉林到长春的第一条光纤通信线路，唐华从吉林邮电局走没多远，就到了吉林化肥厂。
　　还是浓浓的尿味，工厂里热火朝天，显然生产就没停过。
　　厂区边缘，紧挨着大门的接待室，拥挤着二三十个人，穿着打扮气质不是像潘长江就是像黄宏，显然是乡镇干部。
　　“我是鹤岗的！这是介绍信！别怕远，跟你们没关系，运输我们包！”
　　“老金，我王大牙啊！铁岭的那个！哎呀，两千吨，你一定要帮我申请下来啊！”
　　等一下，等一下，唐华记得东北小麦这个时候还没到收割期呢。黑龙江的水稻也没到。
　　这是……看见用了化肥的麦苗秧苗长势喜人，立刻就抢先来化肥厂占位排队了？


第93章 送一只猴子上太空
　　1955年7月，内蒙古，乌梁素海导弹试验基地。
　　霹雳-1近程空空导弹全状态试验弹第二次试射。
　　第一次试射是5月底，翻车了。四枚导弹只有1枚发射出去之后是对靶机进行正常追踪的。唐华去沈阳时，112A的剪彩之后特地去过112B厂，他们当时就在总结失败原因。
　　“钱主任是6月23号来的这里，6月28号、30号各打了一发TK-3。两枚探空火箭的飞行姿态都很正常，但第二发的实验仪器未能正常工作。”
　　试验基地冯司令员跟唐华说最近试验基地的动态。
　　“这TK-3可难伺候了，发射之后能窜上天170多公里，载荷落地的地点，距离基地中心也是170多公里，导弹打完，我们的车队在大草原跑了一个白天才找到仪器舱。”
　　TK-3/东风-1组装出厂，钱学森就特别想放一发试试，而且也怕首飞出幺蛾子，干脆就不等唐华先来乌梁素海放了两发。
　　唐华、刘鼐、空军副司令员常钱坤、112B厂霹雳-1项目组的主任设计师朱传千一起来的试验基地。说起来空对空导弹的“大饼”唐华已经给空军画了三年，霹雳-1项目正式启动也有两年。5月底的试射不成功，112B厂已经面临着不小的压力，第二次可不能失手了。
　　唐华：“钱主任说什么时候带着新弹再来？”
　　老冯：“钱主任走的时候就说了一句：‘我还会回来的’。不过今天他在天津发来了电报，说是大致能确定7月18号重来。”
　　得，钱·灰·太郎·学森这话很是经典。
　　……
　　“第一次全状态试射我们是在冷却系统这块疏忽了，”刘鼐说，“好在查出了是氩冷却系统耗尽失效的问题，我们在沈阳做过调整改进，再反复检查，这次试验应该是有很大概率成功的。毕竟五月份那次试验，你们唯一一枚氩冷却系统正常工作的弹，飞出去之后是准确命中了的。”
　　朱传千：“项目组各头的工作我没有注意协调，几大分系统的配合出了问题，导致导弹项目延后了近两个月。”
　　唐华：“这是我们第一次研制空对空导弹，自然会遇到很多以前没有遇到过的问题，第一次试验不成功也不用过分苛责自己。美国也在研制空空导弹，而且他们的研制过程也并不顺利，我估计也遇到了一堆困难。”
　　常钱坤：“唐部长，你上次跟我说，美国现在正在研制的空空导弹很可能跟我们采用同样的技术原理？”
　　“是啊，他们40年代末在三四个方向同时尝试，大约52、53年确定红外被动制导和近距离格斗是正确的发展方向。但从53年到现在，他们的进展也并不算快。”唐华说。
　　乌梁素海试验基地的机场，停着一架改装后的米格-15比斯，机翼两侧的副油箱挂架被改成了空空导弹挂架。
　　地勤人员正往挂架上挂装霹雳-1的样弹。
　　霹雳-1全重只有90公斤，比副油箱轻得多，机翼肯定承受得住，也就是挂架需要更大的下伸以容纳空空导弹的弹翼。但是空空导弹挂在弹架上时，是要向飞行员回馈本弹状态信息的，这就要让弹架和座舱之间的控制线变成双向传输，并且连接到座舱的仪表上。
　　如果雷声/福特航空公司的设计师来到乌梁素海，可能会当场呕血三升，这霹雳-1的样子和“响尾蛇”也太像了。
　　不但长得像，内构也神似呢。
　　确切地说，霹雳-1最像的是响尾蛇-D/G型，而现在雷声进行试射的是响尾蛇基本型，等过几年他们改出D型时会发现，虽然霹雳-1和响尾蛇基本型谁抄谁是一笔糊涂账，但自己D型的小圆头制导模块外观是抄袭的霹雳-1。
　　但拜托CIA和非美调查委员会可千万别去捣乱了，查不出来泄密证据的。
　　……
　　“遥控靶机起飞。”
　　“遥控靶机飞行正常。”
　　听到无线电中靶机起飞的消息，已做好起飞准备的米格-15比斯发动机喷火，在跑道前行、加速、升空。
　　在无线电和雷达的指引下，米格-15很快在天上找到了靶机——一架小螺旋桨飞机。它的红外信号特征没有喷气式飞机那么明显，最大的热源是散热器及活塞发动机的排气管——前者温度四五十度，后者五十度到一百度。
　　找到目标后，米格-15比斯的飞行员依次向地面报告状态：发现目标；后半球接近目标；距离4公里、3公里、2公里；导弹开机；继续接近；1500米时，导弹导引头捕捉到热源，座舱仪表板的左红灯闪亮。
　　地面指挥：“可以发射。”
　　飞行员按下了发射按钮，左边机翼下的导弹点火，固体火箭发动机“呼”地喷出烈焰，然后按照正常程序，导弹就会与挂架滑轨解脱，然后一直向前飞。
　　然而，这次挂架没有解锁……
　　导弹的发动机呼呼喷火，把米格-15比斯的航向都带歪了，地面看过去，眼见着米格15就往右边偏。
　　飞行员：“啊啊啊啊啊！”
　　地面指挥：“01 01，请努力控制飞机，保持飞行状态平稳！导弹发动机马上熄火，不要让飞机失控！”
　　唐华：“导弹战斗部现在不会定时自毁，只要控制住飞机，01机就是安全的！让他不要慌。”
　　飞行员在啊啊啊之余，还是凭多年形成的经验和条件反射努力控制飞机，当几秒钟之后，霹雳-1的推进剂燃尽时，飞机虽然偏偏歪歪，但没有坠毁也没有陷入尾旋。
　　唐华、刘鼐、常钱坤、朱传千：…………
　　惊天动地的5秒种，飞行员再用30秒确定了飞机现在的位置和航向，掉头准备返航。
　　“是否可以让飞行员再试试解脱导弹？”地面指挥回头问在塔台的几位。
　　常钱坤：“如果带弹降落，导弹会因震动而松脱或者爆炸吗？”
　　朱传千：“有一定的可能性会松脱，但概率应该不大。只要弹不从挂架掉下来，就不会爆炸。”
　　常钱坤思考再三：“让01再试试。”
　　飞行员再试了一次，没解脱。
　　地面指挥让01机控制好飞机，疏散跑道，米格-15比斯在地面引导下带弹返航。
　　好在霹雳-1的战斗部只有10公斤，推进剂烧光了，要不然就不只是疏散跑道四周的问题了。
　　……
　　“这次是我们的地勤人员出了幺蛾子，哎，科研口和部队各捅一次篓子。”
　　飞机返回，排爆小组上去拆除战斗部引信，然后半天就查清楚了：地勤挂导弹时出了差错。常钱坤把地勤班骂了一顿，重新检查飞机，导弹挂架则要全面更换和检查。
　　检查和换新当然不是马上就能搞定的，得给他们48小时。
　　“唐部长，你看有必要把空空导弹从地空导弹所分离出来，独立成一个研究所吗？”
　　刘鼐问唐华。
　　“空空导弹的技术路线与地空/舰空导弹有比较大的差别，”唐华说，“霹雳-1之后，肯定还要继续研制空空导弹系列，看现在这情况，确实可以独立出一个空空所。”
　　刘鼐、唐华、朱传千趁这两天时间，琢磨战术导弹研究院下面的编制划分。
　　刘鼐和唐华各取了一支八一式狙击步枪背着——在乌梁素海，出户外开小会带支枪，还能顺便打点野黄羊。
　　“砰！——”
　　等待了好几分钟，终于找着个机会，野羊在草中完全静止了下来。唐华扣动扳机，打中了三百米外那只野羊，而且还不错，弹着点是在心脏部位。
　　刘鼐：“还有个事，国防部和一机局还要开次会，讨论手枪弹的选型调整。那年部队的反映是用11.43弹的呼声恒高，于是我们就确定11.43毫米弹作为手枪冲锋枪标准弹药，现在部队又变卦了。”
　　唐华：“我好像听说了。……老兵们退伍复原了，新兵蛋子上来了。”
　　刘鼐：“不只是新兵，军校出来的二十一二岁的小军官也成批上来了。”
　　老八路刘鼐还是最关心枪炮的事。现在机工部的六个机工局，2局到6局的工作刘鼐只是协调和管理，1局搞枪搞炮他是可以亲自过问的。
　　全军制式手枪弹的选型，唐华也看过文件而且签了个字。当时唐华就有点怀疑11.43弹会不会劲儿太大了。
　　从1951到1953年，部队对用11.43弹的仿M1911A1手枪、仿M3冲锋枪挺满意，1954年起，就开始有基层指战员反映问题。M3冲锋枪反映后坐力偏大、射速低。M1911A1则被集中吐槽后坐力太大，很震手。
　　确定11.43弹的时候，志愿军里一大堆百战老兵，娴熟的技战术素质把这些问题都掩盖过去了。现在新战士和新军官上来，这些萌新就感觉玩不转了。
　　唐华：“我们们是为部队服务的，部队提出要改，如果意见坚决的话，……那就改喽。手枪、冲锋枪以后在陆军中不是大量装备的枪械了，作为一种边缘化的弹药，更换起来倒也不算麻烦。”
　　刘鼐：“撤下11.43，那就选择7.62x25弹了。正好，和苏军的手枪弹药统一了。”
　　唐华：“就这么着吧，其实手枪弹以后也不是苏军的主打弹药了。……老刘，英美的9毫米派弹其实也不错的。”
　　“9毫米弹确实可以，我用过司登。就是在国内很少，苏联则基本上没有这种弹。”
　　……
　　其实，手枪弹虽然在军用枪弹里面会越来越边缘化、少数派，但是警察队伍会用得很广泛。
　　让国内生产的手枪弹多样化一点，警察队伍可选的余地也更大一些。
　　两天之后，米格-15比斯导弹发射机从上到下、从内到外全面检查了一次，上天继续试射。
　　这次没有出任何问题。两天打了四枚霹雳-1，摧毁了3架靶机，其中准确命中的2枚，另一枚稍有偏离但破片仍然击毁了靶机。
　　“试验很成功，但首先，不要忘记这次试射的靶机是没有做任何机动动作的。”
　　唐华说，“因此还算不上实战状态下的试射。如果是在实战状态下，命中率可能会有下降。下一阶段我们做实战试射，还要根据结果来调整导弹的飞控。”
　　“其次，这次试射四枚导弹，虽然都锁上了空中目标，但是距离最远的一次在1430米锁定，最短的一次在750米。距离偏近是红外导引头的灵敏度还有待继续提高，锁定距离差别很大，这意味着导引头的生产质量或者生产工艺不够稳定。这个问题回去之后112B厂还可以继续提高。”
　　……
　　霹雳-1的团队送走，唐华继续在基地呆了两天，钱学森坐着小火车来了。
　　这次钱学森来基地，带了两枚TK-3，还带了两枚东风-1。虽然这俩几乎是一种东西，但刷的漆颜色不一样，因此一眼就能看出来。
　　“老钱，6月份成功的那一次探空试验，成果的分析报告出来了吗？”
　　钱学森：“高空大气采样、高空各频段辐射底值、气流、地磁这些项目都是在第一枚探空火箭里的，也都获得了想要的数据。第二枚火箭的仪器不多，主要是动物损失了，可惜。”
　　唐华望望钱学森下车的车厢，看见了一只五花大绑的猴子，还有一个兔子笼。
　　“所以，你这次还想在谋杀一只猴子，不，用TK-3打一只猴子上太空？”


第94章 偏离圆心200米
　　“这里是基地总指挥部，请报告各自的设备状态。”
　　“乌拉特中旗跟踪雷达站工作正常。”
　　“巴彦淖尔跟踪雷达站工作正常。”
　　“阿拉善跟踪雷达站工作正常。”
　　“张掖跟踪雷达站工作正常。”
　　“总指挥部收到。”
　　唐华满意地放下话筒，把位置让给老张。
　　这工作本来应该是火箭试射总指挥来做的，就是旁边的老张。但唐华就是喜欢听一大串的“正常”“XXXX工作正常”语音回报，就把话筒要过来，过了一把瘾。
　　1954年，国防部高级技术研究院成立后的第一项工程：构建横越西北-东北的导弹/火箭试验走廊。
　　除乌梁素海导弹试验基地外，建设太原基地，用于远程/洲际弹道导弹和航天发射。建设呼伦贝尔试验基地，中远程弹道导弹发射场。弹道导弹溅落区有两个，张掖-酒泉区和新疆阿克苏区。
　　从乌梁素海发射的弹道导弹，射程600公里左右的会溅落在张掖一带，射程2000公里的导弹会溅落在新疆阿克苏。再射程再远一点，就要把导弹拖到东北，从呼伦贝尔基地向阿克苏发射，这个距离大概是3500公里。
　　射程再远的，那就只能先用高弹道模式做拟真测试发射，最后来一发朝海上发射的全程弹道试射。
　　“老钱，东风-1理论计算的射程真的有660公里？”
　　唐华问也在总指挥部的钱学森。
　　“因为弹体材料和发动机有了一些优化，300公斤战斗部状态下射程从600公里提高到660公里，500公斤战斗部时射程从400公里提高到450公里。6月份发射TK-3的轨道高度数据也间接印证了这个数据是没问题的。就看你的惯导系统工作精度有多高了。”
　　唐华：“V-2初期型圆概率偏差8000米，晚期型也只提高到3000米，我们这导弹超越V-2是毫无疑问的。具体一点说，东风-1的圆概率偏差低于1000米是大概率的事。至于极限精度是多少，可能要多打几发试出个实测数据来。”
　　……
　　导弹发射场，两枚东风-1近程弹道导弹已经矗立在发射架上。两个发射架相聚350米。每一枚导弹旁边是几辆扁罐卡车，几名身穿全套防化服的战士在按步骤操作，给导弹加注燃料。
　　东风-1/TK-3外观极度简洁。尖头、弹体主体部分是标准圆柱体，弹尾四片尾翼，屁股是火箭发动机的四个喷口——严格来说，是一台有四个喷口的火箭发动机。
　　导弹长12米，和TK-2探空火箭比只长了一点点，但是几乎粗了一倍，长宽比低至9：1。这让东风-1看起来更有质量感。
　　“导弹燃料加注完毕！”
　　听到发射场的汇报，总指挥老张接通张掖：“导弹落靶区准备。”
　　“张掖落靶区进入战备状态。”
　　发射场：“导弹准备就绪！”
　　随着老张一声令下，发射场的东风-1尾部喷出红彤彤的火焰，导弹离地升空，缓缓爬高并且加速。
　　虽然火箭发动机的推力是大致恒定的，但导弹因为燃料的飞速消耗，质量不断降低，因此东风-1的加速度越来越大。不一会儿就飞离了乌梁素海实验基地的目视距离。
　　现在导弹的参数就全靠雷达测控跟踪来掌握数据了。
　　唐华觉得现在可以不看雷达数据。当导弹从视野中消失，他就从总指挥部外的瞭望台走下来，低头看手表。钱学森计算过东风-1从点火到击中目标所需的飞行时间。
　　在总指挥部大厅，乌拉特中旗的雷达站目送导弹飞出大气层，然后巴彦淖尔跟踪雷达站接力。在导弹飞行的中段，任何时候都有两部雷达可照射到导弹，总指挥部不断有雷达站传来的语音报告声。
　　“张掖雷达站跟踪正常。”“导弹再入大气层，航迹正常。”“导弹溅落，雷达信号消失。”
　　导弹飞了660公里，还是落在内蒙古境内。
　　敖包特到乌泽木之间的空旷戈壁，这里的落靶区画出了两个大大的同心圆，试验部队一直呆在有厚重混凝土顶盖和6米厚土层的地下掩体之内，只有一个岗楼上有一名哨兵还在外面瞭望。
　　两枚导弹一先一后，相隔大约30秒，重重地扎在大漠戈壁之中。岗楼上的哨兵用肉眼就看见了这两枚导弹的轨迹。
　　导弹落地就是动员令，试验部队用最快的速度爬楼梯，从掩体上到地面，开出4辆吉普车，在岗楼哨兵的对讲机指引下搜寻坠落的导弹残骸。
　　……
　　落靶区的报告传到总指挥部，老张和两名参谋立刻拿出落靶区的地图，依据口头汇报在图上标出两枚导弹的落点。
　　第一枚导弹偏离圆心810米，主要是横向偏差。
　　第二枚导弹……偏离圆心200米，偏差主要是发生在纵向。
　　“果然两发都没超出1000米。”钱学森说。
　　唐华：“虽然第二枚弹的精度很吓人，但是今后还是再打几发吧……660公里的射程真的不错。”
　　……
　　“老钱，要不是我想看你折磨猴子，本来我都想先撤回北京了的，”试验基地的载荷组装室内，唐华笑着对钱学森说，“看看时间，今天已经7月22号了，北戴河度假周期都已经开始啦。”
　　钱学森：“我知道呀。而且，我已经通知爱人带娃先去北戴河了。”
　　小猴子的眼神写着大大的“无辜”俩字，但这没用，几人一起动手，把它固定好，全身绑上电极、血压计、心跳检测仪、心电脑电仪器什么的，塞进了载荷舱。
　　“降落伞主伞副伞都是我亲自监督他们折叠的，放心好了。”钱学森拍拍猴子的脑袋。
　　唐华：“说不定他是孙悟空，就算降落伞打不开他也能一个筋斗云飞到几百里外落地呢。”
　　载荷舱装配完毕，立即用车运到发射场，又被吊上发射场的发射架。在安装到TK-3探空火箭头部前三分钟，载荷舱的气密舱进入全封闭状态，这只猴子和下面的兔子的呼吸耗氧就全由气密舱中的过氧化钠板来供应。过氧化钠板可以供应3个小时的呼吸所用，应该是没问题的。
　　在此之前，TK-3探空火箭已经加注了燃料。载荷舱安装完毕、整流罩套上，所有人员车辆撤离，TK-3就进入点火发射准备阶段。
　　“最后10秒准备。1，2，3，4，5，6，7，8，9，10，发射！”
　　……
　　“老钱，你有没有看过《月宫少女》，二几年德国拍的那部科幻故事片。”唐华问钱学森。
　　钱学森：“我应该是在刚去美国的时候看过。”
　　唐华：“你有没有记得，里面那个大火箭发射的时候，科学家嘴里数数，是从10到0倒着数的。”
　　“你这么说我想起来了，确实是这样。”
　　“我觉得这样更好，它简单、清楚、准确。主要是报出来的数字越来越小，使人思想集中，产生紧迫感。”
　　钱学森也琢磨了一会儿，“发射前的最后10秒准备用倒计时……有意思。下次可以试试。”
　　在发射场，TK-3离地之后一直基本直着往上飞，没有在三五千米做转向动作。
　　飞着飞着就看不见了。要飞上170公里然后再往下掉，掉到万米高度依次开小伞大伞最后软着陆，没有半个小时下不来。
　　“老钱，白宫成立了‘茶壶’委员会，也就是战略导弹评估委员会，可能是要对美国空军的战略导弹项目进展缓慢的原因做调查。准将伯纳德·施里弗从空军参谋部调走，可能美国空军也要动起来以免被总统和国会问责。”
　　钱学森：“他们的RTV-A-2 Hiroc项目是从1946年开始的，1949年喷气推进实验室就已经给了他们火箭方案，到现在9年了，进展是不如预期。”
　　唐华笑道：“弹道导弹和轰炸机相比，美国空军还是喜欢轰炸机多一点。轰炸机要的人多，空军编制就会很大，军种地位更高，过手的经费也高。”
　　1954年，B-52轰炸机进入快速量产阶段。
　　这时候B-52不是在远远的地方扔巡航导弹虐小国的“导弹卡车”，它是要拿来强冲苏联的防空体系，丢核弹灭国的。显然这时候美国空军装作看不见S25防空导弹的威力——心中念叨着“S25是固定发射架，我除了莫斯科扎不进去，苏联其他地方能全给炸烂”，念叨久了他自己也相信了。
　　顽固的美国空军还一直在研制飞得越来越高、越来越快的轰轰炸机，挑战防空导弹和截击机。B-52的飞行高度能让米格-15非常难受。B-58能飞到两倍音速。然后是XB-70，然后是B-1A，然后，美国空军终于向现实低头，搞B-2去了。
　　钱学森：“美国搞弹道导弹还有个问题是不够循序渐进，直接冲洲际射程。不过这或许也和美国研制装备中导没有太大意义有关。中程弹道导弹拿来打谁，加拿大还是墨西哥啊。”
　　“不过直冲洲际导弹也会有连带的好处，这东西不装核弹，那就是一个航天运载工具。”唐华说，“苏联的朋友说，去年底科罗廖夫向国防工业部长提出了人造卫星的发展计划。而且苏联在做工程实施上的准备了。”
　　比向国防工业部长提出建议的时间更早，1954年5月，苏联军方下达了研发R-7洲际导弹的任务。也就是在5月，谢尔盖·科罗廖夫开始制定撰写人造卫星发射的方案。科罗廖夫还特别强调，轨道卫星的发射是火箭技术发展的必然阶段。
　　比1954年更早……那大概就得追溯到尼古拉·蒂科米洛夫的实验室了。
　　总之，美国和苏联在大型火箭和人造卫星方面起步确实早了几年，这是固有优势没法改变。1957年～1958年初，美国和苏联相继发射人造卫星，但唐华觉得虽然不能抢这个第一，但可以抢一个更实用的第一：第一颗具有实际生产、科研或军事用途的人造卫星。
　　嗯，美国和苏联的第一颗人造卫星都是试验品。苏联那颗卫星80多公斤，用的是蓄电池。蓄电池电量耗尽，对外发布的无线电信号就终止了。
　　美国的第一颗人造卫星就更小得离谱，赫鲁晓夫都笑美国卫星是往太空打了一颗棒球。
　　……
　　TK-3探空火箭并不是直上直下，载荷舱再入大气层的时候，跟踪雷达已经确认它到了乌梁素海西偏南100公里的地方，离五原县比较近。
　　载荷回收部队的掩体在距离再入点15公里的地方，雷达确定再入位置之后就出动了。下午的太阳亮度十足，车队在大草原上隔老远就看见了空中的降落伞，都不用无线电导航，径直朝降落伞那里开去即可。
　　270公斤的载荷舱顶着一张比伞兵伞大两倍的降落伞，以5米/秒的速度徐徐飘落。气压计感知到载荷舱高度低于2000米时，打开气密舱的通气口，现在舱内的生物不再需要过氧化钠板就能存活了。
　　回收部队找到载荷舱，切断伞绳，两人用力将载荷舱扶正。
　　“不知道里面的动物是死是活？”回收队的队长看着这个圆罐子，按照手册上的方法，用小扳手打开外壳。再打开有缓冲垫支撑着的中央气密舱。
　　猴子在里面吱哇乱叫。兔子也在小笼子里来回冲撞。
　　“报告指挥部，载荷舱找到并顺利打开。两只试验动物均存活！”回到吉普车，队长用大功率对讲机向总指挥部报告。
　　从五原北边到乌梁素海，回收部队把载荷舱送回来时已是黄昏。
　　“不简单了，这是有史以来飞得最高的中国的猴子，”钱学森说，“要不要给他起个名字，叫悟空？”
　　总指挥老王：“这猴子也算经历了大阵仗了，以后国家就养着他吧，直到他自然老死。”
　　钱学森：“我看行。要不，把它给试验基地，当做你们基地的吉祥物？”
　　“我们什么时候才能做到不仅仅是把动物抛上去再下来，而是把它们抛上去就不回来了呢……”唐华说。


第95章 组建第一支战略导弹部队
　　7月28日，北戴河。
　　“六百多公里射程的弹道导弹、第一次太空试验，今年夏天航天导弹方面的突破可不小啊。对了，这就是那只送上天去的猴子？”
　　国防高级技术研究院院长聂帅在北戴河车站迎接钱学森和唐华一家子。小猴在旁边警卫员提着的笼子里，经过半小时的太空之旅，小猴现在可乖了，并且看什么都一副大彻大悟的神态。
　　钱学森指指笼子：“我们把它送上了170公里的太空，虽然一共只飞行了半个小时，在大气层外呆了不到10分钟，不过也算是破天荒第一次了。最重要的是安全降落，设备和动物一点事没有。”
　　……
　　还是中央机关的避暑期间，北戴河避暑区的景物和去年基本一样，变化大概就是有几条土路更平整了，而且铺上了石渣，别墅区的大树长得更加茂盛。
　　“东风-1属于中/近程弹道导弹，装载300公斤重的弹头，可以打到660公里远；装载500公斤重的弹头可以打到四百五十公里远。精度方面，这次试射发射了两枚导弹，偏差都在1000米以内，当然真正的精度要量产进行多次试射后才可拿到数据，我估计会在300到600米。”
　　唐华和“二钱”向彭总、聂帅、其他将帅们报告中国第一型弹道导弹的试射情况。
　　聂帅：“300或者500公斤的弹头，原子弹氢弹现在能做到这么小了吗？”
　　钱三强：“苏联和美国的第一颗原子弹肯定比这要大得多，我估计如果我们设计第一枚原子弹，也得有两三吨。但未来设计方法成熟了，有可能把核弹做得很小。现在美国已经研制出了核炮弹，两百公斤的一颗原子弹，能用大口径火炮打出去。”
　　聂帅：“所以你们规划的东风-2中程导弹，设计的弹头重量是2.5吨。”
　　唐华：“是的，东风-2要能携带原子弹甚至氢弹，并且尽早形成战斗力，对中国周边的美军基地、仆从国家形成核威慑。”
　　如果可能，唐华希望将来试爆的第一枚实战化核武器是核战斗部而不是核航弹。
　　钱学森：“但是我个人的建议，如果国家资源和生产力可以支持，东风-1导弹也可以投入小批量生产，包括它的发射车、装填车和配套设施，然后组建我国的第一支弹道导弹打击部队，形成初步的作战能力。”
　　“就是之前我们计划建立的战略导弹部队，但是东风-1还算不上战略导弹。660公里的射程……可以从中朝边境打到三六线，如果在山东半岛尖端，能打到釜山，但肯定打不到日本。”
　　彭总在地图上丈量了一下距离，“虽然不是战略导弹，但是从战役战术上讲，东风-1管用。管用的前提是，它能打原子弹。”
　　钱学森：“用东风-1组建第一支战略导弹部队，可以训练队伍，熟悉导弹部队的编制、构成、管理和运作，以后射程更远的导弹服役了，就可以对这支导弹部队进行换装。而且，彭总，在核武器研发未成功的时候，我们也可以用其他的特种战斗部，比如说化学毒剂，它也比TNT炸药破坏力大得多。”
　　粟裕：“毒气弹？！这可不是什么好东西，在淮海国民党就想用这个弹。”
　　钱学森：“将来如果美国对我们发动化学战，我们也要有对等反击的手段。美国英国现在都生产和储备了大量毒气弹，都是新型毒剂，国民党那时候手里的不过是芥子气和催泪瓦斯而已。我们现在能生产化学毒剂的，唐华在太原搞的那个化工厂已经能生产沙林了对吧？沙林能生产了，那塔崩、梭曼也差不多可以生产了。”
　　唐华：“咳……是是是。沙林之后我们不是往塔崩走，而是打算合成一种叫做VX的新型毒剂。而且得说一下，太原那个是化工局的有机磷农药厂，咱们出了这个屋子还是说它是农药厂比较好。”
　　彭总斜眼看看唐华再看看钱学森，“你们两个都……”
　　……
　　彭总可能想说“你们两个都不是好人”，弹道导弹和化学毒剂这些东西在两人嘴里就像在谈粮油店里的面粉味精一样，稀松平常地就聊起来了。
　　彭总作为国防部长，之前当然知道国内化工体系可以生产化学毒剂，刘业楼的空军还生产了一批化学毒剂的投放器——也就是空壳子的航弹，在必要时把沙林或者VX毒剂单元往里填充，轰炸机带着就可以投了。
　　不管用不用化学毒剂战斗部，导弹部队的组建是必然的。
　　1952年9月，哈军工——解放军军事工程学院开设导弹专业，1953年9月拆分成战术导弹和战略导弹两个分支，就是为将来战略导弹部队做准备。当然，按照4年制学制，第一批具备专业素质的弹道导弹技术军官会在1957年毕业。
　　算起来两年之后就会有大批技术军官，那么现在搭建部队架子也是应时而为。
　　“导弹部队如果要成立，先应该组建的是工程兵。战略导弹部队是以旅为基本单位吗？那就先建立一个战略导弹部队的工程兵旅。”
　　大致确定今年搭起战略导弹部队的架子，陈庚就参与到出主意的行列中。
　　“军事工程学院的工兵专业是足够了。第一支战略导弹部队在辽宁组建，那就可以先进行导弹基地洞库的建设，中朝边境的山多，山体非常稳固，在这里建设洞库是很合适的。”
　　聂帅：“建设之前要和朝鲜方面做好交流，告诉他们，我们这导弹是跨过他们上空直打南朝鲜的。”
　　“至于导弹旅……”陈庚又说，“我倒是有个想法，导弹和发射车系统你们就生产吧，生产出来了直接拉到哈尔滨给我们当教具。等这两届学生毕业了，教具就成了他们的装备了。”
　　唐华：“这个主意不错。”
　　但就是有一点比较尴尬：导弹发射的超重型拖车得从苏联进口，进口之后自己改装。现在还造不了汽车，即便明年长春一汽投产，制造的也是中型卡车，这种超重型拖车的生产还要往后排。
　　至于TEL这种运输-起竖-发射合一的玩意，现在的苏联都还没有呢。
　　……
　　北戴河会议——半年中央经济工作会议，唐华虽然迟到了8天，但到现在还没开始开。7月30日到8月1日，在北戴河召开的是全国省/市委书记会议。这次会议又是4月的第三次全国农村工作会议的延续。
　　在1号别墅，主席这十天有时候找计委、主管农业的同志过来一谈一天，有时在奋笔疾书，有时在修改新华社和宣传部门的通稿。
　　“检验合作社的标准是什么？一切合作社，都要以是否增产和增产的程度，作为检验自己是否健全的主要标准。”
　　主席在《只花一个月时间就使全村合作化》的报道文稿前面的按语部位加了这么一句，然后放在一旁。
　　“山西的同志写的这篇文章，指出了问题，可为什么题目像裹脚布那么长？题目不但长，而且了无趣味，他们是不是不想让人看这篇正文呀？”
　　主席对通讯员吐槽了几句，提笔将《山西省解虞县三娄寺农业生产合作社迅速组建但又几乎垮台的教训》改成《严重的教训：——山西省解虞县三娄寺农业生产合作社总结》
　　新的一篇：《大泉山怎样由荒凉的土山变成了绿树成荫花果满山的的农林渔先进地区》，主席皱眉头，挥笔写上新标题《看！大泉山变了样》
　　……
　　这些报道都涉及农村，都是重大的或典型事件，要收入中央的文集，主席花了很多精力到这个文集的编辑工作上，有的是加评语校正其中的观点使得整个文集风格统一，有的是行文实在啰里啰嗦惨不忍睹……
　　“生产关系要适应生产力发展的要求，否则生产力就会起来暴动。有的地方农民杀猪、杀羊，就是生产力起来暴动。有些地方要停下来整顿，比如华东、东北；有些地方要收缩，比如浙江河北；那些新区则要发展，也就是停、缩、发。”
　　在四月份主席定了停、缩、发的三字方针，但在北戴河，主席又觉得合作化进程低于预期，又为未来一年合作社数量增加到多少个激烈辩论起来。现在合作社数量65万个，是要增加到100万个还是130万个？
　　和廖陆然PK，和邓子飞PK，和陈博达PK。
　　每个人来主席这里，少说聊半天，多则一整天都在辩论或者说讨论。
　　“有关社会主义建设和社会主义改造的问题。综合起来，一共有十个问题。”
　　聊到深夜，主席才有安静下来的时候，能无人打扰地伏案写作。
　　“第四个关系：国家、生产单位和生产者个人的关系。”
　　………
　　“主席。”“主席，您这几天出海出得少了。”
　　唐华在海滩看见主席和警卫员出来，正在活动身子。主席也看见唐华他们几个了。
　　“小唐啊，江同志说，你管杀不管埋，害得她去山东救火了。”
　　唐华：“啊？是那个《宋景诗》的拍摄片场吧？江同志去就最好了，我又不太懂电影，就是造了一些拍电影和放电影的机器。”
　　唐华把立体电影拍摄器材搞出来，特种拍摄装备搞出来，一顺手把《宋景诗》的剧本改了个面目全非。汤晓丹拍到一半，感觉电影越来越难驾驭了——不是拍摄器材，而是剧情和画面风格。他是向唐华求援的，唐华装鸵鸟不去。最后是中宣部电影局江局长去了山东。
　　主席：“电影一拍就是几个月，你去协助拍摄当然是不行的，这个假条恩来和子飞都批不下来。就是不知道这个宽银幕立体电影到底是怎样的一个东西。”
　　唐华：“宽银幕彩色立体电影，偏振超同步播放系统。我们这套系统，在全世界大概是最先进的。这电影，拍摄和后期有江处长压阵，那11月上映应该是没问题了。”
　　……
　　8月4日。
　　“按去年惯例，经济工作会议主要讨论工业的半年发展，但今年六月，夏粮收割后一部分地区的产量很快地统计上报，因此中央在会前掌握了一些数据。”
　　邓子飞先开个头。
　　“到六月份为止，全国大部分地区的气候好于去年，没有大片的地区遭受自然灾害。去年水患比较严重的淮河地区今年安然度过了六七月的洪水期。因此，1955年全国粮食生产的势头是很好的，产量应该会明显好于去年。”
　　“产量的增长还有一个因素就是去年下半年到今年春季，全国投入使用的化肥数量，总量达到33万吨，比前年翻了一番，而且其中新增的化肥几乎全是高肥效的尿素，以氮元素的量计算，化肥有效量是前年的三倍。”
　　廖陆然：“这个我们6月底到7月一直在统计和计算，从国营农场和大型合作社的数据看，用不用化肥，产量差别很大。尿素使用得当，可以使粮食产量增加20%以上，原本土地贫瘠肥力很差的耕地，粮食产量可增加30%。所以，我得要更多的化肥。”
　　唐华：“现在全国有五个尿素生产基地，基于5套5万吨的合成氨设备，年产尿素大约50万吨。未来化肥业的发展，一是要建立够用的磷肥和钾肥生产体系，和尿素生产基地重合，也在那5个城市。第二个是扩氮肥生产，在全国分布建立几十个碳铵生产厂。”
　　廖陆然：“这个，为什么不是继续建尿素生产厂？”
　　唐华：“现在尿素的出厂价是每吨700元，按1吨尿素增产10吨粮食来计算，1吨尿素能让农民增加的卖粮收入是700到750元，……这是不行的。所以现在尿素的推广全靠陈副总理的财政补贴，一吨补贴三百块。而碳铵……1吨碳铵可以增产4吨粮食左右，每吨的出厂价不会超过200元。”


第96章 经济工作会议
　　会议上，唐华解释了碳铵的优点：生产简易，出厂价低，按性价比来计算，可能比尿素还略强一点。但是碳酸氢铵这种东西有“化肥会挥发”的特点，所以对生产、运输、储存的整个物流系统提出了更高的要求。
　　“碳铵高温时挥发速度加快，受潮时挥发速度也会加快。即使一切包装和储存措施都做到位，它还是有自然分解的趋势。从效率的角度出发，碳铵最好应该在出厂三个月内就撒到地里，最长不能超过半年。否则袋子里的碳铵会越变越少。”
　　唐华手里拿着两袋半斤装的碳铵，一袋是今年7月生产的，一袋是去年7月生产的，去年那袋只有今年的三分之二左右。
　　现在的交通条件和物流管理比21世纪差太远了，因此减少碳铵损耗的最好办法就是产地靠近使用地。每个地级市（地区行署）、甚至每个农业大县都在县城来一个碳铵厂，随产随用。
　　……
　　“那我来说说上半年的工业情况。”
　　李复春打开手中的讲稿。
　　“去年一到六月的工业产值是320亿元，今年上半年的统计资料前阵子也出来了，390.4亿元，比去年同期增长22%。从去年起，苏联专家一直在说太快了太快了，要稍微稳一点，我们去年下半年也努力压稳，但最后也只是稍作下调。今年上半年也还是这个增长率，我看是压不下去了。”
　　“工业产品的产量，去年上半年钢铁产量是127万吨，今年上半年是201万吨，增长率58.3%，重工业部是不是有点……太吓人了。”
　　唐华：“上半年是这样，鞍钢2月份完成了二期扩建工程，年产量从150万吨扩到了250万吨。去年规划的小型钢铁厂陆续投产，从2月到6月，一共有11个厂出钢了。加上其他钢铁企业的扩建和改造，就破200万吨了。”
　　“但是出产的钢铁都各自找到了去处，”唐华又补充道，“包括小型钢铁厂在内，产品都供应输送到了生产链的下一环节。其实小型钢厂的销量是最好的，钢材积压率几乎是零。”
　　李复春：“下半年的工作重点在维持工业结构的平衡，重工业和机械工业的产能相互匹配，能源方面煤炭产能与电力发展匹配。还有石油方面，新油田初步开发出来了，9月份第一个石化企业开动，是个年40万吨的炼油厂，这……”
　　藤代远：“这不怕用不掉。去年铁道部就定下来引进内燃机车，先购买一批现成车头，再在郑州建内燃机车厂。反正对柴油的需求量是会上升很多的。”
　　“我想谈的还是财政收支平衡问题。”
　　工业产值继续飞奔，握方向盘的、手颤得最厉害的还是总会计师。
　　“一个是国家财政的收支平衡，一个是货币发行和货币回笼的平衡，现在社会购买力一直在快速增加，工厂变多了，国家发出去的工资总量每年增长也超过15%，所以社会商品的供应就越来越要命。”
　　“把工人工资回笼的就两条，农业和轻工业。储蓄那个不算，我先说储蓄率之外的那部分钱。”
　　“1954年农业遭遇了一些挫折，主要是天灾，所以今年上半年我们就一直很紧张，粮食，副食品都在做调配。有的还是全国范围的。农业还是不能放松，农业的增长率有时候也决定了工业增长率的上限。”
　　和去年一样，总会计师blablabla，还是说了十几分钟财经方面现在维持平衡有多难。
　　……
　　“土地就那么多，这是个客观事实，说多了就并不变得多，说少了也不会变少。”
　　主席发言首先还是说农村和农业的问题。
　　“在决定搞农业合作化的时候我就强调过，社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。如果不使农业社会主义改造的速度和社会主义工业化的速度相适应，则社会主义工业不可能孤立地完成，势必遇到极大的困难。”
　　“过去几年的农业生产合作工作，虽然出了些乱子，但是有很大的成绩，绝大多数的合作社提高了生产。今后的一年还是应当大发展。”
　　就农业和合作社的问题，主席说得也不少。
　　可算是把农业的事说完，然后是工业方面。
　　小型钢铁厂去年主席提出开建，今年已经有11个钢铁厂开工，一切走上了正轨。今年的话题就是碳铵厂。
　　“小化肥厂的设备，去年底就开始生产了，设备是全部中国造的，也不用苏联专家教我们干，那还等什么哟，为什么都堆在仓库里，这不是浪费生产力么。”
　　主席知道碳铵生产设备已经生产出了6套、马上还可再交付3套，纳闷了，怎么还有把设备压仓库里的事情。
　　“那就从现在开始动工，把小化肥也搞一批出来。建设计划？你肯定早就做好了建设计划。”
　　唐华：……
　　……
　　会议开完。
　　工业方面其实并没有什么大的调整。碳铵小化肥厂的事儿，主席一眼就看出来了，唐华是提前做了规划。
　　小化肥厂生产的是碳铵，因此设备便宜。核心就是一套国产的小型合成氨设备，这需要供应煤炭。
　　在物料支持方面，小化肥厂和小钢铁厂不完全一样。小钢铁厂可以不要电，只需要供应煤和铁矿石。小化肥厂不要铁矿石，需要煤和10千瓦左右的电力供应。
　　所以小化肥厂得建在离小城市市区10公里以内的地方，接电线就方便一些，另外在城市附近，运煤和外运化肥的交通也比较好解决。
　　在北戴河西海滩，唐华和刘鼐摆弄的一台小机器成了沙滩上最吸引人眼球的东西。
　　一台小型手扶拖拉机。
　　“老刘，你们第四机械工业局最牛的产品是什么？不是坦克，也不是大卡车，而是它！”
　　唐华学了5分钟就学会了怎么操纵这个家伙，在海边的沙地里来回跑了两趟。
　　手扶拖拉机的两个轮子已经换成了适合泥水行驶的舵轮式车轮，叶片插进泥里，在水田绝不打滑，在湿沙滩上也没问题。
　　一台8马力的柴油机，后面拖了一个铁犁——这不是多功能农机，在田里，它的用途很单一：耕地。
　　所以它的正名叫微耕机，绰号“气死牛”。
　　因为水稻的种植，插秧和收割都比较难用农机实现。直到21世纪，插秧机都还是让南方农民们摇头不已的东西，插到水田里的秧苗，漏插和重插率太高，插秧机过一遍农民还得跟屁股后面再检查一遍。
　　用上“气死牛”，耕田能用机械化，也算是达到“半机械化农业”水平了。
　　优先实现耕田机械化还有另外一个原因：耕牛生长期长、易病易死，尤其是在合作化之后管理欠佳的公社。
　　如果购买成年耕牛，即便在五十年代，价格也不是一个小数字。甚至牛犊也不便宜。牛理论上是吃草的，但实际上春季耕种繁忙的时候，都得给牛吃粮食和豆类，加速恢复体力，有时候甚至得往里面打几个鸡蛋，要不然牛没多久就累趴窝了。
　　新中国成立后，1951年，中国保险业开设的第一批保险险种，里面就有耕牛险……
　　总会计师和邓子飞走过来看热闹。
　　“工业部门总是能出惊喜，”邓子飞说，“这一台拖拉机，虽然没有苏联货那么大，但一台也顶好几头牛吧。”
　　“速度快，犁耙宽，而且农忙时白天晚上都能干活不用休息，”刘鼐说，“关键是它适合南方分散的小块耕地，梯田那种几米宽的一小条水田，它都没有问题。”
　　总会计师：“我总觉得这个东西不太对劲……”
　　唐华：“陈副总理，您的感觉真灵。如果要推广这种小农机，最好是给一定的财政补贴，至少是要能补贴柴油钱。种庄稼的人，对往外掏票子的事都特别在意。”
　　总会计师长叹一口气，踢着拖鞋走开了。
　　……
　　“陈副总理虽然遇事都先长叹一口气，但他知道这东西很重要，肯定会努力解决，最后财政补贴肯定是能拿到的。”邓子飞说。
　　唐华：“我知道。所以长沙拖拉机厂的生产计划都已经定下来了。”
　　刘鼐：“明年，56年3～4月份正式投产。”
　　计委、农业部和机工部为小型农机的事儿又开了个小会，确定了几个事情：
　　第一是合作社购买农机可采用分期付款方式，而且是无息贷款。第二，柴油问题，购买了农机的公社，粮食统购达到一定数量就奖励油票，卖粮越多奖励越多。
　　油票不是购买凭证，而是可抵现金的柴油兑换券，如果向国家卖粮食卖得多，拖拉机耕地消耗的燃油大概有三分之二甚至四分之三是是不要钱的。
　　当然，如果公社拿拖拉机带着拖斗跑运输，烧的柴油会比较多，那时候就要用市价买额外的油。
　　“从明年起，燃油在我们国家就不算稀缺商品了，”唐华说，“当然还是有一个价格，毕竟开采和提炼要费成本，但是应该是逐渐不用花外汇进口了。”
　　刘鼐：“是啊，山东发现大油田的消息，现在在内部不算什么秘密，过会儿也该上报纸公布了。”
　　唐华看了看附近，指着沙滩那边：“老刘，发现大油田的李部长在那呢。”
　　几十米外，李四光穿着大裤衩，戴个蛤蟆镜，在遮阳伞下半躺着吹海风。
　　……
　　去年第一个北戴河暑期，老李是没来的，65号别墅始终都空着。那时候他在黄河口勘测地质监督钻井。12月油田确定，回到北京，55年上半年的油田细勘就不用老李出马了，交给石油工业局的钻井队来做就可以。
　　老李上半年除了日常工作，就是写了半年的书，还有科学院和工程院的一些筹备工作。以及和地质学界的同僚们辩论学术。
　　“张盖和东营两个油区，面积和储量基本都搞清楚了，”李四光说，“张盖村的那个区现在发现的可开采储量是1.71亿吨，东营村1.9亿吨。东营村的油区还有一些局部没有全部搞清楚，正在详细调查。第三个油区的详细勘测上个月也动工了。”
　　唐华：“现在采油能力已经建成了多少？”
　　“钻的井都够年产上百万吨了。淄博的炼油厂一年才吃掉40万吨，现在感觉石化部门建厂的压力更大。”
　　上百万吨，1954年石油进口量也是百万吨出头，这意味着理论上可以不用进口石油了。
　　但实际上可能还要2～3年的过渡期。首先就是炼油能力滞后了，正在疯狂补上。其次是国内现在石油使用量也在飞速上升，气包公交车做梦都在想着换回油箱呢。
　　最后就是一些冶炼技术较高的油品，比如航空燃油、高标号润滑油，不要说2～3年了，能五年之内国产化，唐华就基本满意了。
　　“对了，地质部的8队，在湖南也发现了铀矿的迹象，规模好像还不小。”
　　李四光这么一说，唐华一下子来了精神：“在湖南什么地方？”
　　“湖南……郴县附近吧。”


第97章 还差个主席像
　　中国发现的第一座大型铀矿——郴州711铀矿，位于郴州北30公里左右的金银寨。
　　中国核工业启动的初期，先找到的几个都是小型甚至微型铀矿，比如55年广西找到的一条小矿脉，挖出300吨铀矿之后就没有了。1960年711铀矿落定，中国核工业才算是长出了一口气：手里有大矿，再也不慌了。
　　只是现在……相山一个万吨铀矿，郴州又一个万吨铀矿，看上去1960年之前可以卖黄饼度日（挣外汇）的样子？
　　“相山铀矿的发现和勘定，让地质部对铀矿形成的理论还有中国南部地区铀矿分布规律都有新的认识。有新的理论，还有计算机的帮助，这次郴州的地质部第8勘探队就主要是年轻人为主，我就不干扰他们工作了。”
　　李四光话里对地质部的勘探梯队建设很是满意。
　　“老李，中国地质博物馆已经确定开建了吧？”
　　说到地质博物馆，李四光来了精神：“建筑设计方案53年出台，经过几次修改，已经定稿了，明年1月就开工，预计国庆10周年时能开放。”
　　地质博物馆是青少年科普园地……
　　李四光最看重的当然是中国地质资料总库，在规划中的地质博物馆的地下2、3、4层。
　　当然，地质博物馆的展厅也是极好的，总面积11000平方米，包括地球物理厅、中国地质厅、矿物岩石厅和史前生物厅。史前生物厅现在有好货：在山东莱阳金岗口村挖掘出土的一具完整的恐龙骨架化石，刚刚被命名为“棘鼻青岛龙”。
　　唐华：“那看来地质博物馆修好，差不多就是带娃去学学地质知识的时候。”
　　李四光呵呵笑道：“正好我也是这么想的，外孙女到时候也六岁了。”
　　……
　　“下半年重工业生产稍作调整、给财政缓一口气，我是这么规划的：”
　　在财经委和工业部门的碰头会，唐华说了下半年的微调计划。
　　“钢铁方面，今年的产量计划已经肯定是超标完成了，所以我们有时间做技术调整。鞍钢、本钢各停一条高炉-平炉的钢铁生产线，停下来做技术改造。升级改造耗时100到120天，将炼钢平炉升级为当今最先进的氧气顶吹转炉。”
　　“9月中旬停炉冷却，准备技术改造，12月底到明年1月初完成改造工程重新启用。这样，下半年会有两座高炉停摆近四个月，下半年的钢铁产量会回调……20到25万吨。”
　　总会计师点点头，“和钢铁产量下调相配合，一些基建工程暂缓，这样工业编制人员和合同工增加数量都能稍微控制一下。”
　　唐华：“但是呢，经过技术改造之后，1956年这两个高炉的出产量是会明显增加的。现在鞍钢2号炉年产量40万吨，本钢1号炉35万吨，平炉升级为氧气转炉，不但钢材品质会提升，炼钢速度也会明显加快，为此必须要改造扩容炼铁高炉来喂饱炼钢转炉。1956年，这两个炉的总年产量会从75万吨增加到105万吨。”
　　就是这样，今年勉强压一下钢铁产能，明年就会收获更多的钢铁。往下压就等于更大的反弹，关键还是得把整个资金链和产业关系理顺。
　　“生产做调整，是重工业和部分机械工业下调，但是你们轻工这一系的，其实是要努力扩产。”总会计师说，“纺织工业公私合营速度最快，一下子就有了很多国家控制的轻纺工厂，这方面得注意提高效率、增强管理能力。”
　　蒋光氖：“我们纺织业公私合营速度快，是因为荣益仁一下子把他的纱厂和纺织厂交出来了……”
　　唐华在这个会听见荣老板的名字，觉得很是稀奇。荣老板定下了决心，改造启动后就抢第一拨公私合营，这个唐华以前就知道。当然他动作再快也没有唐华快。
　　但是，因为荣家的公私合营，让原先国营纺织业和民营纺织业的比例产生了巨大变化，这就是有点让人吃惊了。
　　蒋光氖：“管理和效率方面，是必须要加强，我们准备采取几种办法一齐努力，把体制转换过渡期间的生产搞好。这还有一事，总理和荣益仁进行过交流和畅谈，荣益仁答应来北京工作，参与纺织工业部对全国纺织业的管理。他年底就要从上海过来了。”
　　……
　　北京，东四。
　　荣益仁年底才从上海搬过来，他的管家先来了。
　　管家找到了一个当年的“房纤”，也就是房屋中介。从49年到现在，经过几次打击整顿，以前买卖两吃、花样繁多、互相拆台的房纤现在可老实了，还在干老本行的都在国营房地产交易所里工作，就是负责撮合，把买卖双方约到一起明码谈价，谈完收个手续费。
　　“周先生，您现在想买房子怕是不太可能了，”房纤对管家说，“是，国家政策仍然没有禁止房产买卖，但实际上没有人买卖房产。实不相瞒，我已经两年没有帮人卖过房子了。……而且现在所有的房子都租住着人，一般都是公家人，您买过来是不能随便就往里搬的。”
　　管家：“居然成了这个样子。但是我的一个朋友，建国后在北京是买了房子的。”
　　房纤：“有这种事吗？您的朋友是什么时候买的房子？”
　　“49年10月吧。”
　　房纤：“那就对了，49年和50年买卖房子的还有不少，51年就几乎没有了。你的这个朋友出手出得快。其实现在一般人都选择租房子，房租是国家限价的，您是替你们领导来找房子的？那房租肯定不成问题了。”
　　管家：“能买还是尽量买下来好。”
　　……荣老板是什么身份的人，啥时候租过别人的房子住了。
　　……
　　55年的暑期工作会议、之后的善后会议基本上不用操心了。
　　在北戴河避暑、看报、听广播。今年8月份有N多精彩事情。
　　8月6日，广岛原子弹轰炸10周年。8月8日，苏联红军对日作战10周年。8月9日，长崎原子弹轰炸10周年。8月15日，日本投降10周年。
　　恍然间，第二次世界大战已是十年前的历史事件了。但对中国来说，第二次世界大战可能是在两年前结束的。
　　——有历史观点认为，朝鲜战争和抗美援朝是第二次世界大战有遗漏的和未定之事，才导致了朝鲜战争的发生及以这样的局面结束。
　　未定之事就是：二战结束时，分配给了中国一个很高的国际地位，但一部分分配者事后又后悔了，觉得中国不该拥有这样的国际地位。朝鲜战争终于平息了这个争议。
　　“世界和平理事会主席约里奥·居里八月九日向报界发表声明，呼吁世界主要国家销毁核子武器和普遍裁军。”
　　“关于改善东西方关系的协议，舆论界应当坚决地和十分明确地就销毁核子武器、德国问题和亚洲及远东的一些重要问题表示意见。”
　　“世界和平理事会应当帮助达成关于销毁核子武器和普遍裁军，关于组织集体安全体系，关于恢复德国统一、保证消灭德国军国主义复活的可能性……”
　　“去年的日内瓦会议标志着在向着结束冷战、终止把世界分裂为两个敌对的集团的道路上前进了一大步。”
　　二战结束10年了，各国普通人还是没感觉到战争远去、和平来临的喜悦。尤其是几个大国，国家之间剑拔弩张的局势并没有好转。所谓的冷战便是如此。而现在的人们大概还不会料到，他们会在这种头悬核武器的高压中度过四十多年。
　　“结束冷战，终止敌对……约里奥·居里先生的想法是好的，但现实可能并没有那么美好。三强，你多长时间没见到约里奥·居里了？”
　　唐华问钱三强，钱三强想了想：“48年6月，我离开巴黎归国，走之前见了约里奥·居里先生最后一面，已经七年了。”
　　钱三强在居里实验室（当时已是约里奥·居里担任主任）工作过10年，期间取得过好几个重量级研究成就。1946年底，法国科学院授予钱三强利·德巴微物理学奖，这是中国人在法国物理学界获得过的最高荣誉。
　　钱学森：“约里奥·居里虽然呼吁世界销毁毁核武器、全球和平，但他不是一个迂腐的理想主义者。50年他就隔空对主席和总理喊话，认为中国和法国这样的国家也要发展自己的核武器，有了核武器才能制止核武器。”
　　唐华：“是的。我这边也有一些情报，法国已经开始研制核武器了。核计划有许多法国本土的物理学家、实验室参加，我相信约里奥·居里也是参与者之一。”
　　钱三强：“我现在有一个想法。中国和法国都是核领域的后发国家，苏联支持中国搞核武器的态度并不明朗，法国也一样，英美都不支持法国搞核武器。我们这两个在核武器道路上独行的国家可不可以也进行一些交流与合作呢？”
　　钱学森：“这个想法倒是可以试一试，我们可以给总理写个建议书。”
　　……
　　给总理写了个建议信之后，钱三强又有新的想法。
　　“不管外界对我们的支持如何，我们别干等着，先把手头这摊子事搞利索，这才是最有用的。”钱三强说，“542反应堆马上就要逐根装填铀燃料棒了，不如我们取消休假，提前回北京盯着？”
　　唐华：“是你回去盯着反应堆，我们……我和钱学森去参观参观罢了。但是你说得对，不如干脆回北京。反正已经8月16日了。”
　　……
　　“就准备走了？”
　　主席打算在北戴河写书写文章一直写到9月份。
　　“三强那边，中国第一个核反应堆启动在即；我这边，苏联国家计委的计算机集群系统启用两个月了，会有反馈和改进建议需要交互讨论；钱学森那边也要召开航天和导弹的技术会议，讨论这次试射的成败。”
　　“哦。”主席说，“今年一直在忙文章，没有心思写诗。……但文章是不能不写的，这个比几首诗重要得多。你们的工作也是这样，工作比谱曲子重要。”
　　主席摆摆手，算是送别唐华几人。
　　……
　　北京（河北）。
　　大石河，中国科学院原子能科学研究院。
　　中国的第一座核反应堆以苏联签署合同决定援助的年月来命名，1954年2月，所以叫542。
　　542反应堆的主体建筑在55年初就完工了，此后就是安装各种特种设备、检测，而且是每安装上一个关键设备就进行一次检测。
　　设备越装越多，进出反应堆的工程人员和技术人员就越如临大敌。1955年8月，这一天所有人都包裹上了厚厚的防辐射防护服。在反应堆穹顶，一个铀燃料棒-石墨棒的组合缓缓从天而降，几次微调方位，终于准确地卡在了该呆的位置。反应堆堆芯的机件抓住铀燃料棒，卡紧，这项工作的第一个部分完成。
　　钱三强在反应堆室外的栏杆，目不转睛地看着铀燃料棒的安装过程。当最后一道工序完成，他才松了一口气。
　　……
　　学院路。
　　唐华从中关村的北京计算机所大院出来，开到学院路下车溜达着往北京电子信息学院去。
　　“唐部长你这一次来得有点早，才8月21号，新生老生都还没到学校报到呢。”总会计师说。
　　唐华：“也不是去瞅学生，只是想去电子信息学院找黄坤黄教授，看他那边在学校建立的教学-科研基地怎么样了。哦，还有你的中央财经学院，今年要正式开学了。”
　　总会计师：“所以我也从北戴河提前回来了。……这条学院路现在真是名副其实，这么多的大学学院聚在一块儿，别的不说，光场面就壮观。”
　　“是啊，聚集效应，形成规模，不过，我更希望看到的是以后这些学校产生联动。这才是学院路创始的真正目的。”唐华说，“哎，陈副总理，我想起来哪不对劲了。”
　　总会计师：“？”
　　“去年我就觉得有哪儿不对，今年再在学院路上走，想起来哪儿不对了。学校里应该有个主席像啊。”
　　“哦！这个想法好。也正巧了，中央财经学院进门有一大块草地，那里合适。”
　　唐华：“我是说学院路上所有大学都要一个主席像，电子信息学院，主教学楼前面是个好位置。北航也是，东门和主楼之间放一个。地质大学，进门就可以安排下一个塑像。六七米高汉白玉材质的。哦对了还有，文科学院的主席像得是双手背在后面的，理工科学院的主席像是把帽子摘下来拿在手里挥的。”
　　总会计师：“你这……你这……强迫症？”


第98章 奔向共产主义的必要条件
　　主席像现在是有点早了，主席像是68～69年成批在高等院校里立起来的。
　　但是校园里转一圈没看见主席像，好像是有点儿不习惯。
　　黄坤到北京电子信息学院创建微电子系也就几个月时间，微电子系的第一批本科生要一个礼拜后才到学校报道，但微电子系教研室已经立起来了，从计算机系转了几个讲师和助教过来，边筹备边做科研。
　　今天唐华来找黄坤，是聊聊正在上海计算机所软件中心开发的EDA软件。
　　EDA，电子设计自动化。
　　X5304的集成度在一千多个晶体管，X5404两千。目前还是可以用人力一个晶体管一个晶体管地排布和设计。但未来芯片集成度会越来越高，晶体管越来越多，如果还是这样手工人肉设计，就会越来越吃力。
　　不仅是效率低，设计周期也会变长。如果一组人要半年才能摆出一个CPU，那就会迟滞技术发展。
　　到将来芯片集成度到万管、十万管，那可能就要到指令集和模块式设计出现的时候了。
　　T56打算还是用T55的那一套，换汤不换药。T57应该是要换新一代处理器，虽然是沿着既定架构的方向增强，但晶体管数大约是要翻倍的。
　　还有个原则，口袋里的最强产品要藏一个周期发布，因此在1957年2月发布T57之前，1956年初，唐华可能就要搞定6微米制程的生产线——这套东西六月份在长春已经运转起来了，北京的X小组马上就要接收一套。
　　不但从10微米提到6微米，还从接触式进化到非接触式光刻机。
　　现在给上海计算机所软件中心的任务就是：X5700系列芯片要能够有一部分工作采用EDA软件来设计。
　　……
　　“唐部长，说实话，我对这个软件挑不出什么毛病，只要它能用，那我就是百分之百满意。”黄坤说。
　　“嘿，黄教授，别这样啊，多少你挑点毛病出来，好让上海所有点事儿做。”唐华笑道。
　　历史上英特尔4004还基本是手工设计和手工布置的集成电路，到70年代中期，各公司的芯片开发人员就自制了布局和布线工具，然后各自诞生了几种电路设计软件，到1981年出现商业出售的EDA软件。
　　EDA软件不是一种软件，而是很多种：硬件描述语言（HDL）；逻辑仿真工具；逻辑综合和自动布局布线系统；物理设计规则检查；电路图版图比对；芯片测试程序……
　　让设计人员用计算机设计芯片，或换句话说，计算机设计计算机。这比在草稿纸上画图、在面包板上插密密麻麻一大版晶体管、电容、电阻快捷多了。而且电路哪儿搭错了，只要在计算机上点一下虚拟运行就能发现。
　　“那好吧，”黄坤开始挑毛病了，“你看，我做了一个两千七百管的芯片，然后死机了。”
　　一开口就把天聊死。
　　唐华：“内存空间不够，虚拟内存也……不够。你要做真实工程项目，就去X小组实验室用大型机，那就绝对不会死机了。换一个说。”
　　黄坤：“那……给我们配的这些普通的通用计算机是干啥的。”
　　“给学生当教学工具啊，能运行个大作业小设计就够了。”
　　“我想想看啊。还有就是，用键盘上的八个方向键，从设计图的一角移动到另一角，要按住方向键很长时间不放。如果有什么东西一下子就把我要编辑的区域切换到另一头去，那就好了。”黄坤说了第二个改进意见。
　　一开口还是把天聊死了，这不是逼我发明（机械）鼠标么。
　　唐华长叹一口气，说道：“那就先增加一个操纵方式，按住shift再加方向键，就能以四倍速度移动正在编辑的区域/正在编辑的元件。暂且用着吧。至于想彻底解决，彻底用得舒服，等过段时间我再考虑考虑。”
　　……
　　办公室里，苏联国家计委给中方发来的电报堆了一堆。
　　秘书搁在最顶上的那张电报来头最吓人。
　　“中国同志你们好：随着苏维埃全国自动计划计算与命令分发系统第一期工程的完工，使得苏维埃能前所未有地精确计量国家的社会生产，并发送准确的计划指令。”
　　“最高主席团一致认为，全国自动计划系统堪称人类历史上从未做到的工程奇迹，这将是人类社会奔向共产主义的最为有力的工具和必要条件。在它诞生之后，共产主义就真正升起在地平线上了。”
　　“中国和苏联分别在核能与计算机领域占据世界的领先地位，是社会主义阵营牢不可破的联盟的体现。正如苏联科学院所转述的唐华院士所言，社会主义阵营抢占第三次工业革命的三大阵地：核能、航天与计算机技术，这是取得国际竞争胜利的重要保证。”
　　“唐华院士与列奥尼德康托罗维奇院士是全国自动计划系统的技术实现者和理论实现者，为进一步加速系统的部署、促进系统的改进，苏联科学院、国家计委拟在1956年1月召开国家计划与计算机探讨会议，会议需两位院士同时出席。”
　　“尼基塔·赫鲁晓夫。”
　　“什么分别占据领先地位，乱七八糟，”虽然看上去是封嘉奖电报，唐华还是嘟哝，“苏联在核武器领域胜过美国啦？好吧这个先不谈，赫鲁晓夫这句话的意思，是不是以后中国搞计算机，苏联搞核武器，分工分得明明白白，中国核武器就先别搞了？”
　　“我觉得不至于，”张玺说，“你看电报说的是核能，或许赫鲁晓夫总书记这封电报都在说和平发展的事儿。”
　　唐华：“这个解释倒也说得通。”
　　1954年，苏联建成了第一座核电站——一座主要作用是为苏联的电网供电、科研只是次要作用的核反应堆，这比美国、欧洲还早。核武器方面不好说，但是核电，现在还真可以说苏联领先美国。
　　接下来的电报都是和全国自动计划系统相关的电报。
　　今年4月，50台T55M在苏联国家计委安装完毕。苏联计委去年就准备好了若干层办公大楼——是按T54晶体管计算机的尺寸预备的，50台T55M送进去之后，根本用不完。而当5月份，计算机集群开始处理苏联国家计委的信息后，计委官员们一阵啧啧称奇。
　　按照唐华和康托罗维奇确定的规划，苏联国家计委的全国计算中心安装100台T55M，四个分中心每个中心安装10台T55M，另外还有220台联网的T55终端机。
　　之所以第一批先落成50台T55M，是因为国内的计算机产能真没这么高……
　　一期工程完成后苏联国家计委用这套系统来指导莫斯科州及周边几个州的计划生产，5、6、7、8月获得了完美的数据，执行力、准确度和反馈的及时度都超出了预期。
　　……
　　“从当前的数据累积量看，全国计算中心需要更多的数据存储服务器。当前国民经济数据的累计量超出了预期，存储服务器只能存储9到10个月的数据，最高主席团认为必须具备将一整年数据放置在存储服务器中的能力而不是进入磁带备份系统。”
　　这是要求增加数据存储服务器数量的电报。
　　“依靠全国电报和电话网络进行计算机通信的规划，我方邮电部认为，远程的通信线路的连接是很不稳定的，未来的海参崴中心与莫斯科的计算机通信连接尤为脆弱。我们提醒中国同志注意这个问题，以便在第二期工程启动的时候不因此而拖延。”
　　莫斯科到海参崴？直线距离6000多公里，实际绕路得近万公里，你想怎么办？
　　“我想问一下，邮电部在三线完工之后，有没有更多的光纤通信线路修筑计划。”
　　唐华打了个电话问朱学饭。
　　“两条半光纤通信线现在还没完工呢。下一条光纤通信线路是北京-武汉-广州，但是要晚一些了，邮电部的工程力量不是无限的。”
　　……
　　“综合现在光纤厂、中继站设备生产厂的产能和邮电部的国内通信规划，我们可以在1956年6月以后，腾出一定的产能。所以现在想向总理和各位征集意见，光纤是否可以在1956年出口苏联。”
　　“这个东西如果被美国人割走一截，会不会技术泄密？”果然第一个问题题就是这个。美国的间谍入室偷盗有点儿困难，在荒郊野岭偷偷割走一截光纤，倒是能办到（还需安全逃出苏联国境）。
　　唐华：“光纤通信线路上，主要有两种设备，一种是光纤，一种是中继站。光纤本身如果被美国割走分析，会发现这是高纯石英玻璃纤维，但具体生产工艺没法从光纤里分析出来。而且，这高纯石英玻璃是干嘛的？拿到了光纤，不会对他们有太多的启发。”
　　叶继壮：“那就是信号增强的中继站被偷盗后果比较严重。”
　　中继站有激光器（还是技术和制造工艺头特别成熟的激光器）、有芯片，这两个东西是敏感设备。
　　李刻农：“需要与苏联同志讲清楚中继站设备的重要性，搞出一个可行的安保计划来。如果安保计划能够获得双方认可，我个人意见，光纤通信线的技术保密性应该是可控的。”
　　李强：“那么我还可以做另一种中继站，就是设备极其庞大沉重的，如果有间谍想偷走，也很难从苏联腹地运输到境外。这样再多一层保险。”
　　唐华：“这可以试试。再顺便把芯片也换下来，那上面用的应该是块270管的简单数据处理芯片。”
　　把中继站核心设备搞得很重，重量如果还不够1吨就加配重。这样安全性更高一点，除非美国间谍精通中继站设备结构图纸，撬开中继站室进去直接把激光器拆走。
　　苏联用这个方法。中国就没那么多事儿，中国的中继站沿途是有人值守的。虽然可以自动运行，但民兵和解放军部队一般都在附近有岗。
　　由于现在不存在台湾，美国很难找到合格的华人间谍，国内与西方国家又基本是隔绝状态。难道派个大鼻子或者黑叔叔潜入东北偷光缆？
　　……
　　光纤的出口问题，会议初步定了一个基调，在满足若干条件的情况下，可以出口。
　　接下来国务院和外交部会与苏方交涉，如果前置条件满足的话，1956年1月，李复春、唐华去苏联可以把这事定下来。
　　散会时，唐华慢走几步落在后面。
　　“李部长，授衔是不是该开始啦？”
　　李刻农：“你也知道了啊。我不太关心事儿，我的军衔怎么定我都会服从组织安排的。”
　　看看时间，9月27日的将帅授衔，不到一个月了。
　　唐华：“但是我们在业余时间还是挺关心的。好几个同志都在对着名单猜呢。”
　　李刻农：“猜吧猜吧，其实有一些你们也能猜出来，一点都不难。但是，嘿嘿，别想从我这儿探出口风来。”
　　“有什么好猜的，十二元帅十二大将，就是这样。”总理的声音从后面传来。


第99章 元帅大将齐了
　　“蔡廷锴蔡委员也将列席授衔仪式，有一些材料可能已经发过去了，你是他的秘书，去总参你那个办公室就能看到。”总理说。
　　唐华一拍脑袋，还真是这么回事。唐华的军职是军事委员会/国防委员会委员蔡廷锴的秘书……
　　9月27日授衔授勋。现在已是9月，元帅、大将、上将军衔名单还在做最后的议定。
　　“授我以大将衔消息，我已获悉。这些天，此事小槌似的不停在敲击心鼓，我感谢主席和军委领导对我的高度器重，高兴之余、惶惶难安。”
　　“1925年参加革命，战绩平平。1932年—1937年，在苏联疗伤学习，对中国革命毫无建树。战友们在敌军层层包围下，艰苦奋战，吃树皮草根，我坐在窗明几净的房间吃牛奶、面包。”1
　　“这几十年来，有多少优秀的同志都在我身边牺牲了。没有他们的流血流汗，哪有我的今天。想想他们，什么都没有，有的同志连一堆土包包也找不到，我却领受这么重的荣誉，心里实在有愧。”
　　“我对中国革命的贡献，实事求是地说，是微不足道的。不要说同十一大将比心中有愧。与资历较深的上将比，也自愧不如……”
　　……
　　徐光达的《降衔申请书》送到了彭总和罗帅的桌上，彭老总没有批准。
　　知道彭老总没有批准，徐光达亲自找上门详谈原因，彭总一句话挡了回去：
　　“搞啥子嘛！这是根据你对革命贡献大小作出的决定。不只有国内革命、抗战、解放战争，还有朝鲜战场的贡献。装甲兵是解放军的拳头兵种，你也和苏联装甲兵交流过。苏联有一个装甲师打残一个德国装甲师的战绩吗？装甲兵在朝鲜已经取得了很优秀的战绩，未来更是要大力建设。”
　　……
　　“怎么能让我当大将呢？我是个病号，从1940年开始就常年养病，抗日战争没怎么参加，更没参加过解放战争，授我大将，别人都不服。”
　　许海东连夜打电话给总理，希望在大将名单中去掉自己的名字。
　　“考虑到你为革命做出的重大贡献，授你大将，不高也不低，正合适。”总理说。
　　这时候，主席在另一个人的降衔申请上批了一句：“粟裕同志让了华中军区司令员，又让了华东野战军司令员，这个元帅军衔就不要再让了。”
　　辞让军衔的人还包括主席。
　　“我这个大元帅就不要了，让我穿上大元帅的制服，多不舒服啊！到群众中去讲话、活动，多不方便啊！依我看，在地方工作的，都不评军衔为好。”
　　有辞让军衔的，也有小道消息知道自己的军衔后嫌太低的。
　　“军队中有些人，打仗时连命都不要了，现在为了肩上一颗星，硬是要争一争、闹一闹，有什么意思？”主席皱着眉头说。
　　总司令：“脸上无光嘛！同一时间当兵，谁也没有少打，家中老婆也要说哩。”
　　“男儿有泪不轻弹，只因未到授衔时。”主席最后吐槽了一句。
　　……
　　1955年9月27日，上午。中南海怀仁堂。
　　27日上午到中午，获得大将、上将、中将、少将军衔的指挥员授衔仪式。
　　“中华人民共和国国务院总理授予中国人民解放军军官将官军衔的命令。”
　　“为了加强中国人民解放军正规化、现代化的建设，中国人民解放军军官服役条例实行军役制度，授予将官军衔。现在，授衔仪式开始。”
　　“全体起立。”
　　首先是授予大将军衔。
　　第一个，许海东，因病缺席。
　　乒乓球运动员邓亚萍1998年退役，但因为积分太高，直到2000年1月，她的国际排名还是世界第一。许海东是红军时期的战绩太强，哪怕抗战和解放战争大部分时间在养病，对革命的贡献也够得上大将之列。
　　这不是给中央“雪中送炭”的事，想送也得有本事送。红二十五军出发时一共2980人，在十万国军当中杀进杀出，吸引注意力掩护中央长征，抵达陕北时有3400人外加中途建立了一个根据地，攒了7000大洋、每个连9挺轻机枪。这是一般人能做到的么。
　　第二位，黄克城。
　　第三位，陈庚……
　　黄埔三杰之一，东征勇救蒋介石、参加南昌起义、参加过特科、从上海回苏区参加长征、129师第386旅旅长、解放战争被中央拿去当直属队的兵团、抗美援朝的志愿军第二副司令员。
　　第四位，覃政。
　　存在感比较低……可能是吧。秋收起义、三湾改编后的团部书记（那时候三湾改编后红军差不多就这一个团）、现在是总政治部第一副主任。总政治部主任是罗帅。
　　第五位，……海军萧司令员上来啦。军服都和其他的不一样，海军大将礼服。
　　在当海军司令员之前，萧晋光1919年参加五四运动、1920年去苏俄进修、26年回国参加北伐。抗战时他是八路军留守兵团司令员，依托黄河天险和野战工事保卫延安的。
　　第六位，张云意。
　　北伐南昌起义的算老资格，参加过辛亥革命的算是革命元老。然而张云意是同盟会老会员，参加过黄花岗起义，差点成为黄花岗第七十三烈士。
　　第七位，罗瑞淸。
　　第八位，王树升。
　　第九位，额……空军刘司令员上来了。
　　当前解放军三军种，空军成立最晚。但就在这几年，澎湖战役、抗美援朝、东南沿海防空战斗，空军战绩出色，当然最出彩的还是台湾战役，第一击消灭蒋介石和国军的最高统帅部，消灭美军和常军的联合舰队，接下来几天连续压制国军的空军并且密集提供对地支援，这张答卷几乎是无可挑剔的了。
　　第十位，汪震。
　　原来的历史上，汪震曾被列入最初的15人的大将大名单里面。台湾战役汪震虽然没有参加，但从1953年到1955年，他在台湾军政一肩挑，军事彻底镇压了台湾的破坏分子，将台湾防御部署得明明白白，并且在钓鱼岛这样的台湾外岛建立了警戒前哨体系。民政方面更加出色，台湾在造船修船业暂时被冻结的情况下，通过调整和发展其他产业，工农业产值和人民收入都大大超过了国统时期。
　　第十一位，徐光达。
　　不只是装甲兵司令员，老徐在解放战争时是一野的2兵团司令员、八路军第120师独立第2旅旅长，资历也不算差。
　　第十二位，宋时伦。
　　这个……唐华一开始也没有想到，觉得李刻农、萧可都有可能入列，看到名单之后一琢磨，觉得也很有道理。长津湖战斗总体上比西线困难得多：虽然冬衣算是解决了，然而整个兵团还是没有一门重炮，天上是美军凌厉的轰炸，在这样的条件下吃掉美步7师一个团、吃掉陆战一师2/3的部队（包括两个完整的团），这战绩没话说。在台湾战役中，9兵团的三个军都参战了，打得是轻松，但是按战绩算，20、26、27军占歼敌数的大头。
　　总理给上台的11大将授衔。然后是上将、中将、少将。
　　虽然一千三百多名少将是由部分代表上台授予军衔，但仪式全部结束也是下午两点了。将军、总理和局委们稍事休息就要接着参加元帅授衔仪式。
　　12名元帅，今天到场的9人。其余的，有2人在养病。叶剑瑛正在辽宁，布置11月初举行的辽东半岛三军联合演习，脱不开身。
　　青岛。
　　“中央把元帅服送过来了，不得不说，做工真是很好。”
　　听了这话，在户外散步的林三虎微微一笑：“我呀，现在就只适合病号服。”
　　南京。
　　“刘司令员，我们手术的目的，是尽量保住您仅剩的这只眼睛，但手术会有一些风险。”
　　由中苏两国医生组成的医疗组，在对刘帅解释手术方案。
　　“手术会切除您左眼已经病变的区域，阻止眼部组织继续恶化下去。但是，手术后您的左眼可视区域会减少三分之一，另外视力会降低到0.1。”
　　“噢。还能剩下三分之二的视野，那可以了。能看书能走路就差不多喽。”
　　“不，元帅同志，以后您必须在警卫人员的搀扶下走路。”苏联医生格尔斯坦说道，“您身上其他地方也受过伤，之前的医疗处理并不恰当……总之，您现在绝对不能再跌倒。”
　　……
　　下午4时，一辆辆小汽车开进中南海，在怀仁堂外停下。
　　“我们的总司令来喽！”陈老总大声道。朱老总健步走进休息室，双手抱拳，向大家致意。
　　“刘司令员林司令员没有来，沧白也没有来，差了三位，有点遗憾。”彭总说。
　　贺老总：“是差了四位。本来应该是两位叶帅的，叶挺推辞了。”
　　总司令：“推辞的可不止一个。主席推辞了大元帅，周副主席刘副主席也表示不要军衔……”
　　“哈哈，你们好像在背后议论我。”“也在议论我。”
　　总理、叶挺走进元帅们的休息室。
　　“总理，叶军长，你们其实是不授军衔的元帅。”
　　叶挺大笑，摆摆手说道：“我现在是政府的工作人员，是为诸位元帅服务的，当好你们的后勤嘛。”
　　……
　　元帅授衔仪式。
　　与大将流程差不多，9位元帅先列好队，再齐步走到主席台中央。
　　“邓政委？……邓元帅？”徐象谦戳戳前面的人，“队伍动了，该往前走啦。”
　　“噢？好，好。”邓政委今天感觉两条腿不是自己的一样，头也有点晕乎乎的。一边走，一边回头对徐象谦说：“哎呀，什么元帅嘛，我已经不带兵了。”
　　共和国的元帅登场，台下的将军们热烈鼓掌，邓政委一眼看过去，一片激动和欢欣，还有许多老战友老部下，他都能认出来。邓政委还看见在会堂最后两排，可能是列席的秘书或者书记员，那个唐华在那里不但鼓掌，还龇牙咧嘴地笑着。
　　……
　　主席上台，在授衔之前，先与总司令握手，这一握就足握了半分钟。
　　当之无愧的元帅之首，人民军队永远的总司令。
　　第二到第六位元帅，彭、林、刘、贺、陈。两位因病未参加。
　　第二到第六基本上是几大野战军的司令员（贺老总是西北军区司令员）。
　　野战军司令员之后是野战军政委，因为彭老总和陈老总是司令员兼政委，所以有两位：第七位，罗政委，第八位，邓政委。
　　1954年的国防委员会副主席17个，党内13位，党外4位。党外的4位副主席是不授衔的，党内的13位副主席也要有一位不评衔才显得公平。邓政委表示要不那我就不评衔了，但是叶挺动作比邓政委更快……
　　“台湾战役你是总指挥，虽然不是作战，算是筹备和后勤协调的总指挥，可是工作完成得也很好嘛。”主席说，“实事求是地讲，台湾战役的后勤工作，比某个人为抗美援朝做的后勤工作更胜一筹。”
　　“不不不，我只是做了一些日常工作。工作完成得还可以，是因为有计算机后勤管理系统的帮忙……”
　　刘副主席：“不用推辞了，我们一致认为你在这方面是专业的。”
　　第九位，徐象谦。
　　战斗力经常被低估的元帅，在华北带着缺粮缺弹的几万人，把号称有“半个兵工体系”的山西土皇帝阎锡山打得没脾气。
　　第十位，粟裕。
　　和林三虎的作战风格迥然不同，粟元帅是动不动就show hand的博弈大师。但国军偏就怕这一套，每次粟裕摆出全梭的架势，国军一般就胆颤认怂了，不认怂想硬怼的，又怼不过。
　　第十一位，聂荣榛。1948年之后是华北军区司令员，现在主持总参谋部工作。
　　第十二位，叶剑瑛（未到场）。
　　叶帅建国之前的经历就不用说了，太逆天。现在是武装力量监察部部长、训练总监部代部长，主持全军的军事训练工作。
　　正因为如此，辽东半岛的三军联合演习，必须由他来主持筹备工作，并在演习中担任导演部部长。
　　此时的叶帅在辽宁辽阳，预定的联合演习导演/指挥部。前几天送来的元帅礼服，叶帅看了两眼之后就放到了衣柜里，继续忙他的工作。
　　在指挥部，参谋和警卫战士们进进出出，搬运和安装各种参谋指挥工具、通信器材、计算机。如果其他军事大国的参谋部过来瞅一眼，就会感到困惑不解：无论是指挥部的设备还是总体布置，和“正常”的指挥部差别太大了。
　　而叶帅，此刻手捧一本小手册，看看指挥部，一会儿再看看手里的小手册：
　　《“西柏坡”-II自动化指挥系统说明书》


第100章 五对负重轮的55式坦克
　　10月1日，晨。
　　“你在下面的观礼台，比我在城楼上更近，拍完一卷胶卷记得换哦。”唐华、周璇早早就起来准备了。唐华把一个装相机和备用胶卷的挎包斜背在周璇肩上。
　　“知道啦。”
　　唐华：“其实今年最大的看点是十二元帅、十二大将，都在天安门城楼上。”
　　周璇：“我知道，三国里是这么说的，雄兵百万，良将千员。十二元帅就是统管天下兵马的武曲星。”
　　“……”唐华一阵尬笑。……这么说好像也说得通。“但其实十二元帅也不是天神下凡，都是挺有意思的一群老伯。哎，其中好多你以前都见过。”
　　唐华现在大概可以预见，几十年后如果也有互联网自媒体，一定会出现诸如《共和国十二元帅各自守护哪一个星座？》《看看你的星座，最像十二元帅中的谁》之类的欠揍水文。
　　……
　　但是，热闹归热闹，今年的国庆阅兵并没有装备大爆发。
　　一年一度的阅兵就这点不好，装备更新速度再快也不可能年年大变样，每年的新型重装备能出现一两样就不错了。
　　1955年的阅兵最大的看点是什么？是什么？
　　最大的看点是55式自动步枪，也就是国产化的AK-47。……就这个看点了。
　　不过，如果不仅限于看装备，55年的国庆阅兵还是挺新鲜的，因为55式军服全面换装了。
　　55式军服分常服和礼服，军官戴大檐帽，佩戴肩章、领章。校以下军官佩戴武装带。士兵戴船形帽，佩领章和腰带。官兵均佩戴“八一”五星图案帽徽。
　　这不，一整个方阵身穿55式军服的解放军战士走过来了。
　　横是一条直线，竖也是一条直线，斜着看还是一条直线。整齐划一的船形帽。八一五星帽徽闪闪发亮。临近天安门城楼，领队高喊“向右！看！”，士兵改正步、向右看、将手中的40毫米火箭筒握得更紧了并稍向前上方伸出。
　　咳……
　　要是解说的声音突然变成抑扬顿挫的朝鲜语，那画风就完全的主体化了。
　　但是没办法，解放军陆军现在爱40毫米火箭筒爱得要死，今年已经是连续第5年国庆阅兵出动40毫米火箭筒方阵了，明年如无意外，大概率还是会有。
　　这个小小的火箭筒已经不是一种武器，而是军事文化符号，代表军队的精神和记忆。每当看到40火，就会想起温井的抗美援朝第一战，想起德川、宁边、穿插三所里，想起云山战斗和清川江畔漫山遍野丢盔弃甲的联合国军坦克。
　　……
　　“哎呀，本来今年国产坦克能上20辆的，可临时改动仿制对象，今年55式中型坦克是造不出来了。”
　　在唐华身边，机工部部长刘鼐表示十分遗憾。
　　由于略过了枪厂和炮厂（不需苏联援建），直上坦克大修厂然后坦克厂，因此长春拖拉机厂本该55年下半年投产而不是历史上的1958年下半年。
　　不过，在仿制T54A的生产线建设到大半，中苏增订了一个协议，转让授权生产的坦克从T-54A变成T-54B，这不，长春又要重新调整生产线，55年生产第一批样车肯定是没戏了。
　　苏联方决定转让T-54B的图纸和制造技术，主要是中国这边捣腾的坦克火控计算机让苏联哭笑不得。
　　中方有一个师的T-54-2，坦克第四师。正在仿制的是T-54A。这两种坦克都只配备单向稳定器。
　　于是，电子信息工业局和机工部四机局研制的坦克火控计算机和简易火控系统，就是基于单向稳定器的。坦克的标准作战模式是停车/短停开火，命中率很好，反应速度也很快，但是，中国研制的这一套东西和苏联正在大量投产的T-54B不匹配……
　　但是——中国为什么要研制自己并没有装备的双稳坦克的火控计算机呢？
　　这个理由真是让苏联同志挠头。
　　算了，T-54B和T-54A也差得不多，双稳虽然是苏联新研制出来的，但英美搞这个东西比苏联要早一些。1955年1月，增订协议把援建的T-54A厂改成了T-54B。
　　这下，本来是55年7～8月试生产第一批55式坦克，现在可能要拖到1956年4～5月。
　　“其实拖后一年也有好处，”唐华说，“今年试生产的第一批55式坦克，国产化率只有57%，半组装半自制吧。顺延，而各分系统厂继续努力工作的话，明年试生产的第一批样车国产化率会提高到70%，其中至关重要的柴油机可以由国内生产。这应该是个更大的成就。……对了老刘，如果国产坦克明年才下线，那还会叫55式吗？”
　　刘鼐：“我估计还是叫55式，不好改了。机工部和国防部、后勤部的型号文件都已经发出去好几轮了。”
　　五对负重轮的55式坦克，很好，很好。
　　……
　　辽宁，辽阳。
　　“彭老总，我其他都还好，就是有一个问题想不出答案，”叶帅在电话里问道，“我们演习方使用的系统叫做‘西柏坡’-II。那么‘西柏坡’-1是什么样的？什么时候装备我们的部队的？我是不是错过了什么。”
　　彭总：“为什么叫‘西柏坡’，这是主席、总司令、总理、徐帅、粟帅和我几个人一起议定的。”
　　“48、49年，中央军委在西柏坡指挥了决定全国胜利的三大战役，延安时候的军委不过是山沟沟里头的十几个窑洞，在西柏坡是十几间瓦房，就这样指挥了几百万军队取得了解放战争的胜利。”
　　“主席说，西柏坡代表一种精神，也代表人民军队的最高统帅部的特色：既有效率，又要精简。”
　　“‘西柏坡’-I就是唐华51年到53年在中南海给我们鼓捣的那一套系统。因为我们造的计算机越来越强，中间换过两次计算机，什么网络设备啊，结构啊，发现有什么不方便的，唐华第二天拉着工具来就随时改。”1
　　“就这样，越改越好用，不但指挥部人员仍然是精简的，作战指挥和情报的响应也越来越快。到53年4月，‘西柏坡’-I的北京终端和志司终端就完成了最后状态。”
　　“这就是‘西柏坡’-I。所以，‘西柏坡’-II你应该知道是什么了吧。”
　　……
　　阅兵式没有“大料”可爆，但是后面的群众方队有大料。
　　阅兵式最后一个梯队走过，唐华得打起精神看后面各种五彩缤纷的群众游行方队。
　　群众游行方队首先是主席，刘副主席、总理、总司令、总会计师的画像，然后是马恩列斯，然后是赫鲁晓夫和马林科夫……
　　继续往后。
　　来了来了，石油方队来了。
　　彩车上高高的钻井模型，旁边两个磕头机模型。
　　“中国是世界上最早发现和利用石油的国家之一。但旧中国在剥削阶级的反动统治下，石油工业基础极其薄弱，原油产量极低。1949年，全国原油产量仅12万吨，总共只有8台浅井钻机，外国石油公司垄断了中国的石油市场。”
　　“1954年，地质部和能源部在李四光的地质理论指导下，把石油勘探重点转移到被外国专家判定为‘无原油’的东部地区，在华东地区展开了重点区域勘探。”
　　“1954年12月11日，在山东省陆相沉积岩中发现高产工业性油流，1955年，产量最高的渤8井日产石油776吨，这是中国石油地质工作取得的一个重大成就。我们确定在华东地区发现了储量数亿吨的大油田。时值抗日战争胜利10周年，因此将这片油田命名为‘胜利’。”
　　“胜利油田是唯物主义的胜利，以李四光为首的我国科学工作者不迷信洋理论，用辩证唯物主义的观点，用实践论、矛盾论的观点去分析、研究、解决工作中的一系列问题，取得了石油勘探的重大突破。”
　　“胜利油田也是科学技术的胜利，我国科学工作者既拥有先进的地质理论，也拥有先进的计算手段，深入探寻地质科学的基本规律，形成了完整、客观、可靠的石油理论和计算方法。新的理论和方法将指导我们发现更多、更大的油田。”
　　“胜利油田的发现，是中国石油发展史上一次伟大的转折。从这时起，中国头上‘贫油国’的帽子可以摘掉了！”
　　……
　　很显然，这一段讲话会出现在明天的《人民日报》头版。
　　唐华转过身鼓掌——其实李四光就在旁边不远的地方。
　　李四光笑容满面，向左向右抱拳致意。
　　“唐部长，别鼓掌了别鼓掌了，看，下面钢铁工业的顶吹转炉模型要来了！”
　　唐华向楼下望，果然是炼钢炉和焦炉的模型。
　　“哎？全国产的小型高炉呢？”唐华问李复春。
　　“那个啊？那个单独一辆花车，你等会儿就能看到！”
　　小型高炉还真的是单列出来作为一项成就。
　　然后唐华又看到了沈阳第一机床厂立式铣床的模型。——就是一台铣床，没有数控模块。这……算了，保密的提议还是自己提出的。


第101章 鲁智深的棒槌性
　　1955年10月。中国工程院、中国科学院成立之后第一件需要联合进行的事情：学科名词手册审议。
　　这不是一本词典，而是很多本：《物理学名词》、《机械工程词汇》、《化学工业词汇》、《生物学名词》、《地质学名词》，当然还有《英汉科学技术辞典》和《俄汉科学技术辞典》。
　　这当然还不是全部，以后会分批陆续出版各种工具书和名词词汇手册。
　　“吕教授，《现代汉语词典》现在是不是开始编撰啦？”见到吕叔湘，唐华先问了一个别的问题。
　　吕叔湘：“是的，国家刚刚立项，组成了《现代汉语词典》的编撰组。但是要花两到三年时间进行语言语法整理、名词收集，然后才正式开编。名词收集呢当然也包括科学技术的名词，所以今天审议的各种名词词汇手册，对于我们编撰组来说是非常重要的。”
　　词典这个东西是快不了的，《新华字典》都花了三年时间，《现代汉语词典》计划的编撰周期是5年。
　　唐华：“就是说，你们大约在1960年或1961年会出一个初稿？”
　　“按计划应该是那个时候吧。”
　　唐华：“那正好。大约在你们印刷初稿的时候，工业和科技部门会有一种全新的印刷技术出现，到时候这就不只是中国第一部现代汉语词典，还会是世界第一本不用铅字也不用显影液印刷的书，也是最清晰的书。”
　　吕叔湘、丁声树：“哇！哦！那这是什么技术？”
　　“我来替唐院长回答吧，”钱三强插话，“这个技术要先暂时保密。电子信息工业的秘密特别多。”
　　“跟你们原子能科学研究院一样。”苏步青补了一句。
　　钱三强：……
　　唐华看了苏步青旁边的华罗庚一眼：“别以为你们数学圈子就没有秘密。”
　　这秘密还大得不得了，连苏步青都不知道华罗庚在搞数字加密机加密算法的事。
　　……
　　一个月前，各个学科方向的学部委员领走了这些名词词汇手册的初稿，回家圈圈改改，今天在会上把自己觉得不妥的应该改动的地方拿出来讨论。
　　“瓩，我在这一章里发现了几处用这个字的，”王淦昌先发言，“这个字不好。”
　　“这是一个量纲，表示一千瓦的意思。”
　　王淦昌：“汉语的惯例是一字一音，这个玩意，写作瓩，读作千瓦，完全违背了我们的读-说习惯。说起来，把千瓦捏成一个字并不能加快书写速度，反而还会慢，因为你写它的时候，得把字里头这两个偏旁安排得好看。”
　　唐华想起来了，不是瓩这一个“字”的问题，是好多个“字”。比如有一个“兛”，读作千克。接着是一大串妖魔鬼怪：兡、兙、兝、兣、兞。
　　你以为这些字分别念百克、十克、分克、厘克、毛克？错了，它们的读音是百克、十克、公分、公厘、毫克……
　　这还没完，还有嗧。嗯哼，这个不难，读作jialun。
　　吕叔湘：“这些民国时期出现的字形，我的意见是不能定义为汉字，而定义为‘合文’，这种字形古代就有，比如私铸的铜牌上经常写的‘黄金万两’或‘招财进宝’，把四个字捏到一起，还有我前些年去陕西的时候，有些上铺写的什么biangbiang面，那就更夸张了。但捏到了一起大家也不认为它是字，而是合文。”
　　唐华：“吕教授说得对，这种合文还是不要收入手册的好。而且，现在的计算机系统也没有把它们收录到那六千个简化汉字字库中去。”
　　……
　　“声纳，利用声波在水中的传播和反射特性，通过电声转换和信息处理进行导航和测距的技术或设备，是水声学中应用最广泛、最重要的一种装置，有主动式和被动式两种类型。”
　　“主动发射声波照射目标，而后接收水中目标反射的回波以测定目标的方位、距离、航速等参数的为主动声呐，‘呐’即‘呐喊’之意。被动接收舰船等水中目标产生的辐射噪声和水声设备发射的信号，测定目标的方位、距离、航速的为被动声纳，‘纳’即“收纳”之意。”
　　唐华首先要说叨的是这个。
　　“刚才吕教授提到了现代汉语的文法原则与普遍规律，用这一标准衡量，声呐和声纳这一对名词也有违背现代汉语文法的现象，而且也使得阅读和书写变得繁琐了。”
　　“声呐和声纳以主被动区分开来，那就意味着一个东西是声呐还是声纳，我们要根据前文来进行判断，然后才能写出正确的呐或者纳。这有时候是很困难的。”
　　“举个例子，苏联海军Pegas型声？后面是什么字，呐还是纳？这是主动探测的，是声呐。那美国海军AN/SQS-23，呐还是纳？相信在座的除了海军装备方向的同志，其他的都不知道该用呐还是纳了。SJD-9型声呐，呐还是纳？连我也不知道，因为现在还没有这个装备。”
　　“声呐声纳具体用哪个字要根据前文的涵义来决定，确实不符合语言常理，有时候甚至确定这个字该用哪个都很困难”王淦昌说，“应该统一成一个字。”
　　……
　　《英汉科学技术辞典》，该这一本了。
　　“Robustness被翻译成鲁棒性，国内是不是生物学界最先翻译的？”唐华问。
　　谈家桢：“是的，应该是民国二十四或者二十五年，由童第周委员最先翻译的。”
　　童第周在那边捋捋胡子，点了一下头。
　　好哇，唐华没穿越之前一直想知道的事情——到底谁创造的‘鲁棒性’这个译名，现在得到答案了。
　　该找老童算账了……
　　Robust/Robustness，鲁棒/鲁棒性，不看教科书的话，有多少人会想歪？
　　Robust/Robustness在自动控制理论成型之前就在生物学领域使用了，用来描述生物的整体特性，含义是“一个生物系统在收到外部扰动或内部参数摄动等不确定因素干扰时，系统仍保持其结构和功能稳定”。
　　打个比方就是一个死胖子，如果他基因就是注定胖到三百斤，那他就算节食减肥，也没有用，因为他的身体这个生物系统在感觉到生物摄入的热量减少，就会自动减少能量消耗，维持体重三百斤不变。
　　后来现代控制理论建立起来，也是从生物学借用了Robust这个名词，含义相似，或者说自控领域把Robust的定义扩展了，从生物体扩展到生物非生物的所有系统。
　　“我在苏联发表的控制论和控制率的几篇论文，Robustness我用的是‘稳健性’。”唐华说。“这从何说起呢，可能要从清末西学东渐，国人的翻译习惯说起了。”
　　算账又不是冲上去把老童揍一顿，唐华得说理。
　　“那时候起，我们的专有名词翻译大多要做到音意均沾，既有原先单词的读音，还要表现出这个名词本身的含义。实话说，有时候要兼顾这两头挺难的。”
　　“是出现了一些非常经典的音意均沾的翻译，像Gestapo翻译成盖世太保。但也有的翻译不遵循读音，也很经典，比如Universe翻译成宇宙，这就是源自于‘四方上下曰宇，往古来今曰宙’，这是在中国典籍中找到的与现代时空概念最好的对应。”
　　“Robust翻译成鲁棒，应该就是为了迁就Robust本身的发音。但发音迁就了，它的汉字意思就很晦涩了。而且，我也想了很久，确实找不到与Robust相近的，又能表现Robust的涵义的汉字。”
　　“然后说说鲁棒这俩字。字面意思，粗鲁的棒子。但其实，真正的意思是‘即使用粗鲁的棒子狠狠地打它一下，它还是会恢复原样’，童老，它的意思就是我所说的吧？”
　　“问题就在于我们摘出来的鲁棒这两个字连起来看，没有特殊的含义，无法用鲁棒这两个字解压缩出我刚才说的那一句话来。”
　　“更糟的是，鲁棒这两个字如果在专业之外的人眼里，它的歧义太多了，甚至不一定会想到这是粗鲁的棒子。”
　　王大衍：“确实是这样，我其实懂得鲁棒性的含义，但我还是会把它和山东的玉米棒子联想起来。”
　　会场一阵哈哈大笑。
　　范文澜：“鲁我首先想到的不是山东，而是鲁智深啊！鲁智深的棒子，然后我脑子里就出现了一个膀大腰圆的和尚抡着根大棒。”
　　“不不不，是鲁智深的棒槌。”“所以鲁棒性就是鲁智深的棒槌性。”“怎么都想得这么粗俗，为什么不能解释成‘山东人身体棒’”
　　……
　　哲学社会科学部的学部委员们插嘴进来，气氛就非常活跃了，欢声笑语不断。
　　唐华：“Robust这个词该怎么翻译，我觉得可以趁这次会议讨论讨论。”
　　王大衍：“就唐院长在自动控制论里用的稳健性吧。唐院长可以说奠定了现代控制论的基础，现在这个词的中文定名由我们说了算。”
　　唐华：“这是最后的机会了，这次会议讨论确定下来，手册印刷出版之后就没得换了，各位前辈、文学大家，再多想想还有什么读起来更琅琅上口的译名。”
　　“耐操性？”
　　“……”
　　“老陈啊，翻译讲三个字信、达、雅，这耐操性做到了信和达，可是……”“好吧好吧，我也就随口一说。”
　　“健壮性？”“生物的Robustness不一定是长得壮哦，如果通用到生物学领域，可能会发生误解，反而是稳健性比较中立。”
　　一个名词讨论了大半个小时，但总算是把鲁棒性给拿掉了，用的标准翻译还是唐华之前用的稳健性。
　　……
　　学科名词手册审议只集中开会一次，将主要问题解决之后，剩余的就由各专业的学者、委员小组讨论即可。
　　工程院的学部委员也不是只干这一件事情，主业还是工程科研和工程实施。
　　“唐院长，所以这个数值模拟程序，其实是采用了我的理论，在这个理论基础上，写出了一种计算方法？”
　　黄汲清这几天都在研究石油数值模拟的有限元计算程序，当然其中看的时间最长的还是输出打印的那张柱状图。
　　唐华：“是的，程序初版是我写的，所以您的和老李的程序的理论都反映进去了。”
　　黄汲清唔了一声，没再多说话。
　　黄汲清在工程院，李四光在中科院，两人带着小弟互相远征了一次，现在稍微消停了点。
　　“这么说，李四光找到胜利油田，其实我在里面是出了力的？”
　　唐华：“没错。”
　　黄汲清：“嘿，人民日报上就只提了他的名字。”
　　“黄老莫慌，在之后详细报道提到计算机数值模拟成果的时候，一定会列上您的名字。您可是工程院的学部委员，我这个院长不是白当的。”
　　黄汲清：“我其实是在想，既然有了计算结果，有了准确的信息支持，那么我们不应该只找到一个胜利油田。”
　　……
　　能源部，石油总局。
　　“黄委员，您的想法很好，我本人以及石油总局都非常支持。”
　　余秋里对黄汲清说，“但是您得给我一些时间。现在国家大部分的钻探设备都集中在了渤海区，对胜利油田进行全面勘探和油区划定，钻探设备是肯定会调拨到位的，但可能得需要两个月的时间，希望您耐心等待。”
　　“没关系，我理解，”黄汲清说，“两个勘探队，带上钻探设备。两三套就差不多，如果能调拨四套那就最好了。”
　　余秋里：“黄委员，您打算先对什么地区进行勘探？”
　　唐华：“黄老打算去松花江、辽河流域进行勘探。模拟计算的结果，这里是一个比胜利油田潜力更大的含油构造区域。”
　　余秋里哦了一声。
　　黄汲清：“其实在52年，我也意识到松花江、辽河流域的巨型沉积盆地很可能有含油构造，只是那时候我在地质部西南地质局，忙于在四川盆地寻找油气资源。现在四川盆地的天然气勘探告一段落，那就集中精力把这些石油潜力巨大的地区都找一遍。”
　　余秋里：“我们石油总局也期待着能有更多的大油田被发现出来。”
　　唐华：“我也一样。还是老传统，一定要开我的车去找油找矿。”
　　余秋里：“唐部部长，我看要不还是以能源部或者国务院的名义多进口几辆路虎？”
　　“没关系，也不用了，我这次一下订了4辆，正好是11月底到货，刚好赶上。”


第102章 钢铁、大桥与潜艇厂
　　10月8日，武汉。
　　武钢一号高炉。
　　1954年7月10日，一号高炉开始安装建设，只用了14个月15天，中国第一座1000立方米以上炼铁高炉就在武汉青山区落成。
　　此前鞍钢、本钢、上钢等大大小小的钢厂，炼铁高炉都没做到1000立方米这么大。这就是全新建设的钢铁厂的优势——一张白纸上最好画蓝图。
　　在五天前，10月3日，一号高炉完成了烘炉——干烧高炉，内部温度控制在400～600摄氏度，并严格控制让高炉缓慢升温，加热炉衬以去除其中的水分，增加固结强度。
　　今天，高炉前是整整齐齐码放成一个个立方体的废枕木。烧结的铁矿石、生石灰、焦炭分别在料车或料坑里就位。出铁场上的铁沟已打扫得干干净净，明天液态生铁水就要从这里流过。巨大的铁水罐就在铁沟的流嘴下面待命，随时可以吃下高炉出的铁水。
　　“加油干喽！要出铁喽！”
　　高炉班的工人在班长的带领下，喊着号子，进行高炉点火的第一项准备工作——架引火柴。
　　堆在那里的足有上百立方米的废枕木，就是这个1386立方米高炉的引火柴。
　　尽管烘炉工作是五天前完成的，但这个巨型高炉的散热速度很慢——实际上它的外壁特意做成了良好的保温结构，鼓风机吹了五天，高炉内的空气温度仍然在四十度以上。高炉班的工人们两人抬一根“引火柴”，进进出出在高炉里外忙碌。
　　枕木一层撂一层，中间留下过火的缝隙，但也要砌得足够结实——一会儿上面要哗啦哗啦倒焦炭和铁矿石呢。
　　两小时之后，引火柴就绪。焦炭先倒入，引火柴上面是一层净焦，然后堆空料，最上层是焦炭、铁矿石、石灰石混合的正常料。
　　班长老吕用烧红的铁钎点燃吸油至饱和的油棉，伸入高炉内点燃枕木，鼓风。高炉的火越来越旺，在高炉四周的工人脸上通红，刚才上焦的工人则是黑乎乎的脸反射着高炉的红光，所有人前胸后背淌汗，在自己的岗位忙碌不停。
　　点火后10到14小时，高炉可以出渣。15到20小时，出第一次铁。
　　新中国第一座新建的现代化大型钢铁企业——武钢，经过三年的建设，投入使用。仅此一个高炉，每年新增的钢铁产量达到75万吨，而这仅仅是武钢一期规划建设的两座高炉之一。
　　……
　　动起来的不仅是武汉青山区的高炉。
　　早几个月前，大冶铁矿就已投入生产，一车车的铁矿石从矿坑中挖掘出来，在选矿厂去除部分石块提高品位，再装上车皮，从矿山运到长江码头，由驳船运到武汉。在武汉，铁矿又先在武钢被烧炼成烧结矿，为送入高炉做第二道准备工序。
　　在湖北恩施的石家湾煤矿，采掘出来的煤炭经过选煤工序，上车运往武汉。在武钢，这些煤炭在用于炼铁之前，先被加工成焦炭。
　　在武昌南边的乌龙山，这里有采石场和石灰厂，烧出来的生石灰一车车地运往武钢，作为炼铁时的脱磷硫剂。
　　在长江还行进着大大小小的驳船，有的装载着从苏联进口的铬锭，有的从上海向武汉运输锰矿，湖北宜化的镍矿也在小规模开采和冶炼。
　　在武汉市武昌区，武钢的开工是一件大事。有的老市民还记得二十多年前汉阳铁厂的烟囱还冒着烟时是什么场景，但今天武钢的烟囱更大、更高，显然武钢比汉阳铁厂厉害多了。
　　武钢的职工小区也是按照苏联钢铁厂职工的标准建设的。一栋一栋红砖砌成的住宅楼连片，小区一年前就陆续落成，住进了工人，单身工人在多人宿舍搭伙住，结婚有家室的工人能有一个或两个房，还配了厨房。
　　当然，武钢也有与苏联钢铁厂不太一样的地方。作为上海和重庆之后第三座重工业厂区试点建设，原先基本封闭的“城中城”，现在处于半开放状态。职工家属（现在很少，大部分工人是光棍青年）的就业、工人日常消费、幼儿园、小学、医院……都尝试这与武汉市政府协调建设。
　　工厂会有一些保底的后勤设施，比如食堂还是自己办。
　　国有重点企业与地方政府的协调协商虽然繁琐，但还是能往前推进的。这个时期要说本位主义和地方主义，可能某些干部脑子里是存在，但双方的协商并不是单方面要求地方政府做出更大的牺牲，而是互有好处——地方政府可以提出意见，某个排水管污染市区江面了，能不能再接5公里的管子往下游一点排放，或者一些设施干扰城市运行了；工厂也同样可以说说自己的意见。
　　另一方面，地方政府可以借落在本地的大型央企的需求，发展地方企业——小国企或集体企业。就算没有需求，那城市周边农民开辟部分耕地为菜地，种菜卖钱其实是比种粮食挣得多的。
　　……
　　龟山-蛇山之间的江面，一条1670米长的钢铁长龙已横卧在江面。
　　1955年6月，武汉长江大桥的主梁吊装完毕，大桥主体成型后，这附近就成了市民们经常聚集围观的地方。历时3年多的建设，原计划预算7200亿（新币7200万），实际耗资6880万人民币，横跨长江干流的第一座铁路-公路两用桥，到了通车前最后的测试阶段。
　　康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·西林在桥头的第二层，注视着一列测试的列车缓缓通过铁路桥层。
　　“七号墩正常。八号墩正常。九号墩正常。……顺利通过！”
　　西林以及身边参与大桥设计建设的工人和干部一齐鼓掌。
　　“谢谢，谢谢同志们。”来武汉两年，西林已经学会了几句武汉味儿的普通话。
　　“西林同志，您是武汉长江大桥的首席设计师，没有您，大桥的通车可能要延迟很多年。”滕代远与西林握手，真诚地说。
　　“首先是您以及工业和建设部门的领导对我完全信任、对我的设计完全信任；其次工程规划速度、实施效率超出了预期；千万建设工人以极大的热情，不畏艰险和疲惫，为大桥的落成贡献了所有的力量。这座大桥是我们两国人民共同建造的奇迹。”
　　滕代远：“两星期之后，大桥的正式通车典礼，主席会亲临武汉。”
　　“主席同志看见这一座雄伟壮观的工程奇迹，一定会感到高兴。”
　　10月24日是武汉长江大桥的正式通车日。随着今天的测试通过，武汉长江大桥的铁路部分完全竣工，在铁路的上一层，公路桥的大结构、路基也早已完工，正在做最后的路面检查、安装路灯栏杆等附件。
　　……
　　西林同志注视着长江大桥时，在他视线的左侧两公里外，一艘M级小型潜艇以水面航行状态，从长江下游缓缓驶入武汉，再泊入武昌造船厂的潜艇码头。
　　以武汉江段的宽度和深度，不要说M级小型潜艇了，R级中型潜艇甚至F级大型潜艇都可以在上浮状态轻松驶入武汉，M级小型潜艇甚至能在江面上来几个S形扭弯。
　　但现在这艘M级潜艇老老实实地直线行驶然后停泊。系上缆绳，舱盖打开，一名潜艇兵先钻了出来，再然后是几名不穿军装的工程师和技术人员，手脚并用爬出潜艇，颤颤巍巍地扶着栏杆走到地面上。
　　彭士禄走到地面，立刻两手叉腰，走到旁边草丛干呕了几下，但过去两天反复吐了吃吃了吐，现在胃里并没有什么东西可吐的。
　　“老彭，你在苏联不是坐过潜艇的吗？怎么也晕得不行？”在彭士禄后面，黄旭华问道。
　　“我在苏联实习是上过潜艇，可我上的那是什么潜艇，少说一千多吨，大的有三千吨的大型远洋潜艇。出到海上有风浪也不太颠。咱们这个M级小型潜艇，苏联海军自己都不用了！”
　　“我吐是没吐，但也憋得不行，而且全身上下都是臭味，”黄旭华抖抖衣服，“按来时的经验，这股子味道没有两三天是散不掉了。”
　　彭士禄：“真不明白这种又小又不好用的潜艇，唐部长为什么让船舶工业局研究图纸，准备改进和建造。我们要这东西干嘛呀。”
　　“不是建造，是设计一种小型潜艇方案，以备以后需要。”黄旭华说。
　　1955年7月，彭士禄从喀山化工学院化工机械系毕业，9月从喀山回到大连就接到通知，说船舶工业局的设计组就在大连，要他马上加入设计小组，然后——乘坐北海舰队用于训练艇员的M级小型潜艇，从大连直接开到武汉。
　　说起来彭士禄只遭了半趟罪，设计小组的其他成员，可是坐着潜艇从武汉到上海，再到大连，再从大连回的武汉。
　　“欢迎，欢迎，我们武船设计所又增添了一位人才。”
　　武船的厂长萨本祁在厂里欢迎这个新加入的留苏学生。
　　彭士禄：“萨厂长，刚才跟我一起爬出来的那六个人就是潜艇设计所的全部设计人员？”
　　萨本祁笑道：“你以为呢。设计组上潜艇体验，跟潜艇兵一起航行、一起生活、一起操作机械，是唐部长和刘部长一起做的决定，不可能漏下一个两个在厂里不跟潜艇走的。”
　　彭士禄：“七个人设计不了新潜艇啊。”
　　“比两年前已经好多了，那时候我们全厂连临时工算上一共九十六人，设计人员零个。现在，你看看。”
　　萨本祁手指着的地方，是一座全新的船台，长度足有140米，轨道上已经有钢铁构件摆放，仔细分辨就能发现，这些构件是潜艇上的零件。
　　彭士禄：“苏联援建的633型潜艇船台？那是正在组装的第一艘633型潜艇？”
　　黄旭华：“我们从武汉出发的时候，这些潜艇组件才刚刚运到武船。一去一回，40天，他们已经开始动工组装了。”
　　萨本祁：“我们现在的任务，船厂工人和技师是学会保质保量地如何组装一艘633型潜艇；你们则参与到组装建造的过程中，把你们看到的633型潜艇图纸吃透了，而且结合潜艇组装建造时所实际采用的工艺，把整个潜艇从上到下都摸清楚。”
　　彭士禄：“我们一共要组装多少艘633型潜艇？从哪一艘开始我们自行建造？”


第103章 烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江
　　633型（R级）潜艇的建造计划很简单：武船单船台生产线，一艘接一艘一直造下去，造到1960年，以后的事再另外打算。
　　第一艘组装的633型潜艇建造周期给船厂人员和设备留足了磨合的时间，船台周期18个月，舾装周期10个月。但是到1960年，船台建造期要缩短到12个月，舾装周期7个月。
　　也就是到1960年，武船建造潜艇的频率会达到1年1艘。建造速度说起来很吓人，但到1960年底，也就是第5艘潜艇开工、第3艘潜艇交付而已。
　　“这几年，你们设计部门反倒是最轻松的，”副厂长兼总工程师蒋大静说，“有空就帮船厂工程组做点事吧。到1960年要实现所有关键设备国产化，你看看都有多少大家伙：柴油机、蓄电池组、耐压壳钢材和耐压壳焊接技术、主轴、螺旋桨、声呐、潜望镜……鱼雷这里没提。”
　　633型潜艇配8个533毫米鱼雷发射管，前6后2。第一艘633型潜艇1958年4月竣工，鱼雷厂表示躺平，不可能这么快造出国产鱼雷来。
　　导弹方面，沈阳112B厂表示58年4月保证给你用上潜射型鹰击-2，但是严重吐槽了633型潜艇的声呐：这货侦听全速行驶的往复蒸汽机货船，侦听距离也只有30公里。如果没有其他信息平台提供目标参数，那射程42公里的鹰击-2就被浪费了。
　　……
　　10月24日，武汉长江大桥。
　　主席的专列前一天抵达汉口。当然专列不是只坐主席一个人，唐华、刘鼐、李复春，还有交通部铁道部的同志们在后面挂着一节车厢一起到了武汉。
　　1953年，主席曾到过一次武汉视察。当时主席径直走到长江边上，看到江面有很多“小划子”——用桨拨水行驶的小船来来去去。主席20年代到过很多次武汉，看现在的场景和二十多年前没什么差别，这种小划子在长江里遇到急流很容易翻船。
　　主席问交通部中南局的同志，难道现在不能造一些好点儿的机动渡轮吗，交通部的同志说老百姓觉得这样方便，虽然危险一些但抬脚就能走。
　　主席听到这话说，看来解决问题还是得靠架桥。
　　24日的武汉长江大桥通车典礼是全武汉市的节日。现在所谓的武汉市，这个时候说是武汉行署下辖的三个市更为恰当：武昌、汉口、汉阳三个城市被长江和汉江隔开，从其中一个城市到另一个城市办事，肯定无法当天返回——路上就要花一整天的时间。
　　中国铁路的南北大干线——京广线，以前也是不存在的。北边那一段叫做京汉铁路，南边从武汉到广州叫做粤汉铁路。也多亏没有长江大桥，要不然孙中山在广东造反的时候，可能就被北洋军阀直接过来踩死了。
　　……
　　通车典礼开始，长江大桥的公路桥面，三列汽车和一列人流缓缓并行，从桥的一头往另一头开。
　　第一排三辆卡车，第二排三辆大平头公交车，第三排是小汽车——这时候全武汉都凑不齐30辆同样型号的小轿车，所以这个三列30辆的轿车是杂牌而且杂色的。
　　主席在龟山上，一边鸟瞰武汉三镇的风景一边询问着有关大桥建设的情况。当杨在田简要汇报了大桥的规模后，主席问：
　　“有苏联专家在这里，可以修这样的桥，如果没有他们，可以修吗？”
　　杨在田：“可以。”
　　主席转向铁道部长縢岱远：“你也敢打包票么？”
　　“能修！我们在技术上有了很大的提高，设计人员积累了大桥设计的经验，工程师和技工学会了建造的技巧。而且，国内的钢铁产量在增加，能够冶炼加工的特种钢材品种越来越齐全，如果再建造一座这样的桥，我们可以少用甚至不用苏联进口的钢材。”
　　杨在田拿出一本《武汉长江大桥工程》画册送给主席：“这本画册里有一封信，是铁道部大桥工程局全体职工写给您的。而且，我们想请主席给我们工程局的全体职工题个词。”
　　主席：“这我得好好想想。”
　　……
　　1927年上半年，主席在武汉曾写了一首词《菩萨蛮·黄鹤楼》：
　　茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。
　　黄鹤知何去？剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高！
　　当时的形势其实很不好。就在十几天前，4月11日，国民党军队缴了上海工人纠察队的枪，次日就是412反革命政变。在4月底，不少军阀和地方实力派开始捕杀共产党员，全国一片白色恐怖。
　　为了准备最坏的情况，主席就是在武汉，把杨开慧和三个孩子送回湖南。总理此时刚从上海脱身，赶往武汉农民运动讲习所商议下一步行动。但主席并不知道总理这一路上能否安全抵达。2
　　所以《菩萨蛮·黄鹤楼》的上阙既有“沉沉一线”也有“莽苍苍”“锁大江”的凝重。但这种沉重感在下阙的最后部分一扫而光。大概也只有主席，才能在这个时候在诗词里写出“把酒酹滔滔，心潮逐浪高”的句子。
　　……
　　武汉长江大桥通车典礼之后，唐华从汉口坐车直接去武昌——大桥真方便。
　　同样去长江南边的还有刘鼐，唐华去武钢，刘鼐去武船。
　　“10月8日高炉点火，9日出第一炉铁水，现在武钢一号高炉和后续的生产线已经全部动起来了。”武钢副厂长兼总工周传典与唐华在厂区里，眺望远处200米的一号高炉。
　　“从满清到民国，武汉钢铁业发展了几十年，今天我们三年就把他们甩到了后面，”唐华说，“二号高炉明年5月启用，但是二号高炉和一号也不是完全相同的，在建设和调试时你们要分清楚了。”
　　周传典：“二号高炉与一号高炉基本相同，炼钢平炉升级为转炉，钢材加工从出钢坯到直接进1.5米轧钢线出钢板，这后几个设备我们都做好了相应的技术支持。”
　　武钢一号高炉搭配超大型平炉，炼出的碳钢以钢坯的形式直接出厂，供应华中地区各种金属加工厂、机械厂的用钢需求。虽说年产75万吨，但国家计委稍做计算，这75万吨扔进华中地区的钢坯需求里面也就听个响。
　　除了华中地区，华南——广东广西也在嗷嗷喊着要钢铁呢。
　　唐华：“有这么多苏联专家把关，有钢铁研究总院的专家指导转炉建设，我是彻底放心的。该注意的是废水废渣排放，这两个问题能否解决好，决定了你们与地方关系的融洽度。”
　　钢铁厂的污染物排放一共三类、废气、废渣、废水。
　　目前还没精力和财力搞环保工程，能做的就是让废渣排到不影响城市建设的地方、废水排到不影响城市环境的地方。
　　废气现在的处理办法就是——烟囱修高一点，厂区选址尽量避免城市在烟囱的下风方向。
　　武钢的废水排放渠宽4米，深2.5米，排放渠在厂区里打个U形弯，然后出厂区朝武汉市区的长江下游而去，在出了市区12公里后与长江汇合。
　　厂区里一共有7根1.5到2米直径的废水排放管注入排放渠。这7根管分别是炼铁过程中的各种废水来源：煤气洗涤系统废水、高炉冷却水、冲渣废水、平炉冷却废水……有的废水看起来不算太脏，有的则看着发黑并且一股子硫磺味。
　　“废水排放渠有没有加盖处理的计划？”唐华问。
　　周传典：“正巧，上周青山区和我们就提到了这个事。我们考虑之后，觉得废水确实味儿比较冲，是该加盖掩味，已经在准备混凝土预制板了。”
　　……
　　武钢所在的地区是武汉市青山区。
　　1951、1952年，青山区曾先设后撤。1955年，湖北省人民政府决定“根据武钢建设及城区副食品生产基地需要”，将武昌县、南湖区、东湖区所辖的二十四乡一镇组建为青山区。
　　政府公文里就直接写了“副食品生产基地”，的确武钢几万人来这儿，粮食是国家供应，菜得有人种。
　　副食品生产基地其实1955年就已经在陆续出蔬菜了。
　　在武钢投产前两个月，青山区又接了一个和副食品没有关系的业务：蜂窝煤厂。
　　武钢建立起来就意味着有了一条极大量的煤炭运输通道，从煤炭产地一直到武钢。武钢就从这条煤炭物流通道里分流出一部分，运输无烟煤煤块给青山区的蜂窝煤厂。
　　于是，这种本来应该是厂办企业的蜂窝煤厂，现在是一个归武汉市管理的低技术轻工业企业。
　　这只是武钢卸下来的一个附属企业，今后如果有新的需求或者新情况，青山区还会继续“接收”各种产业需求。
　　……
　　武船。
　　“三个民船船台当然要继续保持运转状态，而且不能降低建造质量。当然，民船为军船积累技术工人也是它的功能之一。”
　　刘鼐到武船时，正好一艘600吨客轮从船台下水，滑入长江中。
　　这是一艘重庆-武汉的摆渡客轮。这时候重庆和武汉没有直连铁路，虽然坐船很慢、长江弯弯曲曲绕路，但客轮仍然是重庆到武汉人员运输性价比最高的选择。
　　如果估计得没错，长江客轮会一直运营到川汉铁路修成为止，才会彻底成为观光旅游线路。
　　萨本祁：“确实民船的质量不能马虎。另外还要报告一个事情，我们现在客轮货轮驳船的建造计划已经排满了，特别是内河驳船，那些钢厂煤厂都是一队一队地订。”
　　刘鼐：“那就加一个船台。上海和镇江的重型机器局的工厂能生产内河船厂的设备了，包括两百吨吊机。你们不用申请外汇和找苏联专家了。”
　　萨本祁：“那，潜艇生产线，武船未来也会加一条吗？”
　　“目前还没有计划。旅大回收之后，船舶工业局的下一步工作是把大连的苏联海军潜艇大修厂改扩建为潜艇生产厂，等它完成之后，再把工作重点调回到武汉吧。”
　　……
　　唐华去武船只看武船下属的船舶设计科。
　　“唐部长。”
　　唐华和黄旭华握手，“一转眼又快两年没见面了。”
　　“唐部长好。”彭士禄握手。
　　不错不错，彭士禄回国，彭黄聚首了。还差谁呢，在转学核工业的赵仁恺？
　　“五年前这里还什么都没有，现在我们已经有了技术比较先进的常规潜艇建造厂了，”唐华说，“但是首先，你们7个人得消化吸收633型潜艇的技术。今年我们在东海、黄海与美国核潜艇相遇的内部报告都看了吧？”
　　彭士禄黄旭华点点头。
　　“常规柴油-电动潜艇战术指标确实和核潜艇差别太大，可以说根本不是一个级别的武器，但是常规潜艇是核潜艇的基础和前置技术，我们现在就是通过633，来熟悉潜艇的结构特点、技术指标，学会如何提高潜艇的战术性能，然后再往前迈一步。”
　　“‘鹦鹉螺’号是一艘超大型的潜艇，如果我们想从常规潜艇转向核动力，是不是应该参照苏联的大型潜艇？”彭士禄问。
　　唐华：“633型1800吨水下排水量，未来核潜艇肯定没法造到这么小。但是我们研究633不是只会把633的样子复刻出来，一点不改用到自己设计的潜艇上。我们只需要领会潜艇设计的精神，和一些基本技巧，不用一字不漏地全抄作业。另外，我们也在想办法从苏联拿到一些大型潜艇的技术甚至实艇。”
　　彭士禄：“我刚到武汉的时候，听说了我们武船还有一项任务是研究究M级小型潜艇。”
　　“是啊，M级不是能在远洋作战的潜艇，是一种近海作战的小家伙，你们去年就获得了M级的图纸，那么可以琢磨琢磨，在M级的基础上，排水量再30%，但是主要作战特性还是大致保持，比如鱼雷管数量可以减半，但一定要有鱼雷管；续航力可以降低，但适航性不降低，就是这样的原则。”
　　“让小型潜艇更灵活？这确实也是一种潜艇的种类……”
　　唐华：“算是特种潜艇吧。”
　　彭士禄：“在近海部署一些这些特种潜艇，我们对海岸线的抗登陆防御手段就更多了。”
　　唐华：“不，特种潜艇是一种进攻性的武器。”


第104章 新罗西斯克号爆炸啦
　　小型潜艇一般用于近海破交和海岸防御，但比小型潜艇更小的袖珍潜艇，那就不是防御了，而是用来偷袭敌方港口设施、港内停泊的舰船的特种潜艇。
　　在敌我双方港口距离较近时，袖珍潜艇可以直接航行几百海里去潜入敌方港口。如果距离比较远，那就由一艘改装民船带过去，趁着月黑风高在港口外释放袖珍潜艇发起攻击。
　　不过，其他国家的袖珍潜艇是真的袖珍，就是个十几吨三十几吨带动力的潜水器，能在水下拖着几吨炸药走就行。有的袖珍潜艇则是用鱼雷改的，在鱼雷上面设两个扶手，两个潜水员骑在上面跑就完事。
　　所以，当唐华说用M级小型潜艇再缩小，改出一种袖珍潜艇，武船设计科的研究人员都觉得很新奇。这样的袖珍潜艇那就是设施非常齐全：可以发射鱼雷（虽然不能装填），可能还有一部小型声呐，有压载水舱，有内燃机有蓄电池，续航力也比袖珍潜艇大。
　　“设计的关键问题就是，怎么让这种100吨出头的潜艇，还和几十吨潜艇有一样的灵活性，能钻缝摸进港口发动攻击。”唐华说。
　　“对了，这种潜艇朝鲜人民军一定很合用，”彭士禄说，“这种潜艇是用来援助朝鲜的？”
　　唐华点了点头：“还有越南。以后可能还有其他的获得独立的小国，我相信都能用得上。”
　　彭士禄：“我们国内已经获得了和平，短时间美国人也不敢上岸来打我们。……在世界范围内，不知道下一场海上战争什么时候爆发，如果潜艇在战争中亮相，我们也就能得知采用了最近几年的新技术的潜艇在战争中的表现。”
　　唐华扭头看看墙上的日历。
　　1955年10月29日。
　　哦霍，差点忘记了一件大事。
　　……
　　苏联，乌克兰共和国克里米亚，塞瓦斯托波尔军港。
　　两万九千吨的战列舰“新罗西斯克”号在港内停泊，凌晨是人睡意最重的时候，舰上大部分水兵进入了梦乡，只有甲板和舰桥还有几个夜班岗哨在执勤。
　　“新罗西斯克”号是原意大利海军“朱利奥·凯撒”号，这艘战列舰战争结束后被盟军接收，随后按照英美苏瓜分战利品的协议，被苏联海军拿走，作为二战期间意大利派军队协助德国进攻苏联的赔偿。
　　意大利的二战遣散老兵和军官对苏联获得这样一艘战列舰非常愤怒，“朱利奥·凯撒”号还没离开意大利，只是确定赔偿给苏联时，就发生了一起针对这艘战列舰的破坏袭击，只是没有得逞。
　　现在“新罗西斯克”号是苏联海军吨位最大的战舰，虽然战列舰已经过时了，但这上面10门320毫米主炮看起来还是蛮威风的。苏联还准备用新的130毫米/L58舰炮替换原先的意式副炮，防空机炮也一起全面更换。
　　凌晨4点。“新罗西斯克”号的舰首部位突然发生大爆炸，一整个港口的人都被震醒了。爆炸在A炮塔前方的舰体前楼炸开了一个4x14米的大口子，但两万九千吨的战列舰是不会因为破了这么大一个口子就沉掉的。
　　黑海舰队司令巴尔赫米科上将却下了一个很奇葩的命令：使用拖船将这艘重创的战列舰拖到浅水区域。大概是怕战列舰万一撑不住坐沉海底，那沉在浅水的地方将来打捞方便一点。
　　拖船单艘的马力不大，这三艘拖船的操作还有点违反章程，居然不是有拖有顶，而是全在同一侧顶军舰。然后只听一声咕咚，“新罗西斯克”号翻了。
　　……
　　三天之后，苏联总参谋部才写出事故的初步勘验报告，这个简单的报告也发给了中国总参。
　　“10月29日凌晨，黑海舰队旗舰‘新罗西斯克’号在港口发生爆炸，该舰舰首和前部左侧大量进水，在抢救和港口转移过程中沉没。”
　　“爆炸来自舰首的水下部位，为1000至1200公斤TNT当量的炸药引发的爆炸。从现场获取的残片以及事发前后的迹象分析，应为意大利的纳粹残余分子驾驶袖珍潜艇，将一枚德制水雷拖曳至‘新罗西斯克’号舰体下引爆。”
　　报告发到的时候，唐华刚好从武汉回到北京。嗨，原来苏联人也会甩锅。
　　意大利蛙人驾驶袖珍潜艇潜入塞瓦斯托波尔基本上是不可能发生的事情，这要让袖珍潜艇从土耳其出发穿过整个黑海，或者租用一艘改装过的货轮在克里米亚半岛放下袖珍潜艇，并且躲过重重巡逻深入苏联领海，才能接近“新罗西斯克”号。
　　这在和平时期、只靠几个退役老兵是不可能办到的。而西方国家的军方又犯不着冒着事情走漏风声的危险去组织这种挑事儿的行动。
　　几十年后，事件调查和推演搞了很多遍，现在一般认为“新罗西斯克”号的事故原因是该舰在前两天的抛锚起锚作业时，勾出了一枚淤泥中的、二战末期德国撤退时布放在港内的水雷，水雷在海流的作用下撞击“新罗西斯克”号引发爆炸。
　　“怪不得唐华从前两年起就提出要搞一种比小型潜艇还小的袖珍潜艇，苏联老大哥最大的军舰，这次都栽在袖珍潜艇上头了。”
　　解放军总参谋长粟裕元帅——也不是副参谋长/代参谋长了，正牌的总参谋长——看了李刻农递过来的苏联简报，袖珍潜艇这个词他一下就想起来以前看过。
　　唐华：“这事待会再说吧。‘新罗西斯克’号这一炸，苏联海军真是损失惨重啊。”
　　“新罗西斯克”号让拖船来转移时只是进水和倾斜，舰长都没想到这艘战列舰会沉，所以舰上还有将近一千人在上面，全被倒扣在水里了，最后死亡608人。
　　作为黑海舰队的旗舰，“新罗西斯克”号上面的军官水兵大都是参加过二战的精锐，这一倒扣，损失了6个列宁勋章、64个红旗战斗勋章、10个一、二级卫国战争奖章、189个红星奖章、另外还有448枚乌沙科夫-纳希莫夫和英勇奖章（有一人领多个勋章的）。
　　爆炸事件的损失还不仅于此。黑海舰队司令巴尔赫米科上将被一撸到底，坚持发展大型远洋军舰的库兹涅佐夫元帅也被解除海军总司令职务。
　　李刻农：“唐华上次那个装备报告里写的是，袖珍潜艇重点是用来援助朝鲜、北越等国家，他们的海洋地理地形更适合袖珍潜艇发挥作用。”
　　粟裕：“可是按日内瓦协议，北越和南越一样，不能从印支半岛之外的国家进口或接受进攻性武器援助。”
　　李刻农：“如果北越确实有这个需求的话，那绕过它的办法多得很。”
　　……
　　大石河，中国科学院原子能科学研究院。
　　10月16日，542核反应堆进行了第一次铀燃料棒的链式反应，虽然时间只持续了10分钟就插入减速棒重新冷堆，但反应堆四周的仪器度数毫无疑问地显示出反应堆刚才已经进入了状态。
　　今天，542堆就要开始持续工作了。
　　世界第一座核反应堆“芝加哥一号”产生的热量直接由水带出去降温散热，只用其中的一丁点能量发了200瓦的点，点亮了一个灯泡。这座苏联援建的反应堆当然要成熟得多，有完整的一回路、二回路，二回路还接了一个蒸汽轮机，水蒸气的能量推动蒸汽涡轮发电，总发电功率7000千瓦。
　　两星期前10分钟的链式反应，还用不着一回路和二回路水循环工作，但如果这次持续运转成功，542堆就会并网发电，向房山、丰台以及北京市供电。
　　虽然542堆是个科学试验核反应堆，但它随便发出的电，并入华北电力网络的时候，也能引起一点小小的震动。
　　钱三强带头，原子能科学研究院的大部分研究人员聚集在反应堆的控制室，注视着542堆一点一点抽出减速棒，控制室的仪表读书不断变化，直到每一个人都可以不用看仪表，仅凭耳朵和身体感受到的噪音和震动，就知道几十米外的蒸汽涡轮在快速旋转，水蒸气冲洗涡轮叶片，发出刺耳的呼啸。
　　“成功了。”
　　钱三强、邓稼先带头鼓起掌来，控制室一片欢腾。
　　“在稿纸上和计算机里验算过无数次的数据，今天一点一点地变成现实，”邓稼先说，“但也是有必要的。如果没有542堆，今天我们也不能确信自己的计算手稿是不是正确。”
　　“纸上的演算还要好久才能全部得到验证，这事不急。”于敏说，“最重要的应该是一星期之后的停堆，我们要检查铀燃料棒的变化。”
　　……
　　辽东半岛，11月4日。
　　三军联合的辽东半岛抗登陆演习，马上就要打响。
　　辽东半岛演习是解放军有史以来规模最大、最复杂、合成程度最高的军事演习。
　　或者精确一点说，1927年建军以来，这是破天荒第一次，解放军集结了海陆空三军8万多人，不是真的打仗，而是搞一次“演习”。
　　这次联合演习既是检验解放军这六年现代化建设的阶段性成果检验场，也是中国和苏联之间的约定：
　　1955年初，苏军全面从中国撤出，1955年6月，旅大海军基地、空军基地、陆军军营全部交还给中方，沿中东铁路驻扎的苏军也打包回国。
　　多少年来，中国境内（除香港澳门）第一次完全没有外国军队驻扎。
　　但是，苏联还是希望中国验证一下自己的实力：在完全没有苏军做后援的情况下，中国人民解放军能不能独自扛住东线发生的任何局部战争，应对美国和盟国的侵略，并且能在美军使用核武器的背景下，仍然粉碎美军的联合进攻。
　　这就是整场战役演习的背景：美军以核武器开路，在辽东半岛突然展开大规模登陆，意图通过打击中国东北的方式来完全孤立朝鲜，美军要先在东北击溃中国的陆军和空军，再收拾彻底孤立无援的朝鲜。
　　这是苏联总参谋部和中国总参谋部经过推演之后，认为美军胜算最高的一种打法（只考虑军事，不考虑政治因素）。
　　演习中的红方就是针对这种打法而采取应对措施。
　　1955年，解放军在东北部署了38、39、40三个军，都是在朝鲜几经恶战的王牌部队。
　　按照苏联方面1953年朝鲜停战后给的建议，解放军最好在东北部署3个机动的步兵军、3个坦克师和3个炮兵师。
　　中国的驻军达到了这个要求，而且借着裁军，实现了军内合成化：38、39、40军各裁减一个步兵师，然后将炮兵师和坦克师插进军的编制里。比如现在的38军，就将114师转为了预备役，军内编制坦克1师、炮兵1师、112步兵师、113步兵师和第62高射炮师。
　　一个军下辖5个师，满员6万6千人，编制310辆坦克、300多门火炮（其中约90多门100毫米以上口径重炮），112和113师都可以叫半摩托化或者“四分之三摩托化”师。
　　唯一美中不足的是坦克第1师还是个T-34-85师，要再忍耐忍耐，国产55式坦克下线就优先给坦克第1师换装。
　　……
　　青岛海军基地。
　　“重庆”号巡洋舰缓缓驶出青岛小口子军港，伴随“重庆”号一起出行的还有2艘护卫舰和6艘登陆舰。
　　1953年底，“重庆”号完成修理和改装下水，1954年试航完毕，交付海军使用。这艘参加过第二次世界大战的“有故事”的巡洋舰，奇迹般地获得了新生。
　　“重庆”号的修理和改装也有别于对07型驱逐舰、基林级和弗莱彻级的改装。它没有安装反舰导弹。
　　到底要不要改反舰导弹，海军也犹豫过，但最后只在舰后部舰桥平台上安装了一套红旗-4防空导弹系统，原先的3座双联装152毫米主炮全部保留。
　　如果说有什么高科技的地方，那就是“重庆”号的舰桥其实全部拆空重新装修了，它是一艘炮舰，但也是现在海军指挥能力最强的军舰，无论是舰桥可容纳的指挥人员数、指挥设备数、舱室总面积，还是舰载电台的数量，都远远超过07型或基林级。
　　在这次辽东半岛抗登陆演习中，“重庆”号和他带着的这支舰队扮演蓝军——入侵的美军舰队。
　　“重庆”号扮演的是——美国海军的战列舰。
　　现在“重庆”号三座炮塔的弹药库就带着360发苏联规格的152毫米口径榴弹，在演习中要全部打到演习场的指定区域。


第105章 辽东半岛抗登陆演习
　　11月5日，辽宁庄河市王家大山山顶。
　　辽东半岛抗登陆演习5分钟后正式开始，这座300多米高、平顶的山头是整个演习的观礼台。
　　参与这次演习的不只是红蓝双方指挥员和导演部，而是几乎全军少将/正军以上的指挥员——正好一个月前他们都在北京，刚刚授衔，人比较齐。
　　以这次高度合成的演习为活例子，让所有指挥员和参谋感受现代战争的气氛。这比在南京的高级军校上学要直观多了。
　　在观礼台的除了军队指挥员，还有政府和工业部门干部，以总理和刘副主席为首，政协、国务院和国家计委能来的也都来了。也不只有党的干部，张治中、龙云等党外的国防委员会副主席、军委委员，有空来的也都来了。
　　再加上苏联、朝鲜、蒙古、越南的高级军事代表团。
　　所以，作为观礼台的王家大山山顶现在突出一个拥挤。这还是很多正军级指挥员、参谋不在山顶而是分流到了大连-安东的各个部队指挥部。
　　在叶帅的指示下，王家大山早两个月前就开始施工，重点工程是篮球场大小的演习沙盘。
　　“抗登陆演习的第一阶段，进攻方也就是蓝方对我海岸工事和主要目标进行炮击、空袭。这一阶段，红方以空军歼击机对来袭的蓝方作战飞机实施拦截，以轰炸机和强击机对实施两栖登陆的蓝方舰队实施空中打击，以削弱蓝方的进攻兵力和火力打击密度。地面作战部队做好防炮和防空隐蔽，地面防空部队与空军歼击机分工合作，歼灭某些区域上空的来袭敌机。”
　　演习总指挥是叶帅，现在为参观/观摩代表做讲解的是副总指挥甘四奇。
　　说完这一段话，观礼台就隐隐听到了炮声。这是“重庆”号向岸上的预定目标炮击。射击距离是16公里，炮弹落点距离王家大山有10公里。
　　打的都是真榴弹……
　　观摩团纷纷用手中的望远镜看10公里外的炮击现场，大致能看到那片荒地有烟雾冉冉升起。
　　空中轰炸机飞过，这是伊尔-28，模拟的是美军轰炸机。
　　十二架伊尔-28就在王家大山附近上空，丢出12枚滑翔炸弹，然后掉头飞回去了。
　　观摩团中的民政代表：？！
　　甘四奇：“美军轰炸机会采用精确制导炸弹，对我地面作战部队的重点目标和后勤线进行打击。这种炸弹可展开弹翼，在空中滑翔十几公里到几十公里再击中目标，可以规避目标附近的防空炮火。”
　　10公里外，一溜儿报废汽车、模拟仓库、坦克和大炮模型作为靶标，随着一阵轰轰轰，被逐个点名。
　　“副总指挥同志，”一名观摩团代表问，“现在的炸弹为何投得如此准确？”
　　“是啊，民国二十七年，重庆大轰炸时我也在，日本轰炸机的炸弹投下来都散在半个城的。”
　　甘四奇：“所谓的精确制导炸弹，就是用科技装备来让炸弹瞄准目标，朝着目标飞去，只要不出故障，它可以直接命中一幢房子甚至一辆卡车大小的目标。”
　　“美国已经这么先进了吗？我们的炸弹能不能也这么准？”
　　这位观摩团代表的问题一问出来，方圆10米内的其他代表先是发懵然后用关爱制杖的眼光看着他。
　　甘四奇：“咳……代表同志，刚才过去的轰炸机其实是我们空军的伊尔-28扮演的美军轰炸机，投下的炸弹也是中国自己制造的……”
　　在演习剧本制定的时候，叶帅还特地发电报回北京问过，到底要不要让美军也有偏差5米级别的空地精确制导武器。总参也讨论了很久，最后采纳了唐华的意见，还是让他们有。
　　毕竟朝鲜战争已经结束两年多了，美军不管激光技术有没有突破，就是用其他手段硬上，比如双路电视制导方式，也可以在1956、57年做出来有这个准头的炸弹/导弹。
　　……
　　大规模演习的第一原则：实弹不对抗，对抗不实弹。
　　这是战役级对抗演习，进入正式对抗阶段后，打起来当然不会用实弹，现在发射实弹那是还在火力演示阶段，炮击的是空地，空地打击炸的是特意做好的靶标。
　　现代战争的战场过于广阔，尽管王家大山高有三百米，观摩团代表们也只是看看“重庆”号炮击的烟柱、看看远处被炸成一团团火球的靶标，然后目视范围内就没什么可看的了，都围在篮球场那么大的沙盘旁边，听两个副总指挥讲解演习的进程。
　　在这段时间里，歼击机大队与蓝方护航轰炸机的战斗机大队发生了空战；海上红方的侦察机找到了蓝方的舰队，轰炸机和歼击机的混合大队前往打击，又与蓝方的战斗机在海洋上空发生空战；最后按照导演部的裁决，二分之一的轰炸机返航，剩下那二分之一发射了鹰击-2空舰导弹。
　　鹰击-2舰对舰版本射程42公里，空舰版本，在3000米高度发射时射程是50公里，导弹当然没有打向“重庆”号编队，而是在渤海湾里炸靶船。
　　“重庆”号也没有闲着，导演部派出的飞机给了他们两个低空靶，然后“重庆”舰和护卫舰用防空导弹和小口径高炮打得不亦乐乎。
　　演习的第一个高潮出现在下午三点半。
　　庄河的某处平原，由38军的一个自行火炮团、39军115师的一个苏式机械化步兵团、40军坦克第四师的一个T-54-2坦克团组成的地面集团整装待命。
　　在前方500米处，矗立着三座高50多米的铁塔。
　　铁塔上装着一个东西，看上去分量不轻。
　　三个团紧张地做冲击的准备：步兵穿上厚重的防护服，最后戴上护目镜，坦克兵和炮兵仔细地对自己的坦克、自行火炮做密封处理，然后带上面具和护目镜跳上车。
　　指挥部一声令下，装甲机械化洪流开动。这时候，三个步兵团前方的三座铁塔顶端发出炫目的闪光。
　　塔顶装着的好几吨重的“炸弹”被引爆了。这个特制的炸弹只装了少量装药，其他都是凝固汽油填料和铝粉、镁粉。引爆之后铝粉、镁粉发光，所有人的眼睛都被闪了一下，是有点儿受到原子弹打击的味道。
　　“蓝军空袭的第二阶段，在常规轰炸不能奏效之后，对我阵地实施核打击，在这里和这里投下原子弹。我地面战斗部队则做好核子作战的准备，配备防核装备的部队从这里推进5公里，向第一批登上滩头的蓝军海军陆战队发动反击……”
　　唐华正和其他观摩团代表一起看沙盘推演，一名参谋把对讲机拿过来递给唐华。
　　“是我！叶帅您好！”
　　“唐华，你不来导演部看一看呀。”
　　“我在看沙盘推演呢，甘副总指挥讲解得特别好。”
　　“老甘那是给不懂军事的地方领导干部做科普的！”叶帅提高了嗓门，“你去瞎凑什么热闹，赶紧过来，聊聊这个‘西柏坡’-II，怎么说你也是发明这玩意的人，总得有个售后吧。”
　　……
　　“我怎么感觉这个‘西柏坡’II系统现在还是一个未完成状态呢？还缺不少设备吧。”在导演部，叶帅问。
　　“是的，所以这次演习‘西柏坡’-II只适合给导演部用，如果拿给演习双方当指挥系统，用起来会很不方便。”
　　“‘西柏坡’-II对空情的管理是做得很好了，”叶帅说，“半径150公里内的空域，有什么空中目标的话会自动投影到这里的墙上，但是对地面情报的管理好像还缺一个东西。”
　　唐华：“需要一个在空中的可扫描监控地面的雷达设备，由它来获取地面的概略实时信息，并传送关键要素到指挥中心。”
　　叶帅：“明白了，就是搞一架很大的飞机，上面装一部很大的雷达，在空中转圈？”
　　不愧是疑似穿越者，一下就能琢磨到这得用飞机。
　　唐华：“当然，用远程雷达来探测地面目标并不是那么容易，需要雷达本身的下视能力好，杂波抑制能力好，另外还需要特殊的图像识别判定系统。航空工业系统已经选好了飞机平台，但是大型机载雷达，电子信息工业局还需要过一两年才能有一个初步的型号。”
　　叶帅：“接下来就是指挥部和各地面部队的联络，我看各地面部队得配备一辆通信功能很强的车辆，就像现在导演部设在演习区域的几个导演裁判站一样。”
　　“导演裁判站的设备就是以后的地面部队指挥节点的雏形，指挥车具体是配备到团一级还是营一级，要看今后陆军如何编制。其实，苏联转让给我们的机械化步兵师装备里面就有移动的指挥车，只是那种指挥车的功能跟我们的要求相比，还有点儿距离。”
　　叶帅点点头，表示搞清楚了。
　　“这次观摩演习的地方领导干部也就罢了，主要的观众是我军的指挥员。地方干部略懂一点也就够了，指挥员可不行。”叶帅说，“我可能要策划明年也举行一次大合成演习，规模可能没这次大，但也是三军合同作战。到时候，‘西柏坡’-II会有什么改进的？”
　　唐华：“如果明年夏天的话，‘西柏坡’-II会有少量改进，但我估计还是给导演部专用的系统。好在明年我们可以增添3到4个电视转播车，让观摩团不仅看沙盘，还能看到几个地方的实况画面。就像您刚才说的，各部队的指挥员有了真实画面做参考，学习效果会更好。”
　　……
　　大连。
　　纺织工业部新上任的副部长荣益仁10月到京就职，11月初就直奔大连。因为唐华和纺织工业部部长蒋光氖都对他说过，上任了不妨去大连看看，那里有宝藏。
　　让他去大连那显然是去解放军大连建新被服厂。
　　荣益仁眼前的这座面积也不是特别大的被服厂，就是过去几年每年吃掉巨量布匹的成衣厂。
　　“从1950年起，每次都买那么多纱，那么多布，我以为解放军在大连的被服厂少说也有四个分厂，没想到……”
　　“这是我们被服厂的的《标准作业书》”，厂长将一本得有近百页的手册拿给荣副部长看，“对于工厂和车间的每个管理员和员工，都要看他的职位所对应的相应的章节。”
　　“其实这些章节就是明确以下几个问题：我的工作目标是什么？我的职责和权限是什么？我的各项工作流程是什么？工作流程是否已经明确规定，如果没有，该如何在最短时间内调整？当异常发生时，我清楚该如何运作？并努力寻求改善对策？”
　　……
　　荣益仁在车间首先看见的是一个直径足有1米5的铁轮，轮子高速旋转，尖利的外缘顺利切开厚厚一大叠布料。只听滋滋滋滋，一大叠形状出来了，然后如法炮制其他形状，一套夏季军服的基本原料就这么做出来了。
　　“这是什么鬼……”荣益仁看着铁轮好像长了眼睛，又准又快地在布面上切出直线、曲线，惊叹道。
　　“啊，这一套系统其实也是去年才落定在我们厂的。但是，电动切割机是1949年我们就有了，去年的改进，是改由计算机来控制切割行进的方向。”厂长说。
　　“成衣厂的工序里面，我们现在看到的叫做裁剪工程，它分为制定裁剪方案、排料、铺料、裁剪、验片分扎和粘合几道工序。裁剪工程后面是缝制工程，这一道工程最关键的就是决定成衣半半成品的移动方式，是顺序移动还是平行移动，还是混合式。”
　　“你们这个工厂的固定投资是多少？”荣益仁问厂长，接着又自言自语道：“只要固定资产额不超过1000万，那这个成衣厂的制造成本对其他成衣厂就会有很大的优势。不得了啊。”
　　厂长：“我们的固定资产额比这要高，是1120万，而且不包含土地资产，但是我们确实核算过成本，对世界各国最先进的成衣厂，成本优势是客观存在的。”
　　……
　　“唐部长，你从1949年就在大连偷偷搞了这么个成衣厂？这可是高科技工厂啊。”
　　当天晚上，荣益仁打了几次电话，终于打到了唐华住的地方。
　　“大连建新公司投资的一个分厂，当时想的是解决军队的被服，后来抗美援朝爆发，工厂扩建过一次……一不小心都六年了，”唐华说，“没错，里面很多设备是新研制的。无论是人均生产效率还是加工成本，都在食物链的顶端。”
　　荣益仁在电话这头笑得很尴尬。总理、纺织工业部蒋光氖部长诚恳邀请他进京，因为轻工业在公私合营后最为担心的是生产效率下降、生产组织变差的问题，解决这个问题就需要专业的轻工业经理人参与纺织工业部的工作。
　　荣益仁就来北京就职了。然后……看看大连建新被服厂的样子，该进行体制改革和技术革新的，反而是他的，啊不，他以前的申新系列工厂……


第106章 自由锻造水压机
　　“荣老板……”
　　“不不，现在叫我荣副部长吧。”
　　“好吧，荣部长，建新被服厂在国内纺织行业里面算是一个特例，采用了很多军工科技和自动化理念，管理方面也形成了自己独特的一套，……全国其他纺织工业的工厂，大部分没有这些条件来达到建新被服厂这样的技术和管理水平。由于保密因素和生产任务特别繁重，没有时间在纺织行业扩散建新被服这种模式。”
　　荣益仁：“建新厂的绝招，大概要分开成两个部分。第一个部分是生产调度管理和质量控制，第二个部分是机械技术。我只懂第一个部分。所以我已经请示了蒋部长，三星期后，纺织工业部主要企业会派出管理干部代表集中到大连，就在这里学。我就利用这三星期时间先自己学会。机械技术方面，一定是你琢磨出来的吧？”
　　唐华笑道：“其实我在其中起的作用还不到20%，主要工作是工厂的技师和工程师完成的。哦，不一定在大连，有的设备是在香港发明和制造的。但没关系，纺织工业部该建立纺织技术研究中心了，就和重工业和机械工业部一样。对了，还有一事。”
　　荣益仁：？
　　“我就随便说说啊。就我所知道的信息，现在纺织工业部的工厂企业，申新系的工厂其实算蛮不错的，而有的纺织企业生产效率相当的差劲，管理只能用混乱来形容。从全局的角度考虑，可能要优先整治那些排倒数的的差等生，把他们先整顿过来，能够更快更好地促进纺织工业的发展。”
　　“我明白你说的意思了。”
　　荣益仁说知道唐华的意思，那就不用再多说了。
　　……
　　前两个五年计划，农业解决吃的问题，轻工业先得解决穿的问题，国务院把纺织工业独立成一个部，大概就是这么考虑的。
　　1954年全国棉花产量100万吨出头，1955年收成不错，10月份统计数字出来了，达到150万吨——人均两斤半棉花。够干啥的，一床被子都得几斤棉花呢。
　　农村人三年能置办一件新衣服，“新三年、旧三年、缝缝补补又三年”已经是生活不错的地区了。而且这新衣服一般也是扯布找裁缝做，农村买不起成衣，城市居民也没有购买成衣的习惯。
　　纺织工业部就努力多纺纱多织布，1960年化纤布匹能大量上市，1963年，在“二五”结束时，购买成衣的比率能从2%提高到10%，就算完成任务了。
　　但尽管如此，建新被服厂的运营还是对其他纺织企业有很大大参考意义。
　　……
　　这几天唐华还呆在庄河市的抗登陆演习现场。11月5日到9日是联合登陆和抗登陆演习，9日战役结束后，还有5天的小规模专业演习。
　　比如扮演美军的海军陆战队第一师第一团觉得联合演习时抢滩登陆组织得不好，于是全团在10号又重做了一次；天上则是轰炸机和米格-15进行突防和截击练习，来自东南的歼击机师和东北的歼击机师交流技术；工兵还演练了一次夜晚在庄河碧流河上快速架桥等。
　　这几天，其实在大连以东的黄海海面，单项演习才是最精彩的。
　　从苏联引进的07型驱逐舰，除103舰在检修外，其余3艘参加了前5天的演习，这几天又在和105舰“苏州”号进行联合演习。作为第一艘改装完成形成战斗力的基林级驱逐舰，“苏州”号和“鞍山”号的海上对抗很有意思。
　　虽然一艘是苏联驱逐舰，一艘是美国驱逐舰；一艘建造于二战前夕，一艘建造于二战末期，但是——它们安装的防空导弹、反舰导弹和雷达几乎都一样。
　　如果说有差别的话，就是“鞍山”号虽然安装的是红旗-4导弹系统，但只能发射射程13公里的基本型，“苏州”号则可发射射程25公里的增程型——基林级舰体大，导弹储弹库尺寸也够大。
　　……
　　11月14日。
　　“这次辽东半岛军事大演习非常成功，达到了预期目的，总结出了不少宝贵的实战经验，提高了我军各兵种协同作战能力，是一次成功的近似实战的军事大演习。”
　　演习结束后的总结大会，叶帅对这次演习做了总的评价。
　　彭总的发言主要集中在未来该如何做。
　　“还需要继续加强我军在未来战争条件下的军事训练，广大指战员提高警惕，加强战备，不断提高战术技术水平和诸兵种合成训练水平，随时准备歼灭入侵之敌。”
　　虽然主席估计有至少10年的和平期，而且将解放军数量裁到240万人的水平（1955年9月，经过两年的折腾，裁军完成了，现在全军总人数真的只有240万），但现在军队并没有什么马放南山的意思，三军联合大演习就不用说了，国防工业几条线都在全速开动。
　　以前的军工基础太差了，打造国防工业体系是不能不做的工作。不但要形成国防工业体系，而且速度要快、技术要高。
　　军事演习的总结大会是在大连开的。
　　此时此刻的大连，荣益仁在琢磨研究建新被服厂的生产调度管理，大连重型机械厂则有一群工人和工程师在研究一台巨大机器的图纸。
　　“这三条横梁各有一个长10米宽8米的大平面需要加工，而我国没有这么大的铣床，怎么办？”总工程师徐希文说。
　　重工业部重型机器局局长沈鸿：“我们不能等沈阳生产的大型铣床到位，那太晚了。”
　　副总师林宗棠：“要不，试试蚂蚁啃大象？”
　　所谓的蚂蚁啃大象，就是将一台中型移动式铣床倒吊起来，安在部件上，边移动边加工，而且可以一次吊几台铣床，加快进度。
　　三位工程师手中的图纸，是一台12000吨自由锻造水压机。
　　现在，国内已经建起了一座汽轮机厂（哈尔滨）、五座柴油机厂（长春、大连、上海、武汉、洛阳），其中大连和上海柴油机厂的主要工作是生产大型中低速船用柴油机，长春、洛阳在仿制T-54坦克的发动机，武汉则生产船用中高速机和四个型号的民用柴油机。
　　这六座厂有一个共同点，那就是汽轮机转子、主机曲轴全都得靠从苏联进口。
　　虽然能自制不少零件，降低了外汇使用量，但转子曲轴这种核心零件要买，到底还是不让人放心。
　　发动机曲轴得用水压机锻造，因为这类零件的机械性能要求太高了，只能先炼出高强度钢，然后把钢锭它硬挤硬压成发动机零件的形状。这是唯一管用的加工方式，其他的，热轧、冲压、车削、铸造……全都没戏，做出来放进柴油机里，一启动就是一声“崩！”
　　为了转子、曲轴、船舶和车辆主轴、支承轴、工作辊……等等东西的国产化，不能不造水压机。
　　……
　　研制万吨水压机，其实是沈鸿最先打的报告。
　　“再讲一个水压机事，国民党在1947年自日本拆来了四台1000吨～2500吨水压机，只有一台装起来了，至今我国大锻件还要依靠进口。我自1954年参观苏联乌拉尔重机厂回来后，就经常在思索，我看万吨级的水压机我们可以做得成，费他一年或一年半的时间，做一台万吨水压机，做得质量不好一些也可以用。这对于我自锻大件，有很大帮助。”
　　1955年4月，唐华看到这个报告，立刻就批准了。而且把沈鸿预计的一年或一年半的时间改成了三年。
　　“工程：12000吨以上的自由锻造水压机；完成时间：1958年6月30日前；其他要求：性能达标，质量可靠，能立即真正用于工业生产。”
　　这是唐华给重型机器局万吨水压机项目定下的指标。
　　这次选在大连制造第一台万吨水压机而不是上海，是因为大连造船厂有一台6000吨水压机可作参考。而上海柴油机厂刚刚从捷克订购了一台万吨水压机，大概要57年初才能交付。
　　除了大连有现成的参考物，大连建新公司能生产特种钢和铸钢也是重要原因。万吨水压机的大部件需要用特大型的锻件和铸钢制作，而且尺寸都特别巨大。
　　水压机全重2500吨，最大的单个零件300吨，100吨到300吨的零件12个，50吨左右的零件20余个，这就不是重型机器了，差不多算是“巨型机器”。
　　水压机的主体结构有四根大立柱，每根长18米，粗1米，重80吨，不但要特殊的加工制造车间，而且立柱的连接得用电渣焊技术，焊缝厚度一般为80～300毫米，最厚的600毫米。
　　全机4万多个大小零件，工作时的重要承力零部件有七千多个，这每一个部件都要经过金属切削精密加工后才能安装。
　　……
　　“唐华部长很关心万吨水压机的研制，”沈鸿说，“他批示，这个东西造起来不是那么简单，驳回了我提出的一年到一年半时间的方案，给了我们三年的时间。而且，我从上海来大连的时候，唐部长还问，你们还有什么困难没有？解决不了的，可以直接找我。”
　　徐希文：“困难是挺多的……”
　　沈鸿：“我看都不是什么逾越不了的困难，你们试着自己解决。”
　　徐希文：“我明白了，沈局长。外国人二三十年代就能造的东西，还要向唐部长求援，我们脸都没地方搁了。”
　　“明白就好。对了，我跟你们说个其他的事，”沈鸿说，“国家重点项目、高技术项目，如果你独立把它完成了，唐部长说了，这样的人，两年一度增选工程院学部委员，他一定把你抬进工程院。但如果不是独立完成的……”
　　“我一定要把它磕下来完成！”徐希文像打了鸡血，在车间煎熬了三个月，有些疲乏的精神现在重新充满了斗志。


第107章 电影试映
　　1955年进入最后一个月，人们才发现有点什么地方不对：
　　今年的诺贝尔和平奖没发。
　　对此挪威诺贝尔委员会发表的声明是：1955年的世界深陷于核武器的恐怖之中，而且这种情况还在恶化，没有人为了世界的和平而做出有效的努力，因此1955年诺贝尔和平奖空缺。2
　　看看，又是殖民主义视角的观点。
　　1955年至少组织亚非会议的尼赫鲁就是为世界人权和世界和平在做出努力，从事后视角来看，尼赫鲁，或者尼赫鲁＋总理当得起和平奖之名。不过在欧洲人眼里，这些脱离殖民帝国闹独立的国家聚众开会，是在挑事儿，怎么可能给尼赫鲁发奖。
　　今年的最后一个月，T56计算机的生产线开动，黄汲清的石油勘探队组建完毕。
　　“黄老，12月出发，到了东北，正赶上天气最冷的时候，您可得注意身体。”唐华说。
　　黄汲清身穿加厚羽绒服，像是裹在灰色棉球里，头上戴着护耳的防寒帽，呵呵一笑：“没这么严重啦。我勘探的重点地区是辽河流域，比北京冷不了多少。周边大小城市也多，后勤物资供应也比较容易。”
　　唐华：……
　　好心好意把黄汲清往大庆油田那儿引，结果他看了柱状图，无视柱簇的高矮之别，偏就认定辽河平原比松辽平原出油的几率大，直奔辽河去了。
　　黄汲清从40年代初开始，在自己的著述和历次学术会议上一直都很看好辽河平原。他划定的几片区域，东北他认为出油概率最大的是辽河平原，然后才是松辽平原。
　　但是辽河……那里分明是辽河油田啊喂。
　　在21世纪，辽河油田的石油年产量也迈上了千万吨级，但无论地质总储量还是可开采储量，都只算是个中型偏小型的油田，和大庆、长庆、胜利没法比。
　　既然黄老先生执意要先勘探辽河平原，那就由他去吧。反正也能钻出油来是不。
　　而且出油之后再一仔细调查，肯定能发现辽河油田的石油储量不是太大，比李四光的胜利油田差远了。凭老黄和老李两人的矛盾，黄汲清肯定不会罢休，还得在东北继续转转转找油。
　　余秋里今天来送黄汲清，他兴致也很高。老黄学术理论造诣没的说，但特点是（在地质学家中）比较宅。
　　现在好了，先是李四光往渤海区一冲，找了一年找出个胜利油田，然后老黄羡慕嫉妒恨，也领了个任务去东北找油。
　　这样一来，石油总局的工作就好做多了。
　　“黄老，勘探设备我们尽量调配，但石油总局目前只拿得出两套震波仪和三套钻井设备，可能开春之后会拿到第四套，在辽河勘探的初期阶段，可能就得委屈委屈，先用三套钻井设备开始工作。”余秋里说。
　　“三套也够。”黄汲清摆摆手，“李四光一开始不也是两套设备而已嘛。”
　　唐华：“那就预祝黄老一帆风顺，在东北发现一个更大的油田。”
　　“哈哈哈。谢谢。也谢谢唐部长的车。”
　　还是浅蓝色的路虎series1，硬车顶、软皮座椅配置——路虎series1也就这点好处了。要动力好，还得等1957年的路虎series2柴油机版。新路虎到货后，唐华立刻就把其中一辆运到乌梁素海导弹试验基地去了，因为自己也想试试在草原坐路虎是啥感觉。
　　……
　　有人刚踏上征途，有人已战斗到热血澎湃。
　　在大连，沈鸿带着设计小组热血澎湃地研制水压机。在墨西哥，卡斯特罗带着他的战友们在热血澎湃地谋划革命事业。
　　1953年，苏联召开世界青年大会，本来是有枣没枣打一杆子的想法，请一帮世界各地的青年来苏联和东欧看一看，并没有立即让这些青年回去在十几个国家闹革命的想法。
　　但劳尔·卡斯特罗回古巴后，和他哥哥菲德尔·卡斯特罗硬是找了十几辆破车带着160人攻打蒙卡达兵营，史称726起义，动作之快、行动之莽，让苏联人大为惊讶。在打蒙卡达兵营前，4人牺牲之后起义军一哄而散，起义宣告失败，菲德尔·卡斯特罗坐牢，1955年5月出狱。
　　出狱之后菲德尔·卡斯特罗召集人马举行武装示威，被镇压。显然古巴这儿是呆不下去了，卡斯特罗兄弟离开古巴，到墨西哥重建组织，而且在这里建立了一个名叫“726运动”的政党。
　　“露维尔塔，你真的怀孕了吗？我怎么没有感觉到？”
　　熊熊的篝火旁边，菲德尔·卡斯特罗把手放在女朋友纳蒂·露维尔塔的腹部，但并没有感觉到小孩的心跳。
　　“才9星期，至多10星期，当然不会有感觉，我们的小baby还没有指头大呢。”
　　菲德尔·卡斯特罗摸摸自己的络腮胡子哈哈大笑。
　　“菲德尔，”等露维尔塔离开，劳尔·卡斯特罗低声说道，“玛丽亚现在在墨西哥城，如果计算得没错，下个月你就会添一个孩子。”
　　“太棒了。如果是个男孩，就叫他齐奥克罗。”
　　劳尔·卡斯特罗：“齐奥克罗……小玉米？再下一个孩子是打算叫小土豆吗？”
　　……
　　“嘿，那个阿根廷医生在向我们走来。”
　　菲德尔·卡斯特罗并不是游击队宿营地里最靓的仔，埃内斯托·切·格瓦拉才是。
　　切·格瓦拉一左一右，搂着两名妙龄女郎走过来，看见卡斯特罗兄弟，在女郎脸上各亲了一口，松开胳膊：“我亲爱的古巴革命战友，真是难以置信，你们俩是亲兄弟，但弟弟刻板严肃，哥哥浪漫得简直不靠谱。”
　　菲德尔·卡斯特罗：“比我更不靠谱的是你，切。”
　　劳尔·卡斯特罗：“所以我负责与苏联人打交道，而菲德尔负责与你们打交道。”
　　切·格瓦拉：“我看见苏联人的支持了，电台，步枪、冲锋枪、子弹。”
　　劳尔：“如果我们反攻，重回古巴，苏联人还会送来大炮和火箭筒。”
　　“战友们，我们就只盯着古巴这座小岛吗？整个拉丁美洲都需要一场革命，用血与火荡涤一切不平等和罪恶的事物。”
　　劳尔盯着切·格瓦拉看了一会儿说道：“没错，整个拉丁美洲。但首先，我们要有一个落脚点。在古巴获取革命胜利，那时候古巴将成为整个拉丁美洲的火炬，引燃众多的国家。”
　　……
　　唐华看到苏联要求订制一批西班牙文说明书的DJ50对讲机的合同，这才想起，1955年，苏联差不多开始悄悄往美国的后院输出革命了。
　　“西班牙文，看来是给拉美国家的革命组织的，”唐华说，“那么苏联同志有没有也同时向我们订购40毫米火箭筒和108毫米火箭炮？”
　　叶继壮：“40毫米火箭筒没有订购。你忘啦，苏联自己也能造40毫米火箭筒呢。108毫米火箭炮苏联同志有一些兴趣，但现在并不打算马上签订合同。”
　　西班牙文对讲机在外贸部这里不算什么大订单，也就一句话沟通就了事。
　　但唐华还是特地问了，有没有中国直接向拉美游击队援助武器的情况，得到的回答是所有武器、军用装备都是苏联采购，从苏联发往拉美，中国不用为此买单。
　　……
　　中宣部电影处，新片试映厅。
　　“江处长好。”“汤导演好。”
　　《宋景诗》的剧组主要成员都来了。除了汤晓丹导演，还有扮演宋景诗的崔嵬、扮演张崇德的张翼、石挥（僧格林沁）、韩涛（胜保）等等。
　　“怎么样，那些摄影器材和工具都还好用吧？”唐华问汤晓丹。
　　“很好，开始学的时候有点困难，学会用了就好用。”汤晓丹说。
　　崔嵬：“周小姐要是也在电影里客串客串就好了，这绝对是一部划时代的电影。”“是啊是啊，我看唐部长都可以去客串一个角色。”
　　周璇：“我今年的事情挺多，电影学院初建，没法子了。唐华？为什么拉上唐华？他又不会演戏。”
　　“唐华一上镜就面无表情，呆呆地盯着一个地方，一看就没经过演艺养成，”江处长说，“算了算了，你们不要为难大科学家。”
　　唐华：……
　　知不知道几十年后的流量明星都是这样演戏的，对着镜头摆造型耍帅，嘴里念着一二三四就可以了，照样票房几亿十几亿。我只是早生了几十年而已。
　　……
　　剧组、唐华等人和特邀VIP观众在试映厅坐下，戴上3D眼镜。
　　“这眼镜就是比红蓝眼镜先进多了，”汤晓丹剪辑和试播的时候就用过3D眼镜，“不偏色，而且亮度也好。”
　　唐华：“就是不知道有多少个影院可以放立体版。”
　　“北京，上海，沈阳，长春这几个一线城市刚配了立体放映机，哦，还有重庆和南京。其他的小城市就还是普通版。这点映我打算至少放映半年，到时候还陆续会有一些立体电影厅改出来。”
　　影片要放映了，大家停止说话。后面高台上，两部放映机都接上了胶片准备开机。
　　马上就要看到3D版《宋景诗》了。
　　先出logo。上海电影制片厂、八一电影制片厂（解放军电影制片厂）合拍。
　　“解放军电影制片厂”这行字和放着光芒的红五角星八一出现在屏幕上，观众就一片惊叹。
　　没错，动画绘制的八一logo是立体化的……
　　logo过后，电影正式开始。和唐华写的剧本一致，开场是航拍的齐鲁大地，在BGM中，泰山、黄河、平原、村落依次划过画面。
　　航拍镜头有整整三分钟。前面两分多钟是纯BGM，最后半分钟开始有旁白，这旁白不是上帝视角的背景介绍，而是老者与青年人的对话。
　　航拍镜头结束，场景换为一个村庄的村口，刚才对话的老农与青年人出现了。这一段虽然画面切换，但对话是连续的。
　　这个场景并不是1860年，而是1952～1954年。来来往往富有时代感的人群、墙上刷着“打土豪分田地”“抗美援朝保家卫国”的标语。
　　在批判《武训传》时，中央让上映和上海市委再组织工作组到山东调研，重新调查武训的真实经历。调查的时候，工作组意外发现了一段鲜为人知的历史：武训家不远的地方，还出了一位黑旗军的起义将领宋景诗。这也是《宋景诗》电影拍摄的起因。
　　……青年甲：“居然还有这样一个起义军领袖。”
　　青年乙：“我大学读的历史书里面都没有这个人的名字。”
　　老农：“你们读的书是官老爷写的，俺们老百姓记着自己滴历史。那年代，是我爷爷还在九庄讨生活的时候……”
　　……
　　不错不错。到底是汤导演，镜头和演员驾驭都很纯属，专业导演就是放心。
　　现在场景真的切回19世纪了。第一幕是少年宋景诗在九庄，驯服惊马挽救运粮食的大车。嗯，这是介绍人设：热心仗义、武艺高强，也是为了秀3D效果，表明这是一部立体电影。
　　刚才被八一五角星的光芒、航拍泰山震撼过的观众，又被直冲屏幕而来的惊马震了一次。
　　起义的场景过后，节奏就变得很快，黑旗军连续攻占13座县城，然后败于胜保，投降被编为特许继续打黑旗的靖东营。
　　赵丹扮演的“武训”（略换了名字）出现。
　　胜保被击溃，宋景诗找到机会脱离清军再度起义。
　　“嗖！——”黑旗军战士在马上，用长矛突刺，正对着镜头，观众好像真的被矛捅了一样。尽管电影是他自己拍的，汤晓丹这时候还是在坐席上一哆嗦，下意识地就想猫腰躲避。
　　与僧格林沁的大战才是重头戏。因为足够激烈，而且历史记录本身就有很强的戏剧性——战至一半突然出现洋枪队，然后各路起义军还是把洋枪队碾平了。这也是剧组的拿手好戏，他们在山东找到的群众演员一个个专业得不得了，骑马玩枪全都在行。
　　另一个戏剧冲突点是柳林团在大战的时候奔袭起义军老窝，多个重要角色身亡……这里就直接套用故事片套路，突出宋景诗两难的选择。
　　僧格林沁被一刀砍了，影片的悬念还没最后结束。几十匹马赶回村庄，在关键一刻截击柳林团，民团溃散，妇孺得救。
　　片尾字幕出现，影厅还是很安静。十几秒后，唐华才听见影院里哗～～～哗的掌声。
　　江处长：“电影处要把《宋景诗》拿到捷克斯洛伐克，参加明年的卡罗维法利国际电影节，你们做一下准备。”
　　拿去评奖没问题，可是现在的电影节没有什么最佳特效奖，或者说没有任何技术类奖项，这倒是个遗憾。
　　“恭喜，汤导演，”唐华和汤晓丹握手，“去年的《智取华山》拿过一次奖，今年《宋景诗》》应该也能拿奖。”


第108章 不要打水漂了
　　“电影剧本我是这样写的：全片一共2小时时长，我先把它分成八等分。”
　　《宋景诗》看完了，剧组以及特邀VIP观众在试映厅没走，大家都感觉兴致未尽，想聊聊再走。唐华就先聊他从陈白尘、贾霁那里拿过剧本之后到底怎么改得亲妈都不认识的。
　　“电影的开头大概是这样的三部曲：铺垫-发展-激励事件”
　　“开篇三部曲大概占全片时长的八分之一，最多不超过四分之一。在电影的四分之一处，必须出现本片的对手或目标。什么意思呢，比如《宋景诗》这样的战争片，反派应该在四分之一处出现。如果不是战争片而是其他类型的电影，那么就是主要目标。”
　　“从四分之一到八分之三时长，是摸索-事件升级。”
　　“从影片的八分之三到二分之一时长，还会经历一次继续摸索，发现真正的对手，或意识到实现目标的必经之路。还是用刚才《宋景诗》的例子，那就是在四分之一时长出现反派胜保，二分之一时长时出现大反派僧格林沁。”
　　“从二分之一到八分之五时长，提升自己，明确同盟，朝目标前进。”
　　“情节继续推进，到时长的四分之三时，为实现目标与对手交锋，并遭遇严重挫折，这时候剧情的最大危机也就出现了。不，一定要有一个剧情的重大危机，只有重大危机作为铺垫，才会迎来全片的最大高潮。”
　　“电影的高潮，可以概括为升华和绝地重生，最终战胜对手/实现目标。在《宋景诗》中，就是鏖战激烈之时，四路义军赶到增援，形成统一战线，协力击垮僧格林沁和洋枪队。”
　　“最后，电影的结局。”
　　……
　　唐华在白板上写写画画，最后画出了X轴、Y轴和函数曲线，曲线上一个，一个，点了一串的点。
　　“这些点……一共15个，大概可以算是15个剧本必备转折……”
　　最后，当唐华为了说明影片的兴奋点，在白板上写矩阵公式时，来看试映的VIP观众们：
　　土狗瘫痪表情.jpg
　　VIP观众约有一半是北京电影制片厂和八一厂的，另一半是中宣部、中宣部电影处的。
　　唐部长这一定是故意难为我了，写个电影剧本还要学线性代数么？
　　玩笑归玩笑，唐华讲的剧本套路其实不难理解，就是与他们以前所想的电影艺术有亿点点差别。
　　“所以呢，《宋景诗》的剧本就这样改完啦。众所周知，我是搞科学的，不是搞艺术的，就是用设计机器的方法来设计这两个小时的电影剧情。”
　　……
　　《宋景诗》的拷贝正由汽车火车各种交通工具送往各个城市，上映日期大概就是后世的贺岁档——但现在一部电影的上映期很长，能从元旦假期一直放到正月十五，火爆的电影有可能会半年之后拷贝的使用率还处于高位。原因无他，电影年产量太少。
　　至于3D放映机和电影院发给观众的偏振3D眼镜，在拍电影这9个月的时间，已经在几个城市布置好了。反正总共就5座城市8座电影院……
　　从辽东半岛演习回来，唐华的正常工作节奏就恢复了，日常上班、下班以及等待《宋景诗》上映。元旦前两天，还没等到电影开映，倒是等来了从乌梁素海回来的钱学森。
　　“唐部长，在乌梁素海一共有三个事情。第一，12月21日，冬至日那天用探空火箭对大气层电离层进行了第二次观测；第二，我用DF-1导弹带300公斤战斗部打到了850公里射程；第三，虽然用DF-1打出了850公里的射程，但是弹着点有点偏，误差43公里。”
　　“等等，660公里射程的东风-1你打出了850公里射程？”唐华叫到，“你打了一发钱……不对，助推-滑翔弹道的测试弹？！”
　　钱学森两手一摊：“今年数控加工中心到位，高强钢构件的精密加工不是什么难事；大气层边界的水漂弹空气动力模型做过风洞测试，我也用大型机进行了演算。所以，从49年起我一直在琢磨的滑翔弹道，就初步具备做测试的条件了。”
　　……
　　时间回到7天前，12月22日，乌梁素海导弹试验基地。
　　“乌拉特中旗跟踪雷达站工作正常。”
　　“巴彦淖尔跟踪雷达站工作正常。”
　　“阿拉善跟踪雷达站工作正常。”
　　“和楚达巴跟踪雷达站工作正常。”
　　“酒泉跟踪雷达站工作正常。”
　　“红柳泉跟踪雷达站工作正常。”
　　7月份试射TK-3和DF-1，激活了从乌梁素海到张掖的四个跟踪雷达站。这次的跟踪雷达站略有不同，六个雷达站连起来，是从乌梁素海到酒泉西北方，一条长1000公里的走廊地带。
　　发射架上，一枚DF-1弹道导弹已在八小时前起竖，并在半小时前完成了燃料的加注。外观上看，这确实就是一枚普通的DF-1导弹，但它的战斗部不再是一坨炸药，而是两片可打开并抛弃的整流罩，里面是一个锐角三角形的滑翔体。
　　“5，4，3，2，1，发射！”
　　老张喊出发射命令，DF-1喷出橘红的火焰升上天空。
　　在冲出大气层后，整流罩分离脱落。
　　在大气层外，火箭发动机继续燃烧了一小段时间，燃料耗尽，三角形滑翔体与导弹弹体分离。
　　由于没有空气，分离后的滑翔体和弹体一前一后相隔不远在太空中按惯性（抛物线）弹道飞向目标。不过弹体在重入大气层时由于空气阻力会迅速与滑翔体拉开距离烧毁。
　　重入大气层也是绰号“水漂弹”的滑翔体发威的时候。
　　一般来说，弹道导弹的飞行轨迹近似于一条抛物线，发射之后飞上一百多公里甚至几百公里的太空，然后再一头扎下来。
　　如果把圆锥体的弹头改成锐角三角形的滑翔体，具备产生升力的条件，它从太空扎下来的时候，在20～100公里的大气层就不是一头扎下去，而是会被大气层“托”起来，从100公里缓慢滑翔降高。如果托得特别给力，滑翔体升回100公里以上的太空了，就是钱学森弹道的变体“桑格尔弹道”。滑翔体从100公里高度到20公里高度，速度从6～7马赫到3马赫，20公里3马赫就可以打开弹载雷达了，当然也可以直接扎到地上。
　　这就是水漂弹的第一个优点，导弹射程升一档。近导变中导，中导变远导，远导变洲际。
　　水漂弹的第二个优点，再入大气层的时候弹道飘忽难以预测。
　　但是这有时候也是缺点——搞不好的话，自己人也没法预测这枚水漂弹会飞到哪。
　　12月22日的导弹试射就是这样翻车的。
　　从乌拉特中旗到和楚达巴，跟踪雷达站都显示导弹的弹道一切正常。在和楚达巴附近，导弹再入大气层，然后被托起来。这附近的牧民当天晚上都看见了天上神迹一样的炫光。
　　但就是这次托起，和楚达巴、酒泉跟踪雷达站都发现，被托起来的导弹滑翔体飞歪了。
　　滑翔体从100公里下降到50公里，进入平流层的顶端，这时候的飞行轨迹更歪了。雷达继续跟踪扫描，滑翔体从50公里到20公里高度时，连肉眼都可以看到这货方向是偏的。最后落到地面，偏离弹着点43公里。搜寻部队花了两个小时才找到地上的导弹残骸。
　　……
　　“很明显，采用助推-滑翔弹道时，惯性制导系统无法有效地定位导弹自身的位置，无论机电陀螺还是激光陀螺都不行，”唐华说，“滑翔阶段导弹变向频率过高、震颤过于剧烈，超出了任何惯性制导系统的承受极限，即使惯导系统不罢工，频繁的变向也使得惯导系统的累积误差大大超标。”
　　“这次测试是过于激进了，”钱学森说，“不仅是惯性制导系统承受不住，我猜测滑翔体的气动舵面在第一次打水漂的时候就故障失效了。”
　　“助推-滑翔弹道能实用化，前提条件是在再入段抛弃惯导系统，采用另一种制导方式。”
　　唐华找了张纸，画了条圆弧地平线，在上空点了几个点以及正在太空飞行的导弹，然后把导弹和几个点用线连起来，“卫星导航系统。”
　　“导弹在大气层20到50公里高度时表面有电离层黑障，无法收发电磁波，但在这之前和之后的一小段时间窗口，可以利用卫星三角定位确定自己的位置和速度，再用弹上计算机比对预定航迹，确定误差范围，解算出修正航线所需的气动舵面角度。如果操纵指令正确的话，就可以将航线纠正过来。”
　　“这就涉及到第二个前提条件了，弹上不但要装备计算机，而且必须是配备超高速数字处理芯片，才能让滑翔体在太空-大气层飞行的这段很短的时间里，完成自身定位、航迹比对和操控指令计算功能。”
　　钱学森：“看来这两个前提条件都不好达到。卫星导航系统尤其困难。”
　　唐华：“其实，后一个条件也一样困难。要在短时间内完成这么大的计算量，数字处理芯片的主频可能要达到G赫兹，至少也要800兆赫兹。还必须是耐高温抗辐射的专业封装芯片……斗胆预计一下，电子信息工业能在20到25年之内做到这一步，就很不错了。”
　　……
　　鉴于水漂弹第一发打得离题万里，这个项目就先冻结起来了。
　　等卫星导航系统成型，水漂弹也就是能做到对地面固定目标进行核打击。当然，水漂弹的弹道不是一般的飘忽，而且末端反复修正，精度惊人，能准确地把核弹喂到对方硬目标头顶。
　　要实现精确命中移动目标，那就是T-ASBM了，这一套大体系不知道要什么时候才能完成。
　　“DF-2导弹的火箭发动机现在进度怎么样？”唐华觉得还是关注一下传统路线的弹道导弹。
　　“造出来了一个概念样机，可能1月底2月初送到承德试验，”钱学森说，“实际上我对这个概念样机的理论参数不是特别满意，如果可能的话，明年发动机小组还要做一次重新设计。”
　　唐华：“还有三天就到1956年了。”
　　钱学森：“按计划，1957年7月东风-2全状态试飞，时间是留了余量的。现在我主要考虑的是东风-2和东风-3的第一级发动机，在某个时间段可能要同时进行研制和测试。东风-3的技术规格又提高了一截，技术跨度大，提前做工作，万一中途遇到瓶颈也有充裕的时间克服。”
　　唐华：“的确是这样。东风-3既是远导，可能也要作为第一枚运载火箭的原型，这个研制进度要是拖延了，那航天和导弹的全盘计划都会被拖后。”
　　DF-2是两级液体火箭，第二级借用DF-1的42吨推力火箭发动机，第一级是新研制的65吨左右推力的发动机。DF-3的概貌也规划出来了，两级液体火箭，因为全弹重量剧增，第一级火箭发动机可能要达到100甚至120吨，还是一泵四喷的“一台”发动机。
　　鉴于现在导弹/火箭这条线的进度略快，原子弹爆炸时DF-3大概已经服役了，DF-2就成了一种真·过渡型号。最终唐华想大规模生产部署的不是DF-2，而是一种射程也是1500到2000公里、固体推进剂、机动发射、高精确度的第二代中导。
　　……
　　12月27日，钱学森带着被摔成八瓣的DF-1滑翔体回北京后，乌梁素海导弹试验基地就暂时被空军防空第一旅占用了。今后三个月，这里都是防空第一旅的试射和训练场。
　　按照抗美援朝时定下来的装备划分，野战机动式近程、中程防空系统隶属于于陆军/海军陆战队，以高射炮兵师的方式与小口径高炮混编；远程防空系统隶属于空军，以空军防空旅为单位进行编制。
　　一长列军列在乌梁素海火车站停下，平板车上装着的重型卡车、拖车一辆接一辆开下来。最后，拖斗和S75防空导弹也被放下车皮，与重型拖车组合在一起。
　　S75比S25防空导弹短一点儿，但全长也达到了10.6米，瘦倒是瘦很多。
　　又尖又长的导弹从头部到末尾的助推器，一共装了4组弹翼，这让S75导弹看起来特别精神——当然4组弹翼只是卖相好而已，从实用性角度出发，这么多的弹翼说明导弹的飞行初段稳定性先天不足，只好用沉重的大面积弹翼来弥补。
　　“你知道刘司令员把这导弹叫做什么吗？”基地总指挥张逢意大校问带着全旅来试验场的旅长。
　　“不知道哇，最近一年，一直是常副司令员来指导我们的工作。”
　　老张：“刘司令员说，这导弹专克RB57，可以叫它‘堪培拉之友’。”


第109章 U-2快出来了
　　空军防空第一旅接收红旗-3（S75）导弹之后，遇到的最大困难是：没有高空靶机。
　　1950年底空军用拖曳滑翔机当红旗-1的靶机，红旗-2导弹试射时做了一款升限11000米的遥控靶机。红旗-4试射时配用的新靶机升限15000米，这是拿米格-15的涡喷发动机做动力的，价格还比较贵。
　　问题是红旗-3的最大拦截高度是25000米。
　　这还是基本型，苏联在做一个叫做V-750VN的改进型导弹，如果配用这种弹，最大拦截高度能到27000米。
　　防空第一旅从1月到3月，训练的科目有导弹系统机动、展开收起、基本操作，实弹打靶就只有三个科目：1500米低空打靶（红旗-3最低拦截高度就是1500米，再低导弹可能打不准）、6000～8000米中高空打靶和15000米高空打靶。
　　1956年中还能打两架18000米靶机，这是从苏联进口的超高空靶机——苏联导弹部队这会儿也只能用18000米的靶机打靶。
　　鉴于RB-57“堪培拉”的最大平飞高度是18200米，苏联空军和防空军都认为，打18000米的靶是够用了的。至于S75导弹打25000米高度，那只是为了预防万一。甚至防空军还放出这样的话：“这个世界上不可能有飞到20000米的侦察机”。
　　甚至苏联现在的主流防空雷达，波束的上射角度就被限制了，在30公里距离上，探测19800米高度的飞机就是雷达波上射的上限，20公里距离上限变成13200米。
　　至于中国这边，杭州/南京雷达所从来就不认为19800米是上限，雷达所正为引入数字移相器来让雷达自由达到大上射角而挠头呢。
　　……
　　美国，内华达州“51区”。
　　这里在地图上标志的区域是51区，正名是“美国空军内华达州飞行器测试中心”。
　　一架长19米、翼展却有31米的黑色飞行器从51区上空缓缓飞过。
　　这就是洛克希德臭鼬工作室的U-2，这飞机保密程度有多高？为了不引起外界注意，它的设计代号CL-282，绰号Angel（天使），正式名称U-2（多用途航空器-2），都和侦察机的R没有什么关系。
　　这架长得像“超大号滑翔机”的飞机虽然慢慢悠悠地平飞，但飞行员操纵飞机一点儿也不轻松：此时飞机的飞行高度已到了22300米，而地面控制中心在无线电里还在叫飞行员再往高飞一点。
　　飞行员已经感觉有点控制不住这家伙了。
　　在22300米，U-2的最大飞行速度是760公里/小时，失速速度是748公里/小时。意思就是说，飞行员必须保持飞机的速度在748～760这个小小区间，不能快也不能慢。只要低于748公里/小时，飞机机翼的升力就不足以抵消重力，飞机就往下掉高度。
　　时速超过760会往上抬升，但在22公里的高空，就算死踩油门，飞机的时速也是1公里、1公里慢慢往上涨的。
　　飞行员感到蛋疼的第二点，是这飞机它……很难直着朝前飞。
　　机身短机翼长的飞机就是稳定性差，左右机翼遇到的气流稍微有一点不平衡，飞机就会歪。
　　在地面控制中心的指挥下，U-2原型机费半天劲爬升到22600米，看看剩余燃料已经不多了，返航。
　　……
　　“看，我们的喷气动力滑翔机回来了。”
　　小理查德·比塞尔看到返航的U-2出现在视野中，长出了一口气。
　　这是U-2的第二架验证机，1955年8月试飞的第一架装的是J37发动机，最高只飞到20100米，第二架验证机总算用上了J57，这次试飞爬到了22600米的高度，不过离设计的24000米还有点儿距离。
　　至于围观试飞的最高官员小理查德·比塞尔，他不是美国空军的军官，而是杜勒斯的助理——中央情报局局长那个杜勒斯。
　　U-2在空中转圈，对准跑道，越飞越低。再仔细看——不对，这货的轮子呢？
　　为了减重，卸了。
　　U-2有机身前、机身后、左右机翼共4个起落架，其中机身前后的起落架能收放，左右机翼的起落架起飞后抛弃。
　　所以什么黑科技，什么臭鼬工作室，什么划时代的技术革命，——就算是划时代，研发过程也没有那么神秘，至少有一半的性能提升源于拆东墙补西墙……
　　这会儿U-2中线的起落架已经接触跑道了。在降落减速的最初阶段，俩翅膀的末端都还是离地的，飞机速度越来越慢，机翼没有上翘形变，飞机的左右倾斜也回正不了，一侧机翼就这么刮地了，在跑道旁边的草坪刮出一道痕迹，并且发出滋啦滋啦的声音。
　　“恭喜，今天试飞的升限突破了7万英尺，”小理查德·比塞尔说，“但是要记住，它的极限高度是8万英尺，我想试飞和改进调整还需要进行三个月。”
　　“实话实说，李梅将军不喜欢没有起落架的飞机。”对于中情局官员的盲目乐观，来自空军的特雷弗·加德纳表示了反对意见。
　　“严格来说，它还是有一部分起落架的。”
　　在跑道上，一群地勤人员跑向停止的U-2，其中四人推着两个连在长杆上的轮子——这是U-2左右机翼的起落架。
　　地勤人员先跑向翘起的那侧机翼，装上起落架，然后两个体重较大的地勤两腿一蹬，跳起来趴在U-2的机翼末端。
　　U-2就慢慢地从向左边歪变成向右边歪，原来腾空的一侧落下去，原来啃草地的一侧翘了起来。地勤组赶忙推着小轮子过去给另一侧安上。两边起落架都安上了，拖车就过来把U-2从跑道拖到机库。
　　在安装机翼起落架的时候，U-2的飞行员已经在地勤的帮助下从座舱中走了出来，氧气面罩摘掉了，可加压的全身封闭飞行服还没来得及脱。
　　……
　　历史上，美军研制U-2也很急，当年试飞完成，当年就有飞机带任务出勤，往苏联和东欧上空拍照去了。
　　因为美国对苏联的情报掌握实在太有限，尤其是乌拉尔附近的苏联工业区，至今美国手中唯一的一套航拍照片还是1942年纳粹德国的侦察机拍的，1945年美国从德国人手中缴获。
　　美国推测苏联的核工业有相当一部分位于乌拉尔山一带，因此急需获得这片地区的最新情报。
　　U-2的研制高度保密，但美国人也知道，只要往苏联和中国的头上一飞，它的飞行高度的秘密也就藏不住了。
　　但实际情况比美国人设想的更糟。
　　“未来几年，我们需要做好应对最大飞行高度在24000米左右的超高空侦察机的准备。”
　　U-2还没飞到中国，1956年1月3日，解放军空军参谋部就开了个“新时期国土防空会议”。
　　“这种作战，是在我下一代防空导弹尚未服役，只能以当前最大作战高度25000米的红旗-3为主要拦截装备的背景下，讨论如何制定适当的战术来提高拦截概率。”
　　“当前，美军高空侦察机对我国领土的侦察，以东北和华北地区最为密集，美军希望实时掌握我方在东北和华北、可以迅速进入朝鲜半岛作战的部队数量。”
　　“其次是台湾和杭州-上海地区，这里美军的重点侦察对象是我东海舰队的主要港口和海军基地。”
　　参谋部的作战情报参谋首先介绍拦截作战的背景。
　　“我不知道情报部门为什么要提醒我们准备拦截24000米飞行高度的侦察机，但这是来自总参情报部的消息，你们不仅要重视，而且在本次会议上，一切推演都要以此为绝对事实来进行。”
　　空军参谋长王炳章给会议定调，让手下的参谋们不要发出“24000米到底是不是瞎扯”之类的怀疑。
　　“红旗-3/S75导弹系统在苏联测试得比我们早，我们导弹旅也是先去的苏联学习训练，”空军防空部队何廷易司令员说，“虽然红旗-3的最大作战高度25000米，但要攻击24000米高度的目标，是非常困难的。”
　　何廷易先拿出了红旗-3的射程-射高剖面图，在图上，能打到24000米高度的区域不是35公里的射程半径，而是半径只有15公里的一个圆。
　　“除了有效射程缩减得厉害，红旗-3导弹在2万米以上，飞行速度也是会严重下降的。红旗-3导弹在推进剂刚烧尽的时候可达到1150米每秒的速度，在22000米就只剩450米每秒，在24000米高度就只有300多米每秒。”
　　第一旅有三个导弹营，也就是三个可独立作战的单位，每个营12个发射架，考虑到命中率和装填速率问题，至少要3个发射架一组部署。
　　算来算去，第一旅全部部署在东北，也无法堵截24000米的侦察机的飞行路线，至少在三分之二的海岸线，侦察机是可以偷偷溜进来的。
　　增加防空导弹旅的数量也很难，虽然中国造火控计算机和导弹控制模块造得快，可苏联造导弹和发射系统造得慢。国内的红旗-3生产厂还在建设中。
　　“鉴于超高空侦察机的拦截难度增大，我们的防空导弹数量也不可能无限增多，因此，百分之百地防御超高空侦察机的来袭是不可能的，”一名参谋说，“我认为，应该着眼于如何将频繁侵入我国的超高空侦察机击落一部分。”
　　“就是说，只能撞运气，美国侦察机恰好飞过我们导弹阵地上空，就把它打下来？”王炳章发问。
　　“如果我们能够击落其中一部分，比如说三分之一甚至四分之一，那美国空军今后肯定也不敢往里飞了，”何廷易说，“这种损失率足够让美国人取消后续的侦察方案。”
　　王炳章：“那就算是一种权宜之计吧。这个方案原则上是可以执行，毕竟也能打下来美国飞机，但你们需要再多想想，如何再提高拦截的几率。”
　　……
　　1956年1月10日，上车。
　　1月22～28日，苏联国家计委，苏维埃全国自动计划计算与命令分发系统第一期工程总结；第二、第三期工程规划研讨。说不定还能从赫鲁晓夫那儿蹭块勋章。
　　1月29～31日，中苏空面制导弹药发展规划会议。
　　2月1日，总会计师、薛木桥和叶继壮来莫斯科，预计访问7天，主要工作是中国与经互会建立观察员国身份的最后商谈。
　　从2月初到10日左右，苏联科学院激光物理会议，日期待定，唐华什么时候有空什么时候开……
　　2月份还有中苏原子能/科学技术合作，恐怕这才是决定中国这边核武器计划进度的大事。这个会议先是中苏的科学家七人小组先做学术报告，然后才是原子能技术的引进事宜。钱三强、赵忠尧会在1月底坐火车去莫斯科，就是为了这事儿的。
　　然后……唐华看看自己的日程，在1956年2月24日那天再写了一行字：
　　今天是苏共二十大的最后一天。
　　苏共二十大2月14日召开，中国这边是有代表团来的，已经确定由总司令担任团长，副团长是聂帅。代表团12月22日就启程了，到莫斯科之后会继续西行，先访问波兰、东德、捷克、罗马尼亚，在二十大开幕前再回到莫斯科。二十大从2月14日开到2月24日，前10天开得一点问题都没有，但在24日，也就是会场讨论的最后一天，晚上，赫鲁晓夫在主席台掏出一份讲稿：“最后，我简单说两句”，然然后就讲了四个小时。
　　这份报告叫做《关于个人崇拜及其后果》。


第110章 闪亮的光头出现在台下
　　简单列了一下活动日程，唐华这次在苏联至少要呆一个多月。
　　1955年已经过去，这是五年计划的第三年。虽然经济统计数据要1月下旬才能出来，但不用担心工业增长率，反正就是一声“嗖”。去年唐华在意的也不是增长速度，而是产业发展速率的平衡。
　　不过，产业平衡发展也意味着地方工业（少部分重工业大部分轻工业）的增长会高于预期，尤其是在重点关照的那六七个大城市。
　　1955年最好的消息应该是农业方面，现在农业产值数据没出，但是粮食产量数据出来了，比1954年增长9.1%。其中有1954年大灾之后55年产量的反弹，也有化肥、农田水利、垦殖这些方面的改善。
　　在去苏联之前，唐华最后一件事是给郭沫若添了个大堵。
　　“唐院长，这……这是什么？”
　　这是一份报告第一页的图纸，一个跨度100X200米的椭圆形穹顶结构，剖视图显示出了穹顶的内部结构，可能是钢材，也可能是铝合金，总之密密麻麻的金属大网格，让这个巨型穹顶达到极大的跨度，而中间没有一根支撑柱。
　　唐华：“这是重型机器局提出的全密封穹顶方案，你们不是要开挖明长陵吗，还找重机局要工程机械……重机局就给你们做了个全套的穹顶设计方案，要发掘明长陵，就得在地宫上头盖一个。”
　　郭沫若：“发掘明长陵之后再在上面盖这个穹顶吗？”
　　唐华：“不，在发掘之前。首先，用挖掘机减薄封土，土山接近被削平之后，开始施工建造穹顶。穹顶的尺寸是可以把整个地宫包裹在其中的，工程队在地宫四周挖掘椭圆形深沟，其实也就是穹顶的地基，我看至少要下挖20米。”
　　“建地基、然后将穹顶建起来，这就对地宫以及其上的残存封土作了彻底的密封。然后，往穹顶密封的空间注入惰性气体，可以是氮气，但我认为最好是注入氩气。之后的发掘工作，发掘人员就佩戴封闭循环的呼吸面罩进入穹顶内工作。”
　　“这是整个穹顶的中央大气过滤器和气体交换机，在发掘中打开内部的空腔时，混入穹顶内空间的其他杂质气体都能在这里过滤消除，然后再补入相应的氩气。”
　　“最后，在穹顶内把封土移除，让朱棣的地宫外部轮廓全部显现出来，然后，土全部刮干净了，就不存在找不到墓道的问题了，所以地宫内部也就可以顺顺当当地进入了。”
　　郭沫若和吴晗大概从来没见过这么“盗墓”的。这不是打洞，这是把当年朱棣死后修建长陵的过程：盖地宫，送棺椁、封口、填土——再倒着播放一遍。2
　　“我们……是想用一些探测手段找到长陵的墓道入口，然后挖掘正确的探洞，打开入口，”郭沫若说，“只是长陵很大，人力挖掘困难而且有一些危险，所以想到了工程机械……”
　　“那种探洞不仅危险，技术上我觉得也很落后。”
　　唐华决定继续把水搅浑。“所谓的文物，就是埋藏在地下的信息，比如长陵……发掘的建议是吴委员提出来的，所以它最重要的信息一定是《永乐大典》，对吧。”
　　“信息熵和热力学熵是相似的，二者也是可以相互转换的，总的规律就是，熵不可逆，能量无法被再利用，且永远在增加。那么，文物在出土之后的熵增是在加速呢，还是减缓呢？”
　　显然，郭院长一定是被搅晕的。因为和他对线的是信息论和信息熵概念的提出者。
　　郭沫若：“那这个穹顶的造价……算了，我们现在大概是没有这么多经费的。”
　　唐华的态度就是，打洞发掘长陵不行，得建穹顶，完全密封并在惰性气体保护下整体发掘。中国工程院和重工业部只支持整体密封发掘法。
　　这种方法……也就21世纪才用得起，比如南海一号沉船。不要说巨型穹顶的造价了，里面灌注的氩气花的钱就是个天文数字。
　　……
　　伊尔库茨克-新西伯利亚之间。
　　“不行了，不行了，这火车开得太快了，我头晕。”
　　李复春面色不太好看，换了个座位，把窗帘关得死死的，不看外面的白桦树就不会晕。
　　唐华：“李副总理，这火车一点都不快啊，我还嫌慢呢。”
　　这次从北京到莫斯科，代表团坐的火车比以前快了——西伯利亚铁路去年大提速，特快专列的行驶速度达到了史无前例的70公里/小时，平均运行速度也超过了50公里/小时。不但李副总理，同行的其他人，年纪较大的同志头也有点晕。
　　这要是把你们丢在300＋时速的列车上，那不是要当场晕倒……
　　但是话说回来，高铁的路基平整度不是现在的普通铁路能比的，西伯利亚铁路以前行驶速度55公里/小时，现在提到70公里/小时，路基看得出来并没有进行全面改造，是比1954年的时候颠了点儿。
　　李复春：“之前在北京的苏联国家计委同志说了大致的情况。计算机和数字通信网络对我们国家计委的工作有很大提升，对苏联国家计委的工作效率提升更大。可是我们这边的计委工作计划还没法做到苏联那么细致准确。”
　　唐华：“苏联干部总体的素质和学历都比我们高太多，用苏联国家计委那一套管理方法，我们这边大学生远远不够。邓主任之前也说过这个问题。”
　　李复春：“去年在北戴河，邓主任还跟主席提过意见，说一下子把合作社扩充到130万个，我们在农村都很难找到那么多合格的会计。”
　　这是去年北戴河会议前的事儿，那时候唐华在导弹试验基地。
　　邓子飞和主席争执辩论了三天，主席坚持他的农业合作化的进度表。但是，主席把邓子飞弄到农村工作部去了，不再兼任国家计委代主任。
　　决策作出之后，让什么人来执行自己的决策？主席选择了在这之前实事求是、就事论事地和他抬杠的人。
　　因为邓主任离开，所以现在国家计委主任变成了李复春。
　　……
　　莫斯科。
　　“萨布罗夫主席，您好。”
　　唐华见到了苏联国家计委主席马克西姆·萨布罗夫。1954年就是他首次在国家计委接纳了T54计算机和内部局域网系统，然后萨布罗夫发现计算机这东西确实好使，所以1955年，他向中国的电子信息工业局提出有没有可能构建一个更强大的国家级别的计算系统。
　　然后，他就拿到了基于T55、T55M和计算机网络的全国自动计划系统。
　　1955年的最后四个月，莫斯科及周边四州的国家计划生产完成率从以前的89%骤然提升到95%，而且，这片地区的社会生产统计速度比以前快得多，1月18日就得到了1955年12月的统计数字。
　　在莫斯科的国家计委计算中心，对全国3300个重点商品的线性计算准确率达到了99.3%，无论是计算速度、计算的商品的总数，还是计算的准确率，都是破天荒的。
　　萨布罗夫：“唐华院士，1954年虽然没有见到你，但是见到了你的计算机。可以说最近两年，苏联国家计委在工作中所取得的突破，都与计算机密切相关……”
　　中方代表团现在在苏联国家计委的计算中心。去这里不是考察，而是视察。
　　唐华就是看看他设计的计算中心架构运行得怎么样。
　　计算中心就是按中方提供的构架图和计算机设备建立起来的。当然这栋大楼不是，这是苏联国家计委按照T54计算机的尺寸和自己预计的使用量建造的，所以六层的大楼现在只用了一层半。
　　1954年起，苏联国家计委就逐渐依靠计算机进行数据运算，但最大的技术飞跃来自于计算机与通信技术的结合。而且，按照他们的预期，未来国家计委工作的提高，前提也是计算机系统的继续部署和升级。
　　在主计算层，50台T55M排列得整整齐齐，整个大厅也还算安静，但从T55M面板上的小灯可以看出，所有的计算机都在运行。这个时代的芯片发热还用不着每个处理器都带个风扇的地步，只需要整层楼做好通风换气。
　　50台T55M之间是粗大的电缆，其中最粗的电缆连向下一层，也就是苏联国家计委的数据存储中心。
　　“关于光纤通信线路，其实不但可以用于城市之间的远距离通信，计算机机房之间采用光纤，也是未来的趋势，”唐华说，“尤其未来计算机之间的数据交互量越来越大，数据存储中心的写入和读取速度越来越高，那时候光纤就成为计算中心内部网络必不可少的一部分了。”
　　萨布罗夫：“国家计委现在的重点是修筑西部的计算机通信网络，但是从莫斯科到远东的通信干线光纤化已经提上日程了。”
　　……
　　会议厅。
　　唐华身后的墙上挂着的是“全国自动计划计算与命令分发系统”的完成全图。
　　确切地说是这个系统的1.0版本完成全图。
　　“同志们，很高兴在这里为苏联也是为所有社会主义阵营展示我们的未来。这是中国与苏联智慧的共同结晶，众所周知，这套系统是我与列奥尼德·康托罗维奇主任同志共同的杰作，计算机系统的架构设计是我，而经济运行的核心理论的创造者是康托罗维奇主任，它是经济领域当之无愧的泰斗级学者。”
　　康托罗维奇站起来向参会者致意。唐华先鼓起掌，然后走过去和康托罗维奇握手。
　　“在一年多以前，是康托罗维奇同志告诉我，计划经济的最大困难其实是计算。基于矩阵的运算方程的解有巨大的运算量，从而导致了计划经济部门的计算人员只能靠近似方法计算；而即使使用近似方法，计划经济部门也需要几千名数学工程师全职做计算才能勉强完成。”
　　“在计算之外，计划经济还有另一个必须解决的关键点：通信。苏联和中国都是国土面积巨大的国家，分布在广袤国土上的无数工厂、车间需要得到准确而及时的计划指令，如果没有快捷准确的通信手段，中央的准确计划也就难以真正地执行。”
　　“我想，这就是我，或者说现代电子工业所熟悉的领域了。”
　　“这里我想先阐述一个新的概念：信息时代。”
　　“在计算机中，信息以“1”和“0”来传送。我们这个世界的信息正在越来越趋向于数字形式，在未来的某一天，人类社会绝大部分信息存在的方式都会变成0和1。这就是信息时代，技术物理空间与虚拟空间相互映射、相互流通的时代，是数字技术为运作规则的时代。”
　　“它的运作规则是什么呢？我想大概有以下几个方面：倾向秩序性、高效性、即时性、动态性、可复制性和永久性。”
　　“我们正在对数据精确计算和处理，而且处理的数据量越来越大，未来将出现海量数据的基础，也一定会出现并建立新的秩序方式，并且不断的循环。而且，数据本身就是在追求效率，是不断地用更好、更快速的方式来理解和传播信息。”
　　……
　　会议议程是第一期工程总结和第二、第三期工程规划研讨，第一天唐华虽然挂出了整个系统完成后的概貌，不过主要是在谈概念。毕竟有7天的会，关于全系统怎么布置，有的是时间讨论。
　　第二天，赫鲁晓夫闪亮的光头出现在台下……


第111章 联合武装部队有兴趣吗
　　1954年唐华来苏联时，部长会议主席还是马林科夫，唐华从他那儿领了一枚金星。
　　当时的授勋仪式可隆重了，不亏是高知主席，做事情就是有仪式感。今天赫鲁晓夫的做事方式就和马林科夫完全两样。
　　第二天的会议议程也被临时更改了，赫鲁晓夫蹬蹬上台，发表了一番热情洋溢的讲话，说唐华和康托罗维奇的组合是中苏两国在国家建设研究领域合作的典范。然后赫鲁晓夫扩展开来，也把中苏两国国家计委的工作夸了一番。
　　演讲的最后，当然回到中苏同盟所向无敌的中心思想上。
　　演讲结束，唐华和康托罗维奇已经在讲台侧面站着傻笑卖萌了。赫鲁晓夫转过来，给每人胸口别了一个勋章。
　　得，唐华现在的勋章，如果全挂上的话，一排已经挂不下了。
　　康托罗维奇也不是等闲之辈，各种等级的勋章没少拿。他还拿过卫国战争勋章和列宁格勒防御勋章——拉多加湖的“生命之路”，卡车行进的路线就是康托罗维奇根据冰层厚度用数学模型计算确定的。战争期间除了被德军飞机扫射损失之外，没有一辆卡车因冰层塌陷损失。
　　“你干得很棒，康托罗维奇同志。”赫鲁晓夫和康托罗维奇握手。
　　康托罗维奇：“为了苏维埃的明天而努力奋斗！”
　　“唐华，天才的科学家和工程师，你是社会主义阵营的技术革命推动者。”
　　唐华：“在列宁和斯大林的旗帜下，在赫鲁晓夫主席的带领下，苏维埃将战胜一切对手！”
　　“很好，在斯大林的理论与旗帜下战斗，一切帝国主义分子都会在我们面前瑟瑟发抖！”赫鲁晓夫说完，拍拍唐华的胳膊，放声哈哈大笑。
　　……
　　糟糕。
　　唐华这一句话故意带上斯大林，就是为了试探试探，看赫鲁晓夫现在的想法到哪一阶段了。
　　然而，试探失败。赫鲁晓夫脑子里的想法现在一点风声都不外露。
　　赫鲁晓夫打算批判斯大林，是很早就有的想法。最早什么时候不好考证，但1955年2月把马林科夫从部长会议主席位置上掀下来的时候肯定有这想法了。
　　第一原因是斯大林的那一套治国办法，赫鲁晓夫玩不转。
　　第二原因，现在继续维护斯大林体制、坚持斯大林那一套玩法、只同意以小改小修的方式逐步改变的，是马林科夫、莫洛托夫这一派人。
　　赫鲁晓夫这一派不可能和马林科夫重新合流。他这一派人就必然选择与马林科夫系不同的理念，然后想办法把马林科夫系赶走。
　　因此唐华十分确信，赫鲁晓夫的《秘密报告》已经酝酿了很久，这时候大概初稿、二稿都已经完成了。
　　赫鲁晓夫也不是完全不对外透露想法，在1月份的苏共主席团会议上，赫鲁晓夫说打算批判斯大林过去的一些政策和理念，主席团成员大惊，纷纷反对。赫鲁晓夫拿出各人的小把柄来要挟，让自己的想法在几个人的小会议上强行通过。
　　但是，这会儿赫鲁晓夫向外界透露的范围，也仅限于苏共主席团这八个人了。
　　不对唐华透露任何信息或者展露任何迹象，而且，他会在总司令率代表团抵达莫斯科、列席苏共二十大的时候，也不对总司令和聂帅说半句话。
　　那这样就根本没法交流了，只能任事情向原定的方向发展。无论唐华自己还是唐华告诉总司令、让总司令会谈时提醒都不可行，赫鲁晓夫会说“这是无凭无据的事，不要瞎猜”。
　　赫鲁晓夫这个人……无论对内还是对外都可以用“莽”来形容，但是他可不是蠢人，他的政治手段很高。虽然大方针政策经常瞎搞一气，但是高超的政治手腕又总是让他能把瞎搞给搞成，至少在苏联国内他总能搞成。
　　……
　　苏联国家计委的研讨会继续进行。
　　国民经济数据/商品数据的核算，苏联国家计委制定了几步走的计划：
　　全苏六万种商品，被分成了3300种对国民经济最重要的核心商品、9000种较重要的常用商品、以及苏联现在可生产的所有62562种商品。
　　目前实现了对3300种核心商品成本进行了数字化计算，第二期工程的目标是提高核心商品的计算精度，试着估算9000种常用商品的成本。
　　第三期工程是试着对全苏生产的62564种商品进行估算，3300种核心商品则达到高精度数值计算。
　　第四期工程，打算对9000种常用商品也进行高精度数值计算……
　　“计划经济，或者说社会主义经济体制运行的目标，是消除剥削。”
　　计委主席萨布罗夫对整个系统的最终目标做概括：
　　“通过革命战争和肃反，我们消除了资产阶级对无产阶级的剥削。而国家计委工作的目的，是消除一部分无产阶级对另一部分无产阶级的剥削。当然这种剥削是无意中产生的，与无产阶级个体本身没有关系。”
　　“一种商品如果被标定了过高的价格，明显超出了它所包含的社会劳动成本，那么购买这种商品的人多花了钱，而生产这种商品的工厂增加了不应该的收益和利润，这个工厂的工人就误以为自己多创造了价值。从数学模型的角度就可以认为，生产这种商品的工人剥削了购买这种商品的工人。”
　　“这就是计划经济委员会一直在进行的工作：获知每一种商品的准确成本，让无产阶级之间的剥削、不平等交易降低到最小，直至完全消除这种不平等。”
　　“至于对国家建设的规划、协调国民经济各产业的发展，其实反倒是一项容易的工作，甚至不需要获取商品成本的高精度计算数值，就可以通过指令来做到。”
　　“我相信，中国的同志很快就能学会通过指令进行国家规划与产业协调。但我更希望看到中国的同志在不远的未来，也能在国内通过强有力的国家计划部门，消除国内的剥削，把中国建设成一个完全平等的高级的社会主义国家。”
　　……
　　好吧，苏联国家计委是甲方，甲方说啥就是啥。
　　苏方提出的需求，对计算和存储的需求远远大于通信，这也是苏联国家计委最大的特点。
　　在中国这边，国家计委对通信看得更加重要，要求与五个地方中心保持快速的信息响应，建立双向的数据交互、文件传送。这不仅是唐华提出的要求，国务院和国家计委也一致认为，准确获取地方的信息反馈很有必要。
　　与信息论不同，现代控制论现在在苏联学术界一直受到冷遇，因为苏联高层认为这不是什么好玩意。后来有段时间还上纲上线批判控制论。这唐华就没法与苏联同志正常交流了。
　　控制理论的主概念——反馈。一个闭环控制系统能利用误差来自动地减少误差。
　　另一个重要概念——优化。在数学上叫做在有约束条件或无约束条件下求目标函数极值，在宏观经济学中则有一个庞德里亚金极大值原理。
　　等一下……庞德里亚金极大值原理已经被唐华先发明出来了。
　　……
　　“干杯，达瓦里希。”
　　苏联国家计委的工作习惯：白天，开会，晚上，喝酒。
　　李复春、薛木桥、唐华举起杯子，先咕噜了一口白兰地。
　　虽然比伏特加口感舒适一点，但也是四十多度的蒸馏酒。看看萨布罗夫，再看看尼古拉·康斯坦丁诺维奇，端起玻璃敞口杯碰一下，一大口酒下肚，咂咂嘴，然后精神就好了起来。
　　“中国和苏联之间的贸易是社会主义国家之间最优秀的，”苏联计委副主席康斯坦丁诺维奇说，“东欧的那些国家，无论是捷克、罗马尼亚、保加利亚、波兰，甚至德国，每年都需要苏联支援很多，每年几亿甚至十几亿卢布。只有中国，苏联与中国的贸易互惠互利，而且切切实实地对苏联的国家运转有好处。”
　　薛木桥：“正是这样，中国与苏联的贸易是社会主义国家对外贸易的典范。三天之后，陈副总理会抵达莫斯科，为中国是否成为经互会的观察员国与经互会秘书团磋商。”
　　萨布罗夫：“经互会其实并不适合中国，我坦率地说。”
　　哇哦？
　　唐华：“萨布罗夫主席，我确实也感觉到经互会更像是一个……苏联的对外援助组织，而不是外贸组织。”
　　萨布罗夫：“那是在1948年，二战带来的破坏还未消除，美国人提出了马歇尔计划，斯大林同志授命莫洛托夫也建立一个相对应的方案，对东欧各国的经济进行扶持。所以，它一开始就不是国际贸易组织。”
　　“不容否认，当时的苏联拿不出美国那么多钱来对东欧各国进行无偿援助，只能以实物，主要是向那几个国家输送恢复经济有关的产品，有的国家是工业设备、原材料，有的国家是粮食，有的国家是石油。”
　　“甚至这些物资，当时的苏联也不能无偿输送出去，我们送不起。莫洛托夫找过我们计委，计委提出了一个方案，让这些国家也象征性地向苏联提供一些产品。”
　　“之后就成立了经互会。经互会看上去是苏联与东欧进行商品交换的协调组织，其实本质上苏联与东欧国家的商品交换并不是必须的，至少不是双向都必须的。只是出于苏联的国家政策而这么做，并且一直坚持下去。”
　　李复春：“但是，成为经互会的观察员国，有助于中国与这几个国家之间的贸易交往，相互贸易更方便了。”
　　萨布罗夫：“观察员国是最好的。”
　　唐华：“现在还有一个组织，经互会与《华沙友好合作互助条约》签署国形成的组织，在某些性质和功能上是重合的。”
　　康斯坦丁诺维奇：“华沙公约签署已经8个月了，它的签约国组织最终会向军事合作和政治协商方面发展。同经互会一样，我也不认为中国有什么加入《华沙公约》的必要。”1
　　唐华看看小桌台，一大盘酸黄瓜还没下去多少啊，怎么醉成这样，大实话一串接一串往外冒。
　　……
　　1955年5月14日，苏联＋东欧在波兰首都华沙签署《华沙公约》，华约组织成立。1991年3月31日，苏联宣布华约组织停止所有活动。
　　“如果在欧洲发生了任何国家或国家集团对一个或几个缔约国的进攻，每一缔约国应根据联合国宪章行使单独或集体自卫的权利，其他缔约国也以一切它认为必要的方式，包括使用武装部队，立即对遭受这种进攻的某一个国家或几个国家给予援助。”
　　《华沙公约》的这一条基本上就给整个组织定了基调：实质上的军事同盟条约。
　　中国对华约组织其实没有什么好印象，勃列日涅夫上台后华约组织也被带起来和中国对峙，甚至进行过针对中国的军事行动演习。
　　华约组织的总部——政治协商委员会在华沙，但联合武装部队司令部（军事总部）在莫斯科。与司令部平行的机构有国防部长委员会和外交部长委员会，司令部下辖的总参谋部则是华约组织的核心：它有权力指挥华约的联合武装部队。
　　不过现在华约组织还没形成什么统一力量，八国的军队还没举行过军以上的联合演习。
　　现在唐华对华约组织有兴趣，主要原因也是因为华约规定的这个“联合武装部队”。华约国家的军力主体当然是苏军，但是华约其他七个国家总兵力加起来大概也有一百万，它们使用什么装备、未来准备怎么发展装备，这非常重要。
　　“我也是这么认为的，华沙公约签署是为了应对北约，尤其是重新武装的西德，和中国不在一个战略方向上，”唐华说，“噢，我只是从装备体系的角度，对现在的科涅夫元帅所统率的联合武装部队司令有兴趣，不知道联合武装部队是否有在未来对几个国家的军事力量进行统一换装的想法。”


第112章 PJX-2野战炮兵计算机
　　辽宁，盘山县。
　　1956年1月上旬，黄汲清带着大队人马走京沈线，在沟帮子站下车，沿着公路开20公里就看见了辽河，一行人在七水井子安顿下来。
　　盘山县素有“九河下梢”之称，县域内共有大中小河流21条，其中辽河、大辽河、绕阳河和大凌河都是大河。
　　除了河流多而且水清，盘山县和黄河口也有相似的地形：湿地。现在冬天，栖息在这里的丹顶鹤已南飞，但时不时可见一只胖胖的辽东湾斑海豹爬过。3
　　但黄汲清来这里可不是看风景打猎的。发现七水井子一带有大面积的湿地，他马上警惕起来，招呼勘探队的队员考察道路。
　　村与村之间的土路都要勘测一遍，看是不是适合汽车行驶；拖运钻井机械的载重卡车可走的道路标记在地图上；已发现的湿地尽量在地图上勾画出来；农田和原野找出地面坚硬可行走汽车的线路，仔细地用小旗子在原野插出几条汽车道路。
　　“李四光这老小子54年去黄河口，当年就折了一辆座车，”黄汲清说，“我可没他那么冒失。各位，车队的车辆无论大小，一定要沿着画出来的大路，安全行驶，绝对不可以抄近路走野地，哪怕是吉普车也要走大路！”
　　“黄教授，”队长问黄汲清，“什么时候规划试钻井的位置呢？”
　　黄汲清：“不急。不急。我要派三到四队轻装勘察队，用一到两周的时间，先对这一片地区再做一次表层物探。”
　　辽河这片区域，上一次地质勘探队来这里是1951～1952年，不是黄汲清带队来的，而是地质部的另一个勘探队。那时候黄汲清在四川找天然气呢。
　　1951～1952年的勘探队表层物探报告黄汲清也带了一份来，但是他觉得有些探测点不合理，探测方式也不是全都满意，所以，他要亲自带几队人在这里再做一次地表动植物和土壤的勘探。
　　油田虽然深埋在地下，但石油经过漫长的时间，还是会有微量渗出到地面，这就会让地表的植物和生物生长情况发生一些微妙的变化，石油埋藏得浅这种变化就较明显，埋藏得深就比较难发现一点。在50年代，这种方式也是寻找石油常用的辅助确定方法。
　　……
　　1956年初，中国石油人主要集中在四大战场：玉门油田在努力扩展勘探，但挖油矿（油页岩）制油的产业规模在慢慢回缩；克拉玛依发现了一个中小型油田，逐步开始试采；黄河口的胜利油田正在疯狂建设；辽河盘山县（今盘锦市）一带，黄汲清带着石油总局的勘探队在这里准备新一轮会战。
　　在山东，淄博炼油厂流出了第一炉成品油——两种标号的汽油、轻柴油、重油和沥青，虽然汽油和轻柴油的品质一般，重油没有全部用热裂解转化为轻柴油或汽油，能源部副部长、石油总局余秋里局长还是亲临现场剪彩庆贺。放鞭炮庆祝就免了，庆祝现场离分馏塔太近。
　　炼制出的第一批油品，用油罐列车从淄博运出，沿着胶济铁路分送到华北和华东的各个城市。
　　玉门油田，王进喜和其他三名石油工人在党旗下宣誓。
　　“我志愿加入中国共产党。”“我志愿加入中国共产党”
　　“承认党纲党章”“承认党纲党章”
　　“执行党的决议”“执行党的决议”
　　……
　　三天前，王进喜刚刚担任贝乌五队队长。在去年，胜利油田发现并勘定油区后，大批玉门油田职工抽调到山东黄河口参加石油开发会战。王进喜也打报告申请参加胜利油田会战，玉门油田领导经过考虑，把王进喜的小组留了下来，因为玉门油田也在勘探新的油区，需要几支拳头小组打头阵。
　　王进喜提出了“月上千，年上万，祁连山上立标杆”的口号，和其他石油钻探队一起，准备前往新区域打井钻油。
　　……
　　由于胜利油田和配套的初步启用，1956年，中国制定的石油进口规划中，石油进口量从原预计的170万吨减少到140万吨。
　　其实胜利油田1956年能提供至少80万吨原油/成品油，玉门油田的石油产量也稍有增加，但全国的石油消耗量增长得实在是太快了，因此只能是稍稍减少了30万吨的进口量。
　　“听说你们黄河口的胜利油田已探明的油区储量已经超过6亿吨了，很好。”
　　康斯坦丁诺维奇和薛木桥、唐华闲谈的时候，自然也说到了石油工业的进展。
　　“你们接下来的工作，是尽量让国内石油产量达到1000万吨，并且把它们全部用掉。用在哪里倒是一个次要的问题，但相信我，只要中国一年能用掉1000万吨石油，那证明你们实现了初步的工业化，如果一年能用掉2000万吨石油，则说明你们的工业化已经向全国扩展了。”
　　唐华：“没错，这是一个简单的标杆。但要每年用掉1000万吨、2000万吨石油，那意味着我们的汽车、内燃机车、化工化纤等等产业都要有几倍的发展才行。”
　　康斯坦丁诺维奇的这番话，大有“星际争霸你只要能在10分钟造满200个人口上限，那无论你战斗意识有多差，都可以灭掉90%的玩家”的味道。
　　但这些基础工业产品的确可以当工业化的标杆：钢铁产量；发电量；石油产量；煤炭产量。
　　苏联1955年开采了4000多万吨石油，其中有一部分援助或出口给了盟友，自己消化掉的石油大概接近四千万吨。
　　总量都那么多了，如果按人均，苏联现在人均石油占有量200多公斤，中国即使达到1000万吨，人均也只有16公斤。
　　至于美国，现在一年开采3.4亿吨石油……
　　……
　　最高部长会议全联盟国防部。
　　空面制导弹药发展规划会议，苏方参会代表本应是国防部、总参谋部和航空工业部的军官/官员参加，但第一天出现了苏联陆军的军服。
　　其中一个还是熟人：苏联炮兵元帅奇斯蒂亚科夫，1954年是他出面与唐华谈过红箭-1反坦克导弹的引进事宜。
　　“唐华院士，我向国防部申请列席参加半天的会议，主要是有一个技术问题需要中国同志帮忙解决，”奇斯蒂亚科夫有些不好意思地说，“同时，也有一个情况需要向中国同志说明。”
　　向苏联国防部的秘书确认后，唐华点头表示可以。
　　奇斯蒂亚科夫：“从1953年到1954年，苏联炮兵与列宁格勒的几所大学建立了联系，让这几所大学的电机系帮忙，仿制野战炮兵计算机。后来他们仿制出来了，并且生产了20台。不过，炮兵接收了这20台计算机之后，发现它在某些情况下会发生故障。”
　　怪不得刚才奇斯蒂亚科夫元帅一脸的不好意思，原来是苏联炮兵偷偷找大学帮忙，仿制了PJX-1野战炮兵计算机。而且还没仿好，回头来请中国同志帮解决问题。
　　这事儿……唐华其实早就知道，也没当回事。
　　两名苏联上校一人拉着一个铁箱子走了进来。然后两人抬一个箱，分两次把仿版野战炮兵计算机抬到会议桌上组装插电。
　　唐华笑笑：“1954年之后贵方就没有再向我们订购野战炮兵计算机，现在我知道原因了。”
　　奇斯蒂亚科夫：“不不，不是这个原因，实际上真正的原因是苏联炮兵规模在过去三年都没有扩大，反而在一次裁军中裁减了5个炮兵师。”
　　另外的原因奇斯蒂亚科夫没说：大学在作坊里攒出野战炮兵计算机，在写量产计划时发现这事儿非常麻烦，要牵涉到很多工厂，而且工厂如果领受任务，要专门下发新生产图纸和生产计划才能生产特殊的零件。
　　一些核心的零件如果不想靠列宁格勒的大学实验室手工作坊制造，那就要投很大一笔钱建厂，才能拿到流水线生产的零件。这样算起来，比从中国直接买PJX-1还要贵……
　　“非常乐意为苏联同志解决技术难题。”
　　唐华先高调地说了一句，让元帅同志不那么尴尬。
　　“不过我还是稍许提一句意见，野战炮兵计算机是一种产量不大的小型设备，社会主义阵营集中生产，可以减免大部分的工厂投资和工人培训，这样能获得更低的制造成本，让中苏各自的生产都更有效率，而且，我想质量也更有保证。”
　　奇斯蒂亚科夫表示同意：“是的，我们只是……让加里宁工学院尝试做这个东西，作为特殊情况下的技术储备。”
　　……
　　一边说，唐华一边打开机箱看仿版的内部结构。还真是有样学样，各种零件都和PJX-1的布置一样，当然晶体管、电阻、电容的细节形状不会完全相同，但想必是性能参数一样的苏制产品。
　　关上机箱盖，正常开机。按上校的操作方法做了一次运算，果然出故障了。
　　而且下一次做同样操作的时候，故障还能重现。
　　“你们生产的20台炮兵计算机，都有同样的故障吗？”
　　上校：“有两台完全没有故障，其余18台，有7台有不太重要的故障，其余11台的故障会明显影响正常使用。而且，故障各不相同。”
　　唐华看了1到18号机的故障报告，似乎明白了点什么。
　　再试试其他的操作方法之后，唐华打电话回大使馆，让大使馆商务部送几个东西过来。
　　“这应该是磁芯存储器损坏，或者它刚制造出来的时候就是有缺陷的。”
　　唐华又在计算机上反复试了很多次，然后打开机箱，拆出磁芯存储器的匣子打开，“刚才做了测试，定位到了这里，纵横交错的铜线的包漆脱落了，导致两条线相互短路。”
　　让五大三粗的毛子编织比头发丝粗不了多少的细铜线，把三根线同时串到一个米粒大的铁环中心，真是难为他们了。这些学生研究生老师也不是鸿海公司的专业编织工，估计干着干着一用力，铜线的包漆就被蹭掉了。一短路那就等于硬盘出了坏道，存储在这里的64个二进制数都失效了。
　　20分钟后，大使馆送来了一个新的磁芯存储器匣子，是PJX-1上用的，也提前写好了系统。
　　唐华把匣子往机箱里装，尺寸居然也是完全一致的。装上去之后开机，再做同样的操作，炮兵计算机就再未出故障。
　　“啊，我看见了，确实是这里的油漆脱落了，”唐华拿放大镜看到了故障点，又把放大镜和磁芯递给上校，上校也看见了。
　　唐华：“磁芯存储器的零件非常细小，需要经过特殊培训的熟练工，在环境良好的工厂车间里耐心编织。即便这样，生产它也是一个很耗时、人力成本很高的工作。”
　　上校摊手：“这一批磁芯存储器都是加里宁工学院的学生自己动手做的。”
　　唐华：“如果这样，解决的办法并不复杂。我们可以现在就让大使馆备货，向你们提供18个写好系统的磁芯存储器，替换进去之后，这一批野战炮兵计算机就完全无故障了。”
　　……
　　问题解决，奇斯蒂亚科夫元帅站起来打算和唐华握手。
　　唐华示意先等一下。
　　“元帅同志，我刚才打电话回大使馆，他们还带来了其他的东西，这些东西本来是2月6日的新产品发布会上再公布的，既然您在这里，那就提前向您展示吧。——PJX-2野战炮兵计算机。”
　　唐华从旁边脚下拿起一只扁扁的小手提箱放在桌子上。
　　“PJX-2……”奇斯蒂亚科夫恍然大悟。
　　PJX-1一般不会整天连轴运转，使用率低寿命比T系列计算机长一些，但长期在大炮周围使用，震动和硝烟对计算机的破坏也不小，正常设计寿命是8年，但如果条件恶劣可能5年就开始有计算机损坏。
　　奇斯蒂亚科夫：“新一代的野战炮兵计算机，不错。我们的炮兵从明年开始可能要小批量采购一些替代损损坏的PJX-1。那么，我把说明资料和手册拿回去，就采购事宜先做内部商讨？”
　　唐华拍拍小手提箱：“元帅同志，我手里的不是装说明资料和手册的箱子，它就是一台PJX-2。”
　　……
　　淡定，淡定。
　　这不是笔记本电脑。现在支撑整个通用计算机功能的芯片＋主板还很难塞进这个小箱子里，硬盘更是根本不可能。况且现在液晶面板科技树也还差好多年才能点亮呢。
　　这是一个带编程功能的计算器而已，说白了，和PJX-1的功能大体上是一样的。
　　但这尺寸就足以震撼在场的元帅和国防部、总参参谋们了。
　　唐华掀开小手提箱的盖子，B面当然不是显示器，而是3排段码管和一个8X8的选择按钮，C面是按键。电源（就是四节C号电池）已经安好，唐华开机，然后把小手提箱转了180度，推到上校面前。


第113章 反航母体系的初构想
　　“祝贺你们设计局终于升级成为独立的导弹设计局，贝雷兹尼亚克同志。”
　　“谢谢。虽然比中国的同行晚了一步，但总算是做到了。”
　　亚历山大·贝雷兹尼亚克，他领导的设计团队刚刚从米高扬设计局下辖的OKB（特别局，即米高扬下面的分局）升级为MKB（独立的设计局）。设计局位于杜布纳，现在暂时叫杜布纳导弹设计局，以后应该会更名为彩虹设计局。
　　贝雷兹尼亚克说比中国的同行晚了一步，意思是沈阳的112B厂从一开始就是独立的导弹设计-生产联合体。
　　其实岂止是独立的导弹厂，112B厂的投产时间比112A厂早了五年呢。抗美援朝结束后，112A厂的建设才步入加速期，从1953年起，是沈阳导弹厂反过来向沈阳飞机厂支援了不少工程师和技术人员。
　　1月29日到31日的中苏空面制导弹药发展规划会议，不如叫做“空舰制导弹药会议”，空对地导弹并不是这次会议的主要议程。
　　这次会议苏联海军和空军玩得很大，从椭圆会议桌中央摆的模型就能看出来。巨大的航母模型甲板上刷着“59”的字样，这是去年美国海军刚刚服役的“福莱斯特”号。
　　满载排水量79000吨，全长330米。这是“福莱斯特”级首舰，同级第二、第三、第四艘要么在开工，要么已经确定拨款建造。美国海军现在已从“合众国”号下马的时代拨乱反正回来，超级航母时代到了。
　　后世的美国到21世纪，6年才订一条航母，这个时候美国订造“福莱斯特”级，可是一年订一艘的速度。
　　摆“福莱斯特”的模型在会场中心，说明会议主要就是探讨一件事情：怎样打航母。
　　……
　　“在远海对美国航母实施打击，目前唯一可行的办法是使用中远程轰炸机发射反舰导弹。当前可用的机型为图-95K和图-16K，其中图-95K使用KH-22空舰导弹，可携带两枚；图-16K可携带一枚K-10S空舰导弹。”
　　“鉴于美国航母舰载机的作战半径，海军认为中型空舰导弹难以对航母战斗群构成有效威慑。”
　　苏联海军航空兵参谋开始说现在海军的构想。KH-22和K-10S都是彩虹设计局牵头研制的，贝雷兹尼亚克跃跃欲试，准备说一下这两型导弹的研制进度和性能预测。
　　唐华：“达瓦里希，在远海打击美国航母，首先是要找到美国航母，不如我们将讨论的顺序更换一下，先理清当前远海的侦察和通信体系。”
　　……
　　好吧。
　　苏联海军现在远海侦察体系的第一个成员：远洋渔船、伪装商船肉侦。
　　这些都是民船，和平时期是可以合法在世界各大洋晃悠的。如果美苏之间有开战迹象，这些肉侦的民船就会往公海上航行的美国航母凑过去，在几十海里的距离贴着，时刻汇报美国航母的动态。既然美苏还没正式开战，这些民船美国在全面打核弹之前，是不能先打的吧。
　　一旦美苏正式开撕，美国航母的行踪马上就可以搞清楚。
　　不过这些肉侦的民船，可就要做开战半小时之内牺牲的准备。
　　远海侦察的第二个成员，现在还在研制中，但可能是未来侦察体系的骨干：图-95RT远程雷达侦察机。
　　它长得不太像后来的预警机，雷达不是背在背上，而是挂在肚皮底下。超大号的雷达鼓起很大一块，所以图-95RT的起落架都比普通的图-95长一倍，停在机场上看就是个长腿怪。
　　这种图-95的改型还没试飞，雷达也正在研制，理论上能在600公里距离发现美国航母，实际上可能到不了这个数字。
　　第三种是图-16RM，这不是雷达侦察机，是电子侦察机。
　　就这三种侦察方式，没了。
　　“雷达侦察机对美国航母战斗群的跟踪是很困难的，”空军参谋说完图-95RT的情况后补了一句，“美国舰载战斗机的作战半径已经达到了600公里，我们的雷达侦察机在没有战斗机护航的远海很容易被击落。电子侦察机则不能可靠地对航母进行定位。”
　　航母编队但如果放飞机，那肯定要使用电台，于是图-16RM也就可以在好几百公里外发现美国航母。但在不作战的时候航母可以无线电静默，这就难办了。
　　唐华特别想告诉他们，在无战斗护航的远海搞掉美国航母战斗群太难了，不如集中在1000～1500公里的中远海区域，依托远程战斗机做防御反击，但又怕给苏联同志泼冷水让他们情绪太沮丧了。
　　“被动电子侦察手段虽然不能保证百分之百截获目标信号，但在大多数情况下还是可以用的，”唐华说，“主要是它的监听距离可以达到800至1200公里——如果其上安装的电子侦察设备性能如设计的那样。”
　　空军参谋：“没有太多的侦察手段，确实是当前反航母最大的困难。”
　　唐华：“核潜艇是否可以考虑进去？”
　　海军参谋：“……核潜艇和潜艇一样，在未来被定为对航母的打击平台。”
　　空军参谋：“在必要的时候，核潜艇也可以释放通信浮标发报。”
　　“但那就意味着美国海军可以发现核潜艇的概略位置，对核潜艇实施核战斗部的反潜。”
　　……
　　客观地评估侦察和通信体系之后，参加会议的人员就觉得这事儿很难办了。
　　这还没考虑到通信问题，只是侦察方面问题就很大。
　　通信……倒还好，苏联这时候已经在搞飞机平台对导弹的中段无线电指令修正了。但还是那个关键问题：有什么飞机能在美国航母旁边四百到六百公里的上空安然呆着而不被击落。
　　鉴于评估侦查和通信体系的效用陷入了死胡同，会议决定跳过这一步，先讨论空舰弹药如何发展。
　　不得不说，图-95K带的KH-22和图-16K带的K-10S都是专打航母的怪物。虽然这俩现在都还停留在图纸上，但看设计方案就觉得苏联人脑洞实在太大。
　　KH-22重5.8吨，和喷气式战斗机差不多的重量，有低空和高空两种弹道模式，它所谓的低空是12000米。……高空是27000米。
　　在27000米高空飞行时，KH-22的飞行速度可能超过4倍音速，接近600公里的时候一头扎下来，用35万吨当量的核弹头荡平一切。
　　K-10S在11000米高度飞行，速度比较慢，只有1.7倍音速，最大射程320公里，飞到目标附近一头扎下来，用35万吨当量的核弹头荡平一切。
　　如果不用核弹头，那就是重1吨左右的常规战斗部，得安装主动雷达制导系统在末端捕捉目标。
　　但是苏军认为用核弹头是最简单的，导弹只需要发射前预设弹道、中段稍微无线电指令修正一下就行了，35万吨核弹头不用打得太准。
　　……
　　“我方倾向于研发的下一代中远程反舰导弹是长剑-1，”中方代表团，海军副司令员罗顺初说现在的研制计划，“我们给这种导弹的定位主要是三个方面：多平台通用、低空突防、低可截获性。”
　　“基于长剑-1导弹，我方仿制的图-16也会对内弹仓结构做一些调整。”
　　展示的设计图里，轰-5（中国仿制的图-16）弹仓部位比普通图-16要粗一些，装了一个转轮式导弹挂架，一共可以挂6枚弹药，在设计图里挂的是6枚长剑-1。
　　“与KH-22和K-10S一样，长剑-1也还在设计中，但是可以确定它的全长不超过6.8米，全重不超过1.5吨，主弹翼和尾翼均可折叠，这样就可以顺利挂入轰-5的弹仓，而且可以同时携带6枚。”
　　“长剑-1的小型涡喷发动机已委托莫斯科中央航空发动机研究院开展研制，1958年可以交付，与此同时导弹的其他分系统也在1958年就位。这种导弹的射程与涡喷发动机的单位油耗密切相关，如果航空发动机研究院圆满完成研制，那么长剑-1的射程可以达到300公里左右。”
　　苏联空军参谋：“长剑-1的飞行速度只有0.7到0.85马赫……这太慢了。这会给中段无线电指令修正带来太大的压力。”
　　唐华：“即使1.7马赫的K-10S，也不能在没有无线电指令修正的条件下准确命中目标，敌方舰艇机动的最大可能范围仍然超出了K-10S的末端雷达扫描区间，因此这其实是一样的。”
　　“而且，亚音速导弹的突防能力未必比超音速的差。长剑-1采用亚音速模式飞行，因而它的巡航高度可以低至100米，在未来控制系统和高度仪改进之后甚至可低于50米，这时候敌方的防御系统发现和拦截它也是很困难的。”
　　……
　　会议开了两天，中苏双方在图-16的弹药方面出现了分歧。苏联方还是喜欢带一枚K-10S的图-16K，这种巨大的导弹可以一发入魂。
　　中方倾向于轰-5A型，旋转挂架带6枚长剑-1。
　　两种导弹的射程差不多，飞行速度差一倍。但是长剑-1有六枚弹，六个战斗部总装药量是1800公斤，而一枚K-10S的装药量是1000公斤。
　　至于图-95K＋KH-22的组合，中方不发表意见，这飞机苏联暂时还没打算让中国引进——主要原因是仿制图-95的难度比仿制图-16大，另外中方这两年也没有死缠着就要这个飞机。1
　　苏方给中国研制长剑-1的小型涡喷发动机，此外也包下了研制鹰击-3的小型涡喷。中方给KH-22和K-10S提供机上火控系统和一些弹上器件。
　　……
　　1月31日，会议最后一天。
　　唐华以前见过库兹涅佐夫元帅，但不幸的是，两个月前库兹涅佐夫已经被撸了——10月29日，“新罗西斯克”号在港口里突然爆炸沉没。苏联海军最大的军舰炸了，这还了得，从舰长、基地、黑海舰队司令到苏联海军总司令，被赫鲁晓夫全部撸了一遍。
　　“我们双方提出的图-16空对舰方案并不存在矛盾，它们可以并存。”
　　新任苏联海军司令，谢尔盖·格奥尔基耶维奇·戈尔什科夫给会议一锤定音。
　　戈尔什科夫是1910年的人，库兹涅佐夫是1904的，但唐华看戈尔什科夫的脑袋瓜，头发比库兹涅佐夫还少。
　　……不过戈尔什科夫这番话确实很管用。中国就搞低慢准，苏联高大快。
　　“如果我估计得没错，中国同志的作战构想不是在太平洋深处打击美国航母，而是在中近海截击美国海军航母、两栖登陆舰队，”戈尔什科夫又评价道，“这和苏联海军有很大的不同，因此你们提出适合你们自己的方案是合理的，苏联海军也一样。”
　　“至于未来，如果中国需要在远海打击美国航母，那就从苏联继续引进图-16K即可，我想这并不麻烦。”
　　……
　　如果中国未来要在远海打击航母战斗群，那唐华也不想要现在这个图-16K。
　　导弹太大了，把飞机腹部挖凹一块进去，只为了挂一枚导弹，太不划算。如果能在机翼左右两侧各挂一发，那还可以考虑。
　　“库尔恰托夫院士您好。……是这样的，2月2日至7日，我要参与中方与经互会、苏联经贸部的谈判，2月5日至9日是中苏原子能/科学技术合作会议，然后我2月13日从莫斯科启程前往黑海。所以，不妨在2月10日召开激光物理会议。”
　　1956年1月31日。总会计师和外贸部叶继壮部长的火车明天就到站。
　　另一拨人，赵忠尧和钱三强已经在去莫斯科的路上，其实行程和和总会计师只差3天，他们来莫斯科是准备召开中苏科学技术的碰头会。


第114章 我们需要一座气体扩散厂
　　唐华、罗顺初与苏联海空军参谋讨论打航母事宜时，总司令、聂帅率领的代表团已在东欧诸国穿梭访问了一个月。
　　总司令在东欧访问的第一站是民主德国，先访问东德是为了祝贺皮克总统80寿辰。
　　从80岁的高龄就能看得出来皮克的资历有多老。实际上，威廉·皮克是现在社会主义阵营的领导人中，唯一见过恩格斯并曾在恩格斯领导下工作的人。（生于1876年，1894年加入工人协会，1895年加入德国社会民主党）。
　　威廉·皮克是东德最后一任总统，他逝世后东德不再设总统的职位。emmmm……按照东方阵营的观点，民主德国才是德意志正统，那么威廉·皮克的前任其实是卡尔·邓尼茨元帅。
　　祝寿之后，代表团访问了东德的几个城市，其中在耶拿停留了整整两天，比在柏林还长。
　　耶拿是蔡司的发源地。1846年，卡尔·蔡司在耶拿建立了一个精密光学仪器工厂，并于1847年生产出了第一台显微镜。
　　1945年，德国投降后，乔治·巴顿冒着美苏撕破脸的风险，越界派兵占领耶拿，在苏联交涉让巴顿退回分界线之前，美军在耶拿搜刮了一番，掳走126名卡尔·蔡司公司的工程师和技师，现金、基金会账户则一点没剩全部搬走，在奥伯科亨另立了一个蔡司公司。
　　现在西德的蔡司叫卡尔·蔡司·AG，东德的蔡司叫卡尔·蔡司·耶拿。
　　从1950年底开始，中国的订单和定制需求就源源不断地发往耶拿，最多的时候中国的订单占东蔡出口额的60%。抗美援朝战争结束、长春光学仪器厂投产后，订单量稍有下降，但东蔡现在在红外光学镜片领域，技术上还是绝对领先的地位。
　　由于东蔡与中国密切的合作关系，总司令和聂帅在耶拿受到市政府和东蔡公司的热情款待，代表团参观了东蔡的工厂，聂帅与东蔡还现场签署了一批红外光学器件的进口合同——霹雳-1红外制导空空导弹头一两年的量产型号要用。
　　……
　　东欧国家中，罗马尼亚最近一年与中国的贸易合作也很重要。去年胜利油田发现后，中国向罗马尼亚订购了大批石油机械，罗马尼亚这时候是大产油国，石油机械工业配套齐全，技术水平可能比苏联还高。
　　代表团在罗马尼亚和捷克斯洛伐克都停留了较长的时间，中国代表团的专列到达捷克斯洛伐克首都布拉格，捷克斯洛伐克党中央第一书记诺沃提尼和政府总理西罗基亲自迎接。捷克对口援助中国的沈阳第二机床厂（中捷友谊厂）1955年投产。
　　机工部一机局去年重定手枪冲锋枪弹药，进行广泛选型时，捷克的弹药和枪械也参与了选型。
　　除了捷克援助中国，中国也援助了捷克瓷器厂——捷克境内有不错的瓷土资源，如果有合格的工艺，利用起来之后出产的瓷器也是不错的。
　　捷克之后是波兰。波兰现在和中国的经贸往来其实不太发达，但是波兰华沙是华约政治协商委员会的总部。
　　“我们同波兰干部和群众接触的时候，当谈及苏联时，他们反应很冷淡；当谈及中国和南斯拉夫时，他们反应都比较热烈。”
　　“波兰的干部和知识分子对主席普遍很崇敬，他们组织部的一位同志甚至在会面的时候说，斯大林去世之后，主席是社会主义阵营最有声望的领导人。”
　　2月3日，总司令聂帅的代表团、李复春唐华团、总会计师叶继壮团，三个团在莫斯科碰面了。碰面之后总司令的代表团先说了一大堆在东欧各国访问时的事情。
　　总会计师：“他们对主席有这么了解吗？毛选一二三卷还没翻译成波兰文版呢。”
　　“或许他们看的俄文版？”
　　唐华就笑笑，不说话。
　　波兰同志这么热情，大概不是因为熟悉主席的著作，他们主要是不喜欢苏联吧……
　　……
　　2月2日，李复春唐华团和总会计师叶继壮团已经与经互会进行了接洽。2月4日，会谈的第三天，双方就达成了一致：中国以观察员的身份列席经济互助委员会的例行会议。
　　会谈双方的立场还是比较接近的，没什么矛盾。
　　从2月5日开始，经互会就没什么事了，主要是中苏两国进行经济合作和工业引进谈判。
　　中国就是只打算以观察员国的身份，在经互会开会时去个旁听。经互会的互助原则与中国没有关系，不受这些条条框框的束缚，但是经互会在进行自由贸易活动时，观察员国也可以一起上，开交易会的开交易会，搞展览的搞展览。
　　经互会秘书长和执行委员会方面，当前也没有把经互会的成员国从欧洲扩展到其他洲的打算。
　　虽然西方将经互会认为“东欧国家的欧共体”，但其实它跟欧共体差别大了。
　　经互会要类比的话也得类比马歇尔计划之后建立的西欧秩序。
　　但美国和苏联的差别就在于，美国战后通过贸易运营和金融体系，建立了一套从盟国小弟那里吸血的体系，美国通过吸血让自己变得极其肥壮，这样就有力气当世界警察，整天到处挥刀砍人。当小弟的血被吸得差不多的时候，就搜寻新的小弟。
　　苏联……苏联不吸血，至少苏联自己是这么认为的。但是苏联卖血并没有供养出一帮能打的小弟来，凡是遇上大事儿，还得苏联自己挥刀下场，砍这砍那。
　　经互会的问题首先是国家不够多，国家基数少，就难以找到双方共赢的贸易点，但苏联又必须和东欧国家建立贸易联系，于是就只能强拉出一些只是“单向有益”的贸易。然后苏联还过于重视苏联与东欧七国的贸易，忽略七国之间的互补贸易，问题就更大了。
　　美国这方面占优，他手下的小弟数量是苏联的好几倍，而且遍布世界各地，这些小国支柱产业优势产业各有不同，短板也各有不同，很容易找到双赢的冒一点。
　　苏联就不同了，比如罗马尼亚需要纺织品、矿产，钢铁和有色金属都要。苏联说我有，给你。然而罗马尼亚能给苏联什么？罗马尼亚产石油，出口点石油？苏联有，不要。石油机械？也有。粮食？苏联也有。
　　好像就没有什么苏联稀缺的急需的货物，而罗马尼亚刚好可以生产的。
　　最后实在没法了，苏联说，你给我点卡车吧，价格你来定，这样咱俩的贸易就平衡了。
　　于是苏联得到一大批“喀尔巴阡”，五万卢布一辆从罗马尼亚买的。苏联自己又不缺卡车，于是四万卢布一辆转卖给中国。苏联每辆还亏一万卢布。但就这也不行，中国拿到这批便宜的喀尔巴阡，司机们迅速给他起了绰号“坑人不浅”，还编了顺口溜“喀尔巴阡，一修八天”。
　　……
　　到60年代以后，经互会就是这样，进行着“虚假”的国际贸易，苏联拿回一堆自己用不着的莫名其妙的商品。喀尔巴阡虽然质量差但也能小亏一点转给中国用，算不错的了。越南曾为了还债给了苏联两百万顶藤编斗笠，你说苏联那种地方斗笠能卖得出去吗。
　　苏联在亏着钱支持东欧国家的建设和维持产业平衡。东欧国家也不满意，因为苏联在经互会中占主导地位，干涉其他国家的建设方向，尤其是勃列日涅夫上台之后。
　　最后苏联亏不起钱了，东欧国家的怒气值满了，经互会就散伙了。
　　在现在的苏联眼里，中苏贸易的重要性是比经互会的贸易高一个档次的。主要原因就是，中国的商品苏联是真正需要的。
　　计算机，不用说了，好用。军用计算机和电子系统，把整个苏军的装备作战水平提高了不少。消费电子产品，好用，就是不太够。
　　苏联向中国出口的设备，无非是机床厂机械厂编制生产计划时多排一些，这是苏联产业的优势区也是舒适区，工人造这些都很熟练了。而这些产品中国也同样急需。
　　……
　　“关于消费电子产品，我国国内也在努力扩大产量，以及提高技术水平，”叶继壮说，“但众所周知的原因，电子元器件的产能优先供应军用和科研所用的计算机系统，只能分流出一部分到消费电子产品的厂家。但我们已有扩产的计划，未来会逐年提高产量，到时候中苏贸易的进出口量都会有一个明显的提高。”
　　苏联贸易部副部长帕托利切夫：“有足够的民用商品向市民出售，对未来几年的苏联经济至关重要，我们对这方面的需求其实高于你们之前的想像。”
　　总会计师：“对此我深表同意。国家手中掌握的农产品和轻工业品越多，回笼货币的幅度就越大，最终是有利于国家建设的加速的。”
　　唐华：“关于中苏特种商品贸易方面，去年我们接收到的反应堆已经正式运转，接下来我们打算自行建造一个反应堆，进口的反应堆也需要在三年之后换料。所以，现在我们可能要进口一些丰度为4%的浓缩铀，另外就是去年和前年我们都提到的，中国建立原子能工业的计划。”
　　帕托利切夫：“嗯……”
　　这方面只能由在座的部长会议副主席米高扬来谈了：“马林科夫担任部长会议主席的时候，并不赞同中国建造核武器。出于民用和科研的目的，1954年我们出售了一座反应堆，这对于民用来说已经足够了，以它为蓝本，你们可以设计出民用核电站反应堆和船舶核动力系统。”
　　“但是，在发展核武器方面，布尔加宁主席认为这仍然很敏感，而且核武器的耗资很巨大，对中国来说可能难以承受。”
　　唐华：“上一次我们商谈的时候，我是这么说的，对于美国部署在日本、韩国、菲律宾的军事基地尤其是轰炸机基地，最好的打击办法就是由中国出手，使用轰炸机或弹道导弹对其投放核武器。如果中国没有核武器，你们就需要在远东部署不少的核弹头，即便这样，也只是能够应对日本和韩国，难以打击菲律宾、关岛。”
　　米高扬：“这种情况，最高主席团已经注意到了。总参谋部也在做相应的推演，可能已经得出了一些推断和结论。”
　　唐华：“另外，我认为，即使中国只进行民用核研究，现在也需要继续加强核工业的建设。就目前而言，我们需要的是铀浓缩设施，比如一座气体扩散厂，以及对浓缩铀进行加工的核燃料元件厂。有了这些基本的设施，我们才可以生产浓缩铀，用于大规模的民用核设施建设。”
　　米高扬叹了口气，摸摸脑袋：“这个问题，你们不妨在列席参加苏共二十大的时候，直接与赫鲁晓夫总书记和布尔加宁主席商谈。如果他们中有一个同意，那么我想接下来的事情难度就不大。”


第115章 1956激光物理年会
　　“1880年，亚历山大？贝尔将太阳光聚成一道狭窄的光束，照射在可随声强而振动的薄镜面上，完成了人类历史上的第一次光通信。”
　　“贝尔在实验日志中写道：‘我听到光线的笑声和歌唱声。’它的试验虽然粗糙，但的确是光通信的第一次萌芽。”
　　“激光，让光通信从一种实验室的玩具变成可工程实用的技术。1951年12月，在首次发明激光一年之后，清华大学物理系激光物理中心，赵忠尧、年轻的研究生周光召，在人类历史上第一次实现了两台设备之间的、由空气传播的激光通信，通信距离是10米。”
　　1956年2月，苏联科学院激光物理会议。
　　唐华、钱三强、赵忠尧三人参加会议，但光纤通信的论文，钱赵二人还是坚持让唐华上台讲第一番。
　　介绍完激光通信的第一个小突破，唐华在幻灯片上放出了赵忠尧和周光召的照片，在两人旁边，还有王大衍的大头照。
　　“科学进步和技术进步，往往不是一个人能独立完成的成就。激光通信正是如此。赵忠尧老师是激光通信项目的实际主持人，周光召同学首次实现了激光数据通信，而王大衍教授的技术突破，我们一会儿就会谈到。”
　　“实现了激光载体的数据通信后，横亘在我们面前的还有另一个难题：激光在什么介质中传播。”
　　“在空气中传播的激光会因距离而剧烈衰减，而且两个通信终端之间往往并不能直视。我们需要一种介质，让激光在其中以极低的损耗传播，而且还能随着介质的弯曲而改变传播方向。”
　　“玻璃，作为激光传输介质有先天的优势：细小的玻璃纤维可以弯曲而不会断裂；玻璃纤维易于制造，使用不同折射率的玻璃纤维制成通信线路的表层和芯层可以让激光在其中全反射不断前进。不过，常见的玻璃不能直接用于激光通信，它的损耗率仍然过大。”
　　“如何降低玻璃纤维对激光的损耗率，要解决这一工程问题，就必须从它的源头，研究光损耗的科学本质。”
　　“讲了一些故事和发散性的话题，下面我终于要宣读论文了，”唐华笑道，“我的论文主要研究的是光频率介质纤维表面波导。实际上它发表于1952年3月，但为了验证它的技术究竟是否可行，王大衍和长春光电子研究所进行了两年多的探索和试验。今天，终于可以很肯定地说：这个理论经受了考验。”
　　……
　　现在都1956年了，不但造出来了光纤，损耗率从20db/公里降低到10dB再进一步降低到3.3dB/公里，光纤通信线路都已经铺开了。细细的一根光纤，从长春拉到北京，就可以满足500路电话和3路电报通信，通话质量还明显高于铜电缆。如果没有光纤，那就要拉一条连芯带皮鸡蛋粗细的同轴电缆。1
　　唐华的论文开头说的是最实际的三个问题：介质的介电损耗、弯曲损耗和辐射损耗。为了搞清楚这三种损耗的源头，就得把表面现象往深了挖，一直挖到固体分子的吸收带理论，差不多了。然后总结出猜想或者说预言：只要提高石英玻璃的纯度，就可以将石英玻璃纤维的散射损耗从200dB/公里改善到1dB/公里。
　　论文宣读完，唐华下来，接着是赵忠尧的论文，他的就是激光通信/光纤通信如何实现的过程了。激光通信组的助理还有周光召、王大衍，但王大衍在长春还有科研任务，周光召在苏联，但被派到这边的核物理研究所进修，现在不知道在哪个核基地里跟着学东西。
　　“果然不出所料，你所谓的论文最后都变成了产品原理介绍书。”
　　唐华下台坐在朗道旁边，朗道对唐华说。
　　台上赵忠尧在讲光纤通信系统的架构，光纤线路、信号增强、调制解调，最后讲到了怎么和城市电话网络和程控交换机连接……
　　唐华嘿嘿笑了一下。
　　搞物理理论哪有搞发明有意思……我这是基础研究-应用技术-工程实现-产业铺开一体化，又好看又好用，还能顺便混几块勋章。1
　　说到勋章，赫鲁晓夫改了苏联勋章体系中“劳动英雄只授予苏联公民”的授予规则，唐华现在除了英雄金星，还挂着劳动金星，是挺不错的。
　　但关键是，偏应用的科技它不难啊，搞量子力学凝聚态物理，那些理论和一整页一整页的公式推导，看了都头疼。3
　　“能将产品原理介绍书上升到理论高度，也挺好的，不是吗？”唐华对朗道说。
　　……
　　不只是唐华和赵忠尧宣读论文，苏联这边念念不忘的高能激光，现在也有了进展。
　　赵忠尧之后，苏联科学家上台宣布了最近几年高能激光器的研制进展，现在他们制造出了稳定输出的50千瓦激光器。而且，让唐华刮目相看的是，他们想出了多激光器聚焦照射的点子，这是20世纪90年代美国ABL系统才应用的。
　　苏联高能激光组构想了一个七激光器合射系统，七个“大灯”合在一起功率有350千瓦，已经具备战场杀伤力了。
　　他们下一步的构想也用蓝图画了出来：一辆履带式激光发射车和一辆电源车配组，激光发射车能在几公里范围内摧毁地堡和坦克类目标。6
　　但这只是个构想——高能激光要制成硬杀伤武器系统，还差很多关键系统。
　　……
　　“同志们，关于高能激光武器的未来，我有一些不同的想法。”
　　论文之后的讨论，唐华先说。
　　“如果激光硬杀伤系统能安装在陆地或舰艇的机动平台上，那当然很好。不过，从刚才亚历山大·莫洛同志的论文，我们发现它距离实用化还有很长的一段路要走。”
　　“其实，激光武器的应用不只是在地面上，甚至也不应当被限制在空中，我想，激光武器的部署位置，还可以更高一点。”
　　唐华画了个地球再在地球外画一道人造卫星的轨道，“太空。太空中没有空气，激光武器射出的光束不会在空气中衰减，也不会因空气而导致光速发散。更有意义的是，由于激光器架设在几百公里的高度，因此它的拦截范围很广。”
　　“一部激光武器系统，一台空间核反应堆，我们把它送上太空，让它达到第一宇宙速度，这一套体系就可以在天上持续运转几年甚至10年，在这段时间里，它将是太空中的一个拦截平台，能击落飞向苏联的导弹。科罗廖夫院士，我们现在可以把这些东西送上太空吗？”
　　苏联喷气科学研究所所长、科学院院士谢尔盖·科罗廖夫拼命点头。
　　点了一会头科罗廖夫又摇头：“但是现在不行。”
　　亚历山大·莫洛：“为什么现在不行？你们一直在研究大火箭。那您告诉我什么时候能行”
　　科罗廖夫：“这是国防委员会的秘密项目，暂时还不能告诉您。”
　　亚历山大·莫洛：“我们的高能激光也是国防委员会的秘密项目。”
　　……
　　苏联洲际导弹和人造卫星项目是差不多同时立项的，在研制R-7洲际导弹的时候就准备好用这种导弹的一、二级发射人造卫星。按照科罗廖夫的理论计算，R-7作为运载火箭，可以将1000～1400公斤的载荷送入近地轨道。
　　大概就在一星期前，1956年1月31日，国防工业委员会正式签署行政命令，要在1957或1958年把第一颗人造卫星送上太空。
　　总之科罗廖夫现在身上担着洲际导弹和运载火箭两个担子。作为洲际导弹，R-7要能把3.4吨重的弹头投到8800公里外（苏联当时典型的150万吨当量辐射内爆氢弹重3.4吨）。作为运载火箭，R-7要在1957年做测试飞行，1958年把一枚不小于1吨的卫星送上太空。
　　当然，这两个项目都是秘密项目。
　　唐华：“莫洛同志，您能估算一下，如果把激光器发射上太空，那么激光器本身的重量至少是多少吨？”
　　亚历山大·莫洛翻检自己的资料和论文，过了一会儿答道：“10吨。”
　　科罗廖夫：“10吨，那我现在无能为力。”
　　唐华：“确实，让10吨的物体达到7.9公里/秒的第一宇宙速度，那得需要一种大型火箭。”
　　科罗廖夫：“人造卫星这种设备，我们肯定是先进行最基本的原理试验，通过之后，会尝试着往太空中发射一枚小东西试试看管不管用。如果管用，我们再逐渐给这个小东西加上一些功能。同时再设计更大的在太空运行的卫星。任何事情的发展都是这样的。我可以肯定地说，我们第一次发射的小东西绝对到不了10吨。”
　　……
　　唐华突然觉得下次应该把钱学森也叫来一起开会。科罗廖夫和钱学森在中苏两国的位置和作用是高度重合的，两人交流说不定能擦出些火花。3
　　但这次事先并没有想到科罗廖夫也来开激光物理年会。难道科罗廖夫掐指一算发现中国激光陀螺仪已经可以实用了？
　　“切连科夫同志，您好。”
　　帕维尔·阿列克谢耶维奇·切连科夫，主要成就是切连科夫辐射。因为这项发现而获得了1958年的诺贝尔物理学奖。
　　但是唐华是来不及掺和进去了，切连科夫辐射是1934年发现的。
　　那时候切连科夫在研究放射线穿过流体时所发生的现象，观察到了一种淡蓝色的辉光。之前若干年欧洲的物理学家就观察到了类似的现象，但认为这是水的荧光。切连科夫在实验中仔细排除了水中产生荧光的杂质，而蓝色辉光仍然存在。这说明这是一种新的辐射。
　　切连科夫辐射就是介质中运动的电荷速度超过介质光速时发出的短波辐射，这个研究在30年代用处不算大，但到50年代，粒子物理学界发现切连科夫辐射用来研究放射粒子十分好用，于是切连科夫就被诺贝尔委员会相中了。
　　唐华：“切连科夫同志，我好像听说了一些风声，说诺贝尔奖委员会十分看好切连科夫辐射，说不定，两三年之内您就会获得一次诺贝尔物理学奖。”
　　切连科夫：“或许有一些可能吧，但肯定不是现在。唐华院士，1956年的诺贝尔物理学奖，晶体管可能是最后的赢家。”
　　唐华：“哦？”
　　……
　　切连科夫的猜测没错，1956年的诺贝尔物理学奖是威廉·肖克利、约翰·巴丁、沃尔特·布拉顿，也就是发现晶体管效应并在实验室里做出晶体管的三人。
　　只是，这三人……现在都有一点麻烦。其中威廉·肖克利的麻烦最大。
　　1951年，美军从朝鲜战场上缴获了美军都从未用过的晶体管，CIA把嫌疑指向了威廉·肖克利。
　　肖克利的心胸狭隘和好大喜功这时候给自己埋了老大一个坑。
　　肖克利在40年代实验室里制成的晶体管是锗基管，唐华已经改进为硅基，肖克利只要老实承认“中国的晶体管设计技术已经超过了我，我设计不出这样的小型晶体管”，其实就没事了。
　　然而，肖克利说的是：“没错，这种晶体管的原理也是我研究的，只是我不知道是谁把这个技术泄露给了中国。”
　　CIA听话当然只听半句，所以，真相就变成了“肖克利说这种晶体管的原理也是他研究的……”
　　至于是肖克利主动把技术泄露给中国的，还是肖克利身边的工作人员，那CIA就得好好调查调查了，所有人都是嫌疑人，调查和审查每个人都有份。
　　格蕾丝·霍珀在被麦卡锡调查之后就老老实实地说“中国的计算机已经超过了我所能设计和设想的上限，硬件技术超过了雷明顿·兰德公司的计算机，软件技术远远超过了我”，所以她接受审查比肖克利晚，但现在已经脱身，继续在美国空军的实验室给仿T51计算机写程序了了。
　　而肖克利现在还只能在大学里面教一年级学生大学物理。
　　……
　　“晶体管是肖克利、巴丁、布拉顿三人在40年代末研究出来并制成样品的，”唐华说，“我虽然改进了晶体管，可能还把晶体管计算机卖得到处都是，但不是第一个发现的人，这次诺贝尔奖应该没我的份。”
　　朗道：“1954年你公布了改进晶体管的结构和量子力学原理，苏联科学院已经把论文和成果发给诺贝尔委员会了。”
　　在朝鲜战场确认有晶体管被缴获、1954年T51计算机失窃之后，晶体管的结构和量子力学原理已经不值得保密了，大规模制造晶体管的工艺才是秘密。所以1954年6月，唐华提议、苏联科学院带头，就把这部分内容公开了。
　　唐华：“那就要看诺贝尔委员怎么想了。原创和改进……还是有差距的。”


第116章 秘密报告
　　黑海，塞瓦斯托波尔。
　　苏联海军红旗黑海舰队的主基地及司令部所在地。
　　现在是1月15日，唐华和罗顺初一行抵达塞瓦斯托波尔时，还能看见港区偏北部肚皮朝天的“新罗西斯克”号战列舰，旁边有大大小小的工程船在忙碌，可能是在打捞遗体，也可能是在拆除弹药放空燃油，之后才能想办法扶正它。
　　“新罗西斯克”号是左右舷进水不平衡而翻沉的，龙骨和中部的主舰体并没有被摧毁。理论上把它重新翻个个，修修还能继续用。但赫鲁晓夫很讨厌大型水面舰，觉得这些都是漂浮的活靶子，“新罗西斯克”号爆炸沉没又给了赫鲁晓夫整海军的理由。所以，这条舰苏联海军是不会再修复了。
　　“苏联的56型已经服役了，我们的56型还在组装建造，看来护卫舰到驱逐舰，这一步迈得也不容易，”唐华说，“54年12月开始组装，原计划是今年6月下水的，但看江南厂和沪东中华现在的架势，怕是要9～10月才能下水，完工交付得到1957年。”
　　罗顺初：“速度已经很快了，海军对船舶工业系统也表示理解。而且我们这边也是一场乱仗，不要说56型了，上海整修改造的那6艘美制驱逐舰，每交付两艘我们就鸡飞狗跳一阵子，海军现在最缺合格的指挥员和水兵啊。”
　　黑海舰队作战参谋叶尔腾科中校在前头带路，唐华、罗顺初走向黑海舰队正式服役的第一艘56型驱逐舰“经验”号。
　　现在，苏联海军已接收了3艘56型/科特林级驱逐舰，两艘由列宁格勒造船厂建造，这艘“经验”号由尼古拉耶夫造船厂建造。此外，还有7艘56型驱逐舰在黑海、波罗的海、日本海试航。
　　1955到1959年，苏联建造了27艘56型驱逐舰，这一波饺子下得很猛。
　　在码头，唐华示意叶尔腾科参谋先不急着登舰，他先来回走一趟，看看56型驱逐舰的外观。
　　56型驱逐舰的中途设计修改是中苏两国一起搞的，“经验”号的模样就是以后中国的同型驱逐舰的模样。
　　满载排水量3200吨，和基林级其实差不多。全场126米，宽只有12.7米，典型的瘦长高速雷击驱逐舰布局，但现在56型驱逐舰已经没有533毫米鱼雷发射管了。
　　布局和老“旅大”基本一样。舰首一座CM-2-1双联装130毫米主炮，然后是一座CM-20四联装45毫米高炮，然后是舰桥，两座烟囱之间是四联装鹰击-2反舰导弹发射装置，中部左右还各有一座四联装45毫米炮，后烟囱之后是红旗-4舰空导弹系统，再后面，是双130尾炮……
　　武器配置和中国改造后的基林级也几乎一样。但是56型是新船，崭新的外壳看着就舒服，而且后续可以自己造。
　　“‘经验’号1月4日正式入列，从1月4日到2月10日出航训练3次，第二次出海进行了高炮演练，第三次出海完成了前后主炮打靶，”叶尔腾科说，“按照训练科目，该到反舰导弹系统的训练了。”
　　三人登上驱逐舰，舰长萨哈吉阳大尉朝叶尔腾科敬礼，然后看着身穿中国海军军服的罗顺初、身穿便服的唐华。
　　叶尔腾科：“罗将军，中国海军的副司令员。唐华院士，是他主导研制了你们的反舰导弹和防空导弹。”
　　舰长听了恍然大悟，上前一步和罗顺初、唐华握手。
　　……
　　莫斯科。
　　苏共20大是2月14日开幕的。
　　2月15日，轮到列席苏共20大的各国代表团发言，总司令代表中央在苏共二十大上发言并宣读中共中央的贺词。总司令在发言中首先对苏联给予中国的全面援助表示感谢，然后表示苏联的建设成就是中国学习的榜样。
　　14、15日两天都还算正常，2月16日，稍微有一点小小的征兆：苏共中央书记苏斯洛夫的发言。
　　苏斯洛夫虽然没有明说，但是他的发言出现了一些新说法：
　　“违背马克思列宁主义精神的个人迷信的理论和实践，在党的十九大以前得到了传播，这给党的组织工作和思想工作带来了很大的损失。这种理论和实践缩小了人民群众和党的作用，减弱了集体领导，破坏了党内民主，压制了党员的积极性、首创性和主动性。”
　　总司令、聂帅、总会计师、李复春听了苏斯洛夫的发言，觉得略微有点超出剧本，但惯性思维又让几位觉得，苏斯洛夫可能还是在说最近两年苏联在逐渐平反斯大林时期部分冤假错案的事情。
　　接下来大会又恢复了正常状态。布尔加宁作了关于第六个五年计划（1956-1960年）的报告，卡冈诺维奇作了苏共中央纪律检查委员会的报告。像以前的各次代表大会一样，代表们热烈地讨论并举手表决，通过了这些报告。
　　2月21日，除夕。总司令一行人到中国大使馆，和大使馆工作人员一起过年，共进除夕晚餐。总司令到大使馆不久，苏共主席团成员米高扬也来中国大使馆拜访，祝贺中国新年，和中国同志们碰了一杯。
　　“苏中两国两党的关系是社会主义阵营联盟的典范，”米高扬说，“我们的合作是建立在互相信任的基础上的、全方位的、不留死角的合作，这对两国的社会主义建设是最大的推动。”
　　总司令：“苏联是世界上第一个社会主义国家，我们在国家建设和政权建设方面，还是要不断吸取苏联的经验。现在有九百多位苏联专家在中国，帮助中国进行建设，他们是中苏友谊的桥梁，也是中苏人民的功臣。”
　　米高扬：“在此我也对在苏联工作的中国技术人员表示慰问。”
　　……
　　嗯，现在不但有苏联专家在中国帮助建设工厂、桥梁隧道、各种工业设施，中国也有技术人员在苏联。数量是少一些，一共90多人，但这些人是真的在苏联做技术活。
　　——就是计算机的运维人员，另外两个月前有个十几人的光纤铺设技术小组也到了莫斯科。几十个运维人员在苏联运营着三十多个售后服务站，除了这90多个中国人，售后服务站还聘用了200多个苏联工人，做一些辅助性的工作。
　　米高扬举着酒杯，向中方技术人员的代表——几名在莫斯科的售后服务站工作的工程师表示致敬。
　　干杯之后，米高扬说：“正在苏联工作的最厉害的中国技术人员，唐华院士，今天没有来，真遗憾。”
　　总司令：“唐华和罗顺初副司令员上周去了塞瓦斯托波尔，有个新驱逐舰在苏联海军刚刚入列，我们海军的要到两年以后。唐华就先去调查研究，看看军舰上的新武器运行得怎么样，以及下一步应该怎么改进，朝什么方向发展。”
　　总会计师：“16日前唐华传回来消息，说17日和驱逐舰一起出海，估计现在还在黑海里呢。”
　　……
　　黑海，塞瓦斯托波尔港外。
　　风平浪静的黑海，三千多吨的驱逐舰无论怎么开都很平稳。唐华在舰上有军官舱，住得也还算舒服。
　　19、20日，“经验”号在黑海进行了反舰导弹试射训练。19日打了一发不装弹头的训练弹，20日打了一发实弹，炸毁了一艘报废货船。
　　两发弹大致上都命中了目标，但是第一发训练导弹发射时，苏联水兵对流程掌握得不太熟练，运作到第四个步骤的时候操作出错，舰长只好下令让反舰导弹系统RESET到初始状态再重来。
　　“萨哈吉阳同志，这个小会议和昨天的会议一样，也是为了解决同一个问题。”
　　唐华把舰长、参与了19日发射导弹过程的舰员攒在一起讨论舰上的反舰导弹系统。
　　“事情看上去是亚里克斯在第四步骤操作出错，其实事情从另一方面来看，或许我们可以让导弹系统在发射前准备阶段更简单，甚至直接省略掉第四个步骤，那样就永远不可能出现同样的操作错误了。”
　　“我们看看第四个步骤是什么，”唐华说，“第四步骤是向导弹写入弹道指令。如果导弹系统可以自动向导弹写入雷达获得的数据，那么将会有什么样的变化？”
　　一名水兵举手：“那导弹发射的过程会非常简单。”
　　萨哈吉阳：“不，雷达屏幕上可能不止一个可供打击的目标，如果自动写入数据，那么我们首先需要确定要让导弹打击其中的哪一个目标。”
　　唐华：“对，需要判别哪个目标是本舰应该最先打击的。但如果雷达显示出若干个可以用导弹打击的目标，我们的操作员进行选择，完成选择之后数据就自动向导弹写入，会不会同样的简单？”
　　萨哈吉阳：“和自动写入相比差别就很小了。这就是未来这种导弹系统具备的新功能？”
　　“这种导弹系统的下一代如何改进，我正在考虑，”唐华指指自己脑袋，“这就是我来到这里的原因，我需要和你们一起商量，哪些改进是最急需的；哪些改进可以大大提高作战效率；哪些缺陷是必须尽快修正的。”
　　“雷达屏幕上大小不同、距离不同的亮点，如果能快速判断出这些亮点分别代表什么敌对目标，那就更好了。”一名武器部门的少尉提出建议。
　　唐华：“这需要建立敌对目标的雷达特征库。……罗格夫同志，你的想法很好，但是雷达特征库需要苏联海军在美国和西方国家的每一级军舰附近都进行长时间的跟踪。”
　　“这也并非不可能。”
　　唐华：“没错。未来我们舰上的计算机里会储存这一类信息。”
　　……
　　56型、改装的基林级、弗莱彻级和07型驱逐舰，舰桥里的指挥设备还是比较分散的。唐华现在琢磨的是把这些功能不同的雷达、武器尽量撮合在一起。
　　这个事情倒是不着急，但未来水面舰的指挥中心内部，肯定会朝通用武器控制系统方向发展。
　　通用武器控制之后是自动指挥与决策系统，再之后是自动反潜系统。都搞出来之后，搞四块板砖贴到舰桥外边，再把计算机处理能力升级升级，同时处理空中目标数量增加到一两百个。
　　好像六十年代弄出个宙斯盾也不难嘛。
　　……
　　2月24日。
　　苏共二十大的主要议程已经结束，然而这天下午散会后，大会秘书处又把所有参加会议的苏共代表重新召集起来，说是晚上在克里姆林宫举行秘密会议。
　　总司令和中方代表团没有被邀请列席参加。
　　“你们本来是可以参加的，我们对中方代表团没有什么可以保密的，但是如果你们参加了，其他党不参加，不好办。我们不希望其他党的代表团参加，因此你们也就不要参加了。”
　　苏共中央联络部部长波诺马廖夫向中方代表团解释。
　　那就客随主便吧，总司令和中方代表团所有成员直接回住处了。
　　但是，波诺马廖夫说的话并不是实情。当天晚上还有两个国家的代表团领导人参加了秘密会议：波兰统一工人党中央第一书记贝鲁特和匈牙利劳动人民党中央第一书记拉克西。
　　他们和这次会议有关系。
　　24日晚上8时，贝鲁特和拉克西一先一后，走进了克里姆林宫的会场。
　　晚上10时20分，一辆救护车一路鸣笛，风驰电掣地开来，在克里姆林宫前停下。一大群工作人员和医务人员把紧紧捂住胸口、表情极其痛苦的贝鲁特抬上救护车，再回头朝医院狂奔。
　　……
　　2月26日晚。
　　苏共中央联络部中国处处长谢尔巴科夫把赫鲁晓夫秘密报告的俄文版本交给代表团。大使馆工作人员、代表团的翻译把秘密报告连夜译成中文。
　　看完赫鲁晓夫的秘密报告，代表团成员全体震惊了。
　　李复春：“苏联同志这不是胡来么？”
　　总会计师：“这事儿太大了，我们不能随便同意他们的意见，也不能随便就反对。我们应该先不要发表任何意见。”
　　总司令：“报告讲的都是他们自己的事，我们是来这里做客的，不便于讲什么。……这个东西，我们尽快派人回国，当面向中央汇报。”
　　叶继壮：“总司令、聂帅，苏共联络部刚刚打电话来，说赫鲁晓夫总书记安排好了，28日，他亲自接见我们代表团全体成员。”


第117章 余波震动
　　在克里姆林宫，赫鲁晓夫做秘密报告时，会场一片寂静，不止一个参会代表当场晕倒。
　　贝鲁特和拉克西被邀请参加晚上的特别会议，是有原因的：这两人分别是波兰和匈牙利斯大林派的带头大哥。换句话说，是斯大林铁腕把波兰和匈牙利的反斯大林派别摁下去，这两人才能担任最高领导人的。
　　二战结束后，波兰、匈牙利以及东欧不少国家并不是一开始就宣布自己是社会主义国家，而是先成立的联合政府，马歇尔计划提出时一开始说美国将要给东欧这些国家也塞钱援助，把斯大林吓了一条，马上让这些国家把联合政府改组了，成为社会主义国家，这样苏联就可以牢牢把控不担心这些小弟跑反。
　　然后这些国家的共产/社会主义政党里还存在各种派别，斯大林砍掉各种奇怪的派别，只留下对斯大林绝对服从的这一派。
　　可以想象贝鲁特和拉克西被特邀参加会议，听台上的赫鲁晓夫在批判斯大林，自己内心有多震惊和慌张。苏联在批判斯大林了，而且看这语气是要彻底批倒批臭，那我怎么办？
　　于是贝鲁特书记就心脏病发作了，这一发作就再也没好过来。
　　2月28日，赫鲁晓夫与总司令的代表团见面。
　　又是两天过去，中方代表团还没有从震惊中恢复过来（主要是向国内汇报的信使还在路上，这种秘密报告不能用电报线发回国内，必须人肉送信）。
　　“批评斯大林的个人迷信是十分必要的，这对苏联有重要意义，”赫鲁晓夫说，“不批评斯大林的个人迷信，党的生活准则和社会主义法制就不能恢复，社会主义事业就不能发展。”
　　赫鲁晓夫的任何话，中方代表团都很难回答，由于无法给出准确的回答，总司令、聂帅只好采取回避的态度，尽量把话题转移开。
　　……
　　“唐部长，按照这张纸列出来的设备，全部往军舰上装，56型好像装不下呀。”
　　从塞瓦斯托波尔到莫斯科的火车上，罗顺初看唐华在草稿纸上列出来的驱逐舰作战系统草图。
　　唐华、罗顺初两人和“经验”号出了两次海，一次测试反舰导弹系统，一次测试舰空导弹系统。两次测试之后都找舰长大副和作战部门的官兵一起开脑洞会，由水兵和军官自由发挥，看看军舰的作战系统怎么改能改得更好用。
　　苏联海军的官兵一开始有些迷茫，唐华循循善诱地把话题打开，逐渐这些苏联海军的水兵和低级军官就放开了，开始讨论自己以及身边各个岗位配合方面的细节，话题发散开来，还得到了不少意料之外的建议和经验。
　　唐华：“没有关系的，这一套作战系统不一定会给驱逐舰用，或者说不一定会给三千吨级的驱逐舰用。它的第一代系统可能会装在巡洋舰上，之后如果驱护巡三级舰的定位和吨位进行重新定义，那问题就更不存在了。”
　　草稿纸上列的是作战系统分两个：目标A和目标B。
　　目标A基本上是海上的防空中枢。对空搜索雷达的探测距离从现在的100＋公里提高到400＋公里，具体采用什么制式的雷达还是一片空白加一个问号。目标A整个系统的架构才是精髓，复杂的信息流从雷达到控制中心再做数据分发，控制中心的目标数据处理又是一堆很复杂的单向或双向箭头。
　　对空雷达的探测距离提升之后，它的对空探测就不只是为本舰作战所用了，然后目标A又涉及到一个作战数据共享和分发，在这里，通信系统处，又是一个问号，只写了数据通信的速率要求，没有写设备型号。
　　罗顺初：“巡洋舰可就难了。我这边知道的消息啊，斯大林逝世之后，苏联就没开工过大型军舰，68型斯维尔德洛夫级巡洋舰最后一艘是1953年1月开工的，此后就没有新开工的舰了。”
　　唐华：“我知道。摩尔曼斯克号之后这级舰的建造就停止了。但这种巡洋舰是二战模式的火炮巡洋舰，作战定位已经过时了，技术也不算最先进的。”
　　罗顺初：“现在我们猜测苏联海军可能要逐步淘汰所有的大型军舰，以后全海军水面舰最大的就是驱逐舰。不过这下倒好，苏联海军和中国海军都是中型舰海军了。”
　　……
　　苏联海军其实也在挣扎着从夹缝里寻找建造大型军舰的办法。斯维尔德洛夫级停建后，苏联633型/R级潜艇和56型驱逐舰疯狂下饺子，说明苏联给海军的经费是充足的，但就是发展路线偏科得厉害。
　　戈尔什科夫上台后，先是制止了赫鲁晓夫把现在这十几艘斯维尔德洛夫级全部拆掉退役的脑洞，然后提出了一种“巡洋舰”。赫鲁晓夫仔细一看，标准排水量4330吨，满载排水量5380吨，这其实是个大驱逐舰吧（再过20年大型驱逐舰都比它大多了），勉强通过。
　　唐华：“罗副司令，机工部船舶局在设计采用56型驱逐舰的动力、吨位放宽到5000吨以上的大型驱逐舰。”
　　罗顺初：“能把目标A装上去吗？”
　　“还不行，目标B是为它量身定做的。”
　　“那还是得一步一步来的意思吧。海军现在的问题还是两个，第一人才，第二经费。”
　　……
　　莫斯科。
　　返回莫斯科后，李复春唐华的团任务就全部完成，可以回国了。总司令的代表团列席参加苏共二十大之后，按行程还会在苏联各地考察大半个月再返回，回国途中还要访问一次蒙古。
　　回到驻地，总司令、聂帅先召集两人和几个相关人员开了一个会。
　　“这件事我只能口头转述，你们听了大致意思也就差不多行了，不需要做笔记。”
　　聂帅简单说了前几天苏共二十大最后的秘密会议和秘密报告。
　　所谓的秘密报告保密程度也不是特别高，苏共中央主席团一共印刷了大约150份秘密报告，赫鲁晓夫亲自审核过这份文稿，之后分发给了苏联各加盟共和国、东欧、亚洲各社会主义国家大使馆，以及其他国家共产党在莫斯科的代表处。
　　拿着报告原本回国汇报的王若飞应该已经到了北京，主席和总理说不定已经临时召开政治局会议讨论这事儿了。
　　“此次报告中批判了斯大林的七大错误：个人崇拜；破坏法制，发动大清洗；在卫国战争中犯过错；在民族问题上造成了民族对立和民族矛盾；将南斯拉夫从盟友推向了对手；经济政策方面导致了苏联的农业落后；实行个人独裁。”
　　“秘密报告发布后，2月28日，赫鲁晓夫总书记接见我方代表团，重申了报告的主要内容。”
　　“报告的措施十分严厉，话很重。主要的注意事项，在昨天我已经对代表团强调过了，唐华老罗你们两人刚回来，所以就再重复一遍，对于这份报告，我们几个代表团所有成员都暂时不要发表意见，等待中央的进一步指示。”聂帅最后说道。
　　唐华表示明白总司令和聂帅的意思。“李副总理和我在苏联的工作已经完成，接下来没有其他的工作安排，就准备直接返回北京了。”
　　总司令：“那你们的事情就解决了。回到北京，主席和总理那边应该已经开完会讨论过了，我们也就有了回应的统一口径。”
　　唐华：“总司令，你们接下来的行程，还要在苏联停留大半个月。……我有个个人建议，能否把访问格鲁吉亚和第比利斯从行程中拿掉，取消排程也好，临时换成访问其他地方也好。”
　　总司令：……
　　聂帅：……
　　总会计师：“唐华的意思是，第比利斯是斯大林同志的老家，我们到那里，会遇到许多很难做抉择的事情。”
　　聂帅：“国内的决议未出，我们去第比利斯，既不能表态支持赫鲁晓夫讲话，又不能表态反对赫鲁晓夫的讲话，但是，第比利斯和格鲁吉亚的地方领导人肯定会围着我们转，天天叨叨着让我们就这件事情发表几句看法。”
　　总司令：“荣臻讲得没错。到时候我们被他们带着群众围个水泄不通，那场面就很尴尬了。”
　　……
　　代表团去和苏联方面联络，看能否调整行程了。
　　原来的历史上，格鲁吉亚之行就挺尴尬的，一到第比利斯，代表团住的宾馆四周就总围着群众，不时高呼口号“东方的兄弟们，你们说句公道话啊！”访问提前结束，离开的时候还被堵在火车站了。而且，中国代表团离开之后三天，第比利斯市民游行时就和警察发生冲突，伤亡十几人。
　　如果能取消行程，也算是避免一个小尴尬吧。
　　秘密报告是没法避免了，赫鲁晓夫就没打算和中国同志商量，不但唐华阻止不了，总司令下场恐怕都阻止不了。
　　1956年的社会主义阵营事有点多，秘密报告不是最严重的。主席在国内得知消息，开会讨论时说赫鲁晓夫的报告揭开了盖子，也捅了娄子，但最后还是表示支持苏联。
　　主席提出了斯大林功过七三开，功大于过，赫鲁晓夫一个报告下来，昨天还是太阳，今天就变成漆黑一团，群众思想转不过弯来，这不好。总之中心意思是“你们批判斯大林的错误是要批的，但是方法欠妥当”。
　　秘密报告不是最严重的事，秘密报告引起的波兰、匈牙利的动荡比报告本身严重。波兰事件比三年前的东德617事件恶劣，但好歹还保住了最后一点底线，匈牙利那边就完全失控了，变成了布达佩斯CQB，双方突突突地打巷战，然后变成了布达佩斯BBQ……
　　秘密报告阻止不了，但如果波匈事件不是那么恶劣，倒也能把秘密报告引发的后续影响压到最小。
　　……
　　回国前唐华还有最后半天时间，一群获得苏维埃社会主义劳动英雄奖章的大佬们有个小聚会。
　　“卡拉什尼科夫，哦，达瓦里希，我是您的崇拜者。”唐华笑着上去和卡拉什尼科夫握手。
　　卡拉什尼科夫1919年生人，今年也就三十七岁。和唐华握手之后，卡拉什尼科夫说：“唐华，红场阅兵我们俩的产品都出现了，但我的设计局里有你的计算机，这一点我不如您。”
　　唐华：“这倒不见得，我每次去军工厂和部队，必然的一项活动是找一把AK47玩儿。”
　　两人哈哈大笑。
　　图波列夫：“说到阅兵，每次我的飞机都是最后出场的。”
　　唐华过去压低声音：“图波列夫同志，到处都在传说您可能会获得第二枚劳动金星。”
　　图波列夫呵呵一笑，既不承认也不否认。二战时拿出了图-2和图-4，现在又有图-16和图-95两大重量级兵器，他自己也觉得下一枚劳动金星挂在胸前是迟早的事。
　　亚历山大·雅科夫列夫、谢尔盖·伊留申、尼古拉·杜霍夫……
　　没错，今天是获得社会主义劳动英雄勋章的武器装备研究者/设计师的聚会。
　　唐华在会场看来看去，他在找人。
　　曾三次被授予社会主义劳动英雄的有16人，今天有两位到场：基里尔·晓尔金，伊格尔·库尔恰托夫。
　　真巧，他们两人都是苏联原子弹工程的关键人物。
　　“库尔恰托夫院士，我们又见面了。”
　　库尔恰托夫去年已经达成了“三次劳动英雄”成就，看见唐华也很高兴：“中国同志，我还记得上次关于核武器的问题，我、你还有萨哈罗夫院士之间的讨论。”
　　唐华：“哈哈，不但是我们三人，还有卡拉什尼科夫同志今天也来了。”
　　库尔恰托夫：“卡拉什尼科夫！”
　　卡拉什尼科夫走过来：“唐华，库卡，有什么事情吗？”
　　库尔恰托夫：“我和唐华之前有过一次讨论，唐华认为，我们三人的发明，未来杀死人类最多的会是您的AK-47，而原子弹和唐华的导弹只能位居其后。”
　　卡拉什尼科夫听了库尔恰托夫的话迷糊了一会儿，答道：“我对我的发明能杀死多少人有个大概的估计，但是原子弹能杀死多少人，我估计出来的数字上下区间很大。”
　　唐华：“它的下限是20万人，也就是现在广岛和长崎已经发生的事情，上限是几十亿人，没错吧？”
　　卡拉什尼科夫：“对。如果坚持认为是AK-47，那么您一定认为原子弹未来将不再会被使用。”
　　库尔恰托夫：“两年前我对此还有疑虑，但是现在看来，原子弹，可能，或许，真的不会再被使用了……”


第118章 发展核武器是为了消灭核武器
　　“库尔恰托夫同志，我需要您的帮助，中国需要您的帮助。”
　　聚会现场，大厅中央已经载歌载舞人头攒动，在人少的角落，唐华对库尔恰托夫说。
　　库尔恰托夫看着唐华：“你们还是没有忘记原子弹。”
　　唐华：“两年前，1954年2月，中国的核工业建设已经启动，我们设定好了方向，正前方的目标就是核武器，这一点我不打算掩饰。如果苏联能在核技术方面再给予我们一到两次帮助，中国的核武器研制成功的时间可以提前5到10年。”
　　库尔恰托夫先叹息一声，直起身来取酒瓶，给自己倒上三分之二杯酒，慢慢地讲故事。
　　“苏联科学院、普尔科沃天文台一直在进行射电天文望远镜的研究，这种望远镜以接收和分析宇宙高能射线的方式来探测宇宙，理论上甚至能看到宇宙的尽头。1954年5月，科学院射电天文部决定在普尔科沃天文台建造苏联第一部大型射电望远镜。用了一年时间，也就是去年5月，这部大型射电望远镜组装完成投入使用。”
　　“然而，普尔科沃的射电望远镜第一次启动运行，就出现了异常。经过科学家反复调试改进，它对宇宙的观测成像效果始终很糟糕。在获得的宇宙图像上，总是随机出现一些奇怪的星体，然而光学天文望远镜对那些区域的探测显示，那里空无一物。”
　　“两个月后，我们终于找到了原因：是射电望远镜的钢制底座有辐射。这个巨大的底座会缓慢释放出微量的阿尔法粒子，以及少数其他的高能粒子，它们打在极其灵敏的射电望远镜接收器上，图像就出现了噪点，让宇宙看起来增添了新的星体。”
　　“发现故障原因是钢铁底座的质量问题之后，我们立即着手替换，下发新的生产计划，令乌拉尔再为我们生产一个新的底座。”
　　“三个月后，新的底座运到普尔科沃天文台，我们替换了旧底座并把它扔到20公里以外，射电望远镜重新开机。这一次，宇宙图像上奇怪的星体——也就是噪点，比上一次更多了。”
　　“射电望远镜的其他部件没有替换，还是原样。现在，我们知道原因了。”
　　“新的底座仍然是带极微量辐射的。从数值上看，比旧底座的辐射值还要高5%。”
　　库尔恰托夫喝了口酒润润喉咙：
　　“从1945年至今，人类在过去10年进行了上百次核试验，将大量放射性尘埃抛入空中，这些尘埃几乎永不沉降，并随着大气环流均匀扩散到全世界。炼钢要用空气，或者从空气中分离出的氧气，放射性物质就这样进入了钢铁中，使得射电望远镜的成像异常。”
　　“核武器正在改变这个地球，永久地改变。虽然现在的大气基准辐射值只能算是极微量，再增大一百倍，也不会对人的健康造成任何影响，但这个世界已经被核武器改变，再也回不到从前了。”
　　……
　　库尔恰托夫的故事讲完。
　　唐华疲乏地把头靠在高背椅子上。
　　事儿变复杂了。
　　两三年前在报纸杂志上写点文章造势，是产生了一部分效果，但是给苏联高层和顶级科学家全体洗脑那是不可能的，唐华又不是尤里。
　　大气本底辐射增高，是55、56年科学家发现的事情，超精密光电仪器领域最先感觉受到影响。最后在全球舆论的呼吁下，几大国在1963年签署《部分禁止核试验条约》，禁止在大气层、外层空间和水中进行核试验，唯一被允许进行的核试验是全封式地下核试验。
　　《部分禁止核试验条约》本身影响不大，地下核试验完全可以验证核装置/核弹头能否引爆、能否达到规定的当量。
　　但是让库尔恰托夫对未来产生悲观的期待，那对中国核计划的影响就有点大。
　　“在地层挖掘数百米、上千米的深井，将核弹头放入深井进行试爆，可以把全部或绝大部分的放射性尘埃封在地层中。”唐华脖子和头还是靠在椅背没有转动，对库尔恰托夫说道。
　　库尔恰托夫：“工程上倒是完全可行，或许这是一个补救方案吧。”
　　“至于普尔科沃天文台的底座，”唐华说，“在冶炼出低本底辐射钢之前，使用1945年以前冶炼、制造的钢铁构件，比如军舰的炮塔座圈就很好。我不知道普尔科沃的射电望远镜有多大，如果是大型望远镜就用‘新罗西斯克’号的炮塔座圈，小一些就用巡洋舰的炮塔座圈。”
　　日本那艘自爆沉没的“陆奥”号战列舰，战后炮塔座圈就被拿去干这个了。
　　库尔恰托夫眼睛一亮：“那看来射电望远镜的问题可以很快得到解决。”
　　唐华：“中国发展核武器是为了最后消灭核武器。这个世界上有那么几个大国，有些大国拥有核武器，而有些大国没有，那么核武器就是永远不可能被取消的。美国可以用核武器威胁中国，而中国却没有核武器来对他进行反制，那么美国怎么可能放弃这么好用的一种战争工具呢？”
　　“只有世界的几个大国都拥有了核武器，拥有对等的打击手段，大国之间进行核裁军或废除核武器的谈判才有可能。而且，出于忌惮，大国之间也不会贸然在战争中核武器，因为这几个国家都有。”
　　“中国拥有核武器，核战争爆发的几率会降低而不是增加。”
　　库尔恰托夫听明白了，唐华说完后他点点头，但同时又两手一摊：“帮助建设中国的核工业，我想你们现在急需的是特种工厂。”
　　唐华：“没错。我们需要一座现成可用的气体扩散厂，中国现在试制气体扩散机的进度很慢。气体扩散厂和核燃料元件加工厂可以使我们节省5年时间。”
　　库尔恰托夫：“工厂的建设由赫鲁晓夫总书记决定，你们直接找他或者找国家计划委员会的同志。而且，说不定赫鲁晓夫同志会同意，他和我的看法或许不同。”
　　“如果我们建起了核工业的工厂体系，在设计核弹的时候，你们会给我们一些启示吗？”唐华还是直接抛出了这个问题。
　　“在设计核弹的时候你们遇到困难，可以找一些人，私下请教，”库尔恰托夫含糊地答道，“不一定需要请教我。而且，如果你们对核物理进行了透彻的研究就会发现，这个东西并不难。”
　　……
　　3月3日，李复春、唐华、罗顺初等人的代表团拎包走人。
　　“叶部长，中苏贸易和设备引进谈判时，那个东西，希望还是能时不时对苏联同志提一下。”去莫斯科火车站前，唐华对叶继壮说。
　　“外贸部代表团会在苏联呆两到三个月，苏共主席团成员总共会见我们三四次，如果有机会提这件事，我会开口说的。”
　　过去两年，核工业的工厂体系方面，中国磕下了氟化氢/氟气工厂、磕下了生产六氟化铀气体的重金属化工厂，拦在钱三强面前的是同位素分离的气体扩散厂以及从核燃料棒中提取钚239的重元素化学分离厂。这两个厂如果能快速跨过，还有一个核燃料元件加工厂。
　　气体扩散厂的核心——气体扩散机，上海正在试制。原理倒是真不复杂，扩散膜大家都知道怎么回事，制造工艺大概摸索摸索也能搞出来。
　　就是有一点比较挠头：气体扩散机能不能做到180天无故障运行。
　　气体扩散厂动不动就上千台机串联，要是单机的可靠性不过关，运行一会儿，一台机出了故障，“哧”～，漏出点六氟化铀气体，我就问谁敢进去修。
　　……修还是得修的，但是得拉闸停机一个礼拜，串联在一起的上千台气体扩散机才能冷停下来，穿成钢铁侠一样的修理工才能进去。
　　所以，现在唐华需要一个现成的气体扩散厂，有成熟设计的气体扩散机、成熟的工厂布局、管线设计，以及成熟的管理方案。这能让核武器计划加速三年，拿来的气体扩散机、工厂设备可以给国内生产厂做参照，在更短的时间内设计建造出国产气体扩散机和气体扩散厂。
　　……
　　从莫斯科回国时，唐华带了一大箱资料，都是波兰和匈牙利的公开半公开资料。
　　这些资料大部分是波兰语和匈牙利语的，有少部分是俄文的。在火车上没事干，唐华就翻翻这些俄文资料。
　　“听说波兰的贝鲁特书记在二十大结束后就病了，一直在莫斯科住院。”李复春看唐华在关注波兰的新闻，说了一句。
　　唐华：“应该可以肯定，他是受那件事的影响。”
　　李复春：“1926年，波兰毕苏斯基政变之后他就去了苏联避难，一直在共产国际工作，1942年重建波兰工人党，他当主席就是因为斯大林很看好他。他率领波兰工人党重返波兰建国，可以说都是在斯大林的照顾下才成功的。现在苏联这么批判斯大林，贝鲁特怎么受得了。”
　　“现在……不知道哥穆尔卡在想什么。”唐华突然冒出一句。
　　贝鲁特听完秘密报告之后心肌梗塞住院，但是不太确定他会不会还如历史上那样3月12日去世。
　　但不管他本人是否在世，波兰接下来几个月都很难平静下来了。
　　“苏共在没有充分做好思想和组织准备的情况下，贸然抛出斯大林问题，而且传达的范围太广，速度太快，事后又缺乏解释和教育工作，于是在苏联社会、社会主义阵营中引起了思想的迷惘和疑惑，社会的分裂和混乱；在西欧和美国共产党中也出现了严重分裂的局面。”
　　这是56年底，波匈两场大乱之后中央政治局会议得出的结论。
　　……
　　列车在伊尔库茨克走下西伯利亚大铁路，从岔路经蒙古直接抵达北京。
　　三月的西伯利亚、蒙古高原雪都还没融化，列车车厢的某些地方，外表还会冻上一点冰凌。
　　这次去苏联，加上来回路上的20天，整整两个月……
　　成果还是不小的。在苏联国家计委捞了一笔大订单。PJX-2开了个好头。其他如制导武器的分系统、T56计算机这些设备就算日常流水了。
　　核工业第二期建设，这回没有从苏联要到。但唐华不是特别担心，这次没谈下来6月份有得谈，6月份不行10月份还可以谈。
　　“1955年的经济数据，陈副总理没有发表什么看法吗？”
　　回到国家计委-重工业部办公楼，唐华特地问了一句。
　　张玺：“没说太多。如果陈副总理有什么看法，他在莫斯科应该也对你说了。”
　　也对，既然总会计师在莫斯科没对唐华吐槽什么，那说明1955年的经济数据没出现让他忧心忡忡的问题。
　　唐华走时还没统计完毕的1955年数据，现在已是3月14日，早就制作出来了，放在计委数据中心服务器一份，纸质版在各个计委委员案头发一份。
　　1955年国内工农业总产值1330亿元，比1954年增长14.95%。
　　其中工业总产值736亿元，增长率20.26%，农业总产值594亿元，增长率8.99%。
　　这下好了，53、54、55年，工业总产值增长率就没有低于20%的时候。但是另一方面，全国工资总额和消费品供应总额保持大体平衡，也就是农产品和轻工业产品勉强跟上了工业规模扩张的速度，怪不得总会计师在莫斯科这么多天就没叫苦。
　　但是，1955年是过关了，1956年比1955年更不轻松。1956年国家预定的基本建设投资159亿元，前三年基本建设投资加起来才260亿元，年均87亿。
　　这里的基本建设不是修路盖楼（这个叫基础建设），是既包括修路盖楼也包括建工厂建工程在内的所有工业建设。
　　基本建设投资额剧增，意味着工人数量剧增，国家财政派发出去的货币剧增。那么国家在1956年，手里必须掌握着比1955年更多的农产品和轻工业消费品，把发到工人手里的钱再换回来。要是这些产品供应不足，物价就很难控制。
　　唐华在数据中心里查找了一番，居然找到了一份委员级权限的文档：《1956年财经工作执行要点与难点》，总会计师写的。
　　……真方便，不用下楼找总会计师的秘书要文件了。


第119章 330千伏高压输电
　　在四部一会内网找到总会计师的报告，唐华不仅是觉得方便。唐华现在觉得计算机和网络对国家计委的工作效率、工作细致度提升相当明显。
　　刚成立时国家计委执行的是“粗糙计划经济”，这一点苏联同志吐槽过。但邓子飞、李复春、唐华都觉得，粗糙一点也能行。尤其现在中国是一个高速发展的经济体，本来对国家运行的控制就做不到那么细致。2
　　不但发展速度快，而且还有两个客观条件：国家和地方政府部门没那么多能细致调控生产的人才，全国交通通信落后，存在统计黑洞区。
　　很多偏远山区农村的经济生产完全是自发进行的，不要说国家了，乡镇都不一定管得到，因为从镇上翻山进村子大概得爬三天的山。苏联同志一定不会想到还有这种事。
　　现在国家计委仍然算比较粗糙的计划经济，但是好在现在它发出的指令变得及时而且准确了。
　　国家的指令能纠正生产失衡，准确的指令能让生产平衡的正弦曲线振幅更小。
　　……
　　总会计师的报告说的不是1956年的事情，而在说1957年。
　　1956年农业产值、粮食产量双高，今年虽然基本投资大增，但解决财政平衡问题还是有保障的。
　　粮食生产都是以年为单位、而且生产和消费有滞后，一般都是前一年的农业产值决定了后一年的基本建设。总会计师在报告里就担心1957年的基本建设投资比1956年更高，那么1956年的粮食产量能不能跟上。
　　总会计师认为，如果和1955年一样，产值增长9%，那1957年差不多也能平衡下来。
　　唐华先看了五个尿素生产基地的生产-配送情况，去年的化肥使用量大概是五个生产基地半年的产量，今年春耕的时候，送往田间地头的化肥已经是五套合成氨-尿素生产线全年的产量了。加上其他杂项尿素，1956年的粮食只依靠化肥效应，就有200～300万吨的涨幅。
　　其他因素，自然灾害？……1956年好像还行，不如1955，但比1954好些。海河流域有几场暴雨诱发的洪水，其他的问题不大：河南风调雨顺，淮河长江不发大水。
　　……
　　重工业部的情况，先看到的是钢铁工业局。
　　在过去的两个月有3个小型钢铁厂投产。1954年开工建设的包钢，从包头到白云鄂博的铁路通车，除了白云鄂博，包钢还启动建设了第二处铁矿以供应包钢的高炉。
　　与包钢建设工程捆绑的是有色金属局在包头建设的4个厂，生产6种有色金属和冶炼稀土族元素。
　　1955年全年钢铁产量399万吨，离400万吨只差1万吨。为了压低下半年钢铁产量，鞍钢和本钢各改造了一个高炉-平炉来做下半年的钢铁产量数据。现在很高兴地看到鞍钢和本钢一、二月的钢铁产量已经飞起来了。1956年的钢铁总产量可能会超过历史上1957年中国的钢铁年产量——570万吨。
　　鞍钢……鞍钢现在怎样了？
　　“唐部长，鞍钢轧钢厂经过去年下半年的整顿，工人积极性恢复了，轧钢厂和鞍钢本厂的技术科运转正常，工人、工程师、技工对生产改进和技术革新非常积极。”
　　总经理马宾和唐华通电话。
　　“轧钢厂您上次来的时候分配给他们的重大科研项目，连续热轧机，已经启动研究了。哦，钢铁研究总院和钢铁学院的研究员、教授，去年10月份就来到了鞍钢，现在他们驻扎在鞍钢轧钢厂，和轧钢厂的同志们一起设计和攻关，今年春节也是在鞍山过的。”
　　唐华：“你们辛苦了。现在正月还没过，给你们拜个晚年来来得及。如果连续热轧机在鞍山研制成功，那就是中国钢铁工业技术发展史上的又一个重大突破。”
　　连续热轧机在美国40年代就已经投入使用，匹兹堡到1945年已经建成了4条连续热轧机生产线，不过现在不是没法从美国买大件工业品嘛。苏联的连续热轧机还在研发中，暂时无法提供给中国。
　　技术上连续热轧机不算特别高深，只是需要对工厂布局做调整，预计鞍钢轧钢厂能在一年之内制定出连续热轧机的方案，然后给他们半年到一年的时间改造调整。
　　……
　　1956年初春，哈尔滨锅炉厂和汽轮机厂制造出了中国第一套燃煤锅炉和蒸汽轮机发电机组。
　　在火车站，已经组装好的蒸汽涡轮叶片、转子像一捆菜花，被吊车吊上空中，缓缓移到车皮上方再降下来。
　　这一套蒸汽涡轮看起来轻巧，其实重量不小，一辆车皮放一套系统，再加上紧固件，就装不下其他的了。
　　国产第一套蒸汽轮机发电机组功率5万千瓦。……现在火力发电机组单台30万千瓦起步。小是小了点，但几台机组合在一起，一个火电厂能供应不小的一片地区了。
　　蒸汽轮机发电机组“基本上”算是国产的，零件国产化率87%，总造价里面，国产零件占70%。差的那13%不能国产化的零件都比较关键，比如蒸汽涡轮的转子，那根轴在万吨水压机投入使用前就没法国产。
　　哈尔滨第一批生产了3套蒸汽轮机组，接下来两个月再生产三套。六套发电机组组成一个30万千瓦的火力发电站，准备运往山西娘子关安装。
　　娘子关电厂用于向石家庄和华北地区供电，从娘子关到石家庄的距离，110千伏的高压输电线差不多就可以满足，但现在建设的输电线是220千伏标准的。
　　“220千伏输电线在500公里半径内的输电效率-投资额比值能达到最高，500～1000公里距离的输电也勉强能胜任，但华北地区的电力可能要做更大范围的规划。”
　　在计委的小会上，唐华说电力技术未来5～10年的发展规划。
　　“山西和内蒙古有丰富的煤炭，而北京、河北、河南和山东未来工业发展很快，电力的需求量越来越大。那就有两种方案，一种是把煤炭运出山西，在华北各地建设发电厂；一种是在山西和内蒙建设坑口电站，然后把电运出山西。”
　　滕代远：“我十分支持坑口电站方案，尽可能的不要让铁路运输系统压力太大。”
　　陈郁：“如果从山西向华北，比如向北京和天津供电，那输电距离刚好超过500公里，到北京600公里，到天津700公里左右。220千伏高压输电方案属于刚好能够胜任的距离。”
　　唐华：“现在建设的就是220千伏，但未来华北的电网还会有内蒙的坑口电站加入，距离就还要远一些。此外，我们不但要考虑输电的距离，还要考虑输电总量。如果用电量不断增长，那时候可能就要建设两条相互平行的220千伏输电线，这个投资，还不如搞更高的电压的输电线。”
　　陈郁：“电力研究总院确实在研发330千伏的输电系统，另外在做440千伏高压输电的规划论证方案。用5年的时间把330千伏输电线做出来，再过5年，升级到440千伏。其实，我们第一条220千伏的输电线都是1953年才建成的，才过去没多久。”
　　唐华：“研制一代，规划一代，这是对的，符合研究规律。不过，苏联已经研制成功了330千伏高压输电系统，我们是不是能借助苏联技术，跳过330千伏这一道？”
　　陈郁：“如果能拿到苏联330千伏系统那就最好了，先装起一套，我们用2年时间消化吸收，自己研制时就直奔440千伏，这样到440千伏的时间只需要7年。”
　　……
　　50年代各国高压输电是纷纷跨上300千伏大关：苏联1952年搞出330千伏，美国1954年搞出345千伏，数据最好的是瑞典，1953年铺成了一条380千伏的输电线路。
　　再然后，到50年代末60年代初，高压输电又从300＋千伏向400＋千伏跨越。
　　中国能源（火电）分布不均匀，山西、陕西、内蒙煤炭多得不得了，华北的煤炭只能算够用，其他地区的煤炭，在全面工业化之后就不太够用了。
　　煤炭又是一种低价值的能源，用火车来运输成本很高。以至于到21世纪，南方沿海城市从澳大利亚买煤，运费比从山西运煤过去还便宜。
　　南方沿海城市的煤炭需求另外说，现在先把华北华东的能源需求用高压输电给解决了，以后河北的工业发展就会顺利得多——原来的历史上，华北煤炭和发电能力供应北京市就很勉强了，没有多余的电供应广大河北中小城市，你们就暂且忍忍吧。
　　……
　　王府井。
　　“哎，还挺不错的。这么多年过去了，北京终于有点赶上上海了。”
　　在北京市百货大楼——啊不，北京市百货公司王府井百货商店前，周璇欣喜地说道。
　　唐华：……
　　说得好像北京是乡下似的。
　　唐华、周璇、唐汉城在逛街。
　　但周璇的话说得也有三分正确，在王府井百货大楼落成之前，整个北京就是找不出一座有现代化气息的百货大楼。
　　北京晚报给百货大楼封的名头是“新中国第一店”。这可能略有点吹牛，但确实是北京第一店。
　　建筑面积3.9万平方米，营业面积1.8万平方米，现在销售的商品有6000多种，到70年代会变成23000多种。
　　唐华：“百货大楼建得还成，但是里面的商品就那样吧，看看就行。”
　　周璇：“我也不是专门去买东西的，就是看看熙熙攘攘人群，凑个热闹。看那边，电影院。”
　　周璇让唐华看百货大楼西边不远的电影院。还是上午11点，这座电影院的售票处居然人山人海。也难怪，重工业工人工资少则三四十、多则八九十块钱，小工也有20到40一个月，一毛钱一张的电影票还是挺便宜的。如果是在谈恋爱的青年男女，每个月看五六场电影一点也不夸张。
　　唐华：“等一下……我看看……电影院放的还是《宋景诗》？都上映三个月了，还这么火爆啊。”


第120章 四月上海超算会议
　　《宋景诗》到三月底还在火爆放映，这点唐华并不意外。
　　这个年代的电影观众本来胃口就不挑剔，大部分人能看到荧屏上跟真人一样的画面就大呼小叫激动得不行，至于剧情和拍摄手法什么的就不太苛刻。1953年周璇拍的《妇女代表》就是这样，明明是个剧情很乏味的电影，还是东北风格浓郁的电影，结果全国从南到北，从城市到农村，都很火。
　　全国南北都很火是因为全国的农村、农民是相似的，看这部电影都有共鸣（虽然电影院最下层也只到一小部分的县城）。城乡都很火，是因为农村人看农村变革，城市观众的流量被周璇和《隐形的翅膀》吸了过来。
　　《宋景诗》在北京只有2个立体影厅放映3D版，其他电影院放普通2D版。至于效果……
　　“哎哎哎，老刘，周末有没有看电影？那什么……《宋诗景》，可好看了，打得可厉害了！”
　　“是《宋景诗》！打得厉害过头了，我和我老婆都吓了一跳！那什么飞刀，什么长矛，直直就朝我捅过来，看得我是一身冷汗。”
　　“什么老刘，你居然看的立体电影！”
　　“嘿，我老婆周五下午就去电影院那儿排队，站了仨小时才买到票。”
　　……
　　总之就是，看过《宋景诗》之后群众们都处于呆滞状态，电影一开篇就被画面惊得哇哇哇，打起来咣咣咣——屏幕里人马扑过来的时候观众纷纷弯腰躲闪。
　　至于到底哪段情节最好看？哪段情节最感动人……一下子又答不上来。
　　从苏联回来后唐华在电影处的小厅又看了一遍《宋景诗》。毫无疑问，全片调整过节奏、3D＋宽荧幕＋彩色，这电影的吸引力是大大提高了。但新技术并没有抹掉原来老《宋景诗》服化道的味道。
　　慈禧和小皇帝一身农家乐的打扮，僧格林沁的衣服料子昂贵，但松松垮垮不太合身，写实描绘了大清的审美和中古剪裁服装的特征。
　　所有骑兵的骑枪是4.35米的长枪，标准清代骁骑营长枪尺寸。群众演员都会玩夹枪冲锋戳刺，会镫里藏身，会躲刀和回身枪，就算是步兵，刀盾手起势动作都原样复刻（应该是这些群众演员的爷爷们教的）。
　　僧格林沁的战场指挥所在一个高台垛口，上面没什么排场陈设，而是拥挤着一群卫兵摇旗击鼓——这才是古代和近代战场指挥所的正确模式。加上17米的大摇臂把摄影机悬空在外面移动拍摄，味道不能再正了。
　　洋枪队的西洋快枪口径一看就是10～15毫米的原装老货，摆出三列横队齐射，所谓欧洲和好莱坞的经典近代战争片也不过如此。
　　……
　　江处长对这部电影也十分满意。
　　电影的投资高得前所未有，在决定立项时是颇有一些质疑和争议的。然而现在电影火爆成这样，亏本？不可能的事。
　　“电影无论艺术效果还是技术效果都是创纪录了，只是我们最近两年还是不能拍太多的彩色电影，国内现在只能生产黑白胶片。”
　　这话确实没错，用进口胶片拍电影是太奢侈了。虽然钱能赚回来，但《宋景诗》能赚回来，其他电影就难说。
　　唐华：“电影其他语言的版本，现在已经在制作了吧？”
　　“俄语要制作配音版，德语、波兰语、捷克语这些我们只制作字幕版。很快就会完成然后送出去放映的。”
　　……
　　在唐华从莫斯科回北京的路上，3月12日，波兰统一工人党第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特在莫斯科病逝，享年64岁。
　　1954年9～10月，他率领波兰政府代表团来中国参加了中国国庆五周年的盛大庆祝活动，在庆祝大会的讲话中高度赞扬了中国革命和建设，表达了波兰人民对中国人民的友好感情。
　　这个时候的波兰人对中国的印象可不是装出来的，而是很真诚的。
　　得知贝鲁特逝世，主席和总理向波兰发去唁电表示哀悼和慰问。总司令此时还在苏联各地访问，3月14日率代表团回到莫斯科吊唁贝鲁特，然后送贝鲁特的灵柩抵达华沙，参加了贝鲁特的葬礼。
　　贝鲁特的逝世只是秘密报告引发的一连串影响中比较不重要的一个，随着夏天的到来，还会有更多的事情发生。
　　……
　　“赫鲁晓夫反斯大林的秘密报告，揭开了盖子，表明斯大林及苏联的种种做法不是没有错误的，各国党可以根据各自的情况办事，不要再迷信，这是好的。但是赫鲁晓夫搞突然袭击，不仅各国党没有思想准备，苏联党也没有思想准备。这么大的事情，这么重要的国际人物，不同各国党商量是不对的。”
　　中南海，主席在会议上发言。
　　刘副主席：“现在我们最担心的，是社会主义阵营出现混乱，甚至全世界的共产主义政党都出现混乱。”
　　主席：“如果出现这种情况，我们就要客观看待，并且积极面对。不就是混乱么，一个系统随着时间的推移会变得越来越混乱，用科学的话讲叫做熵增。但一个社会主义国家不是一个孤立的系统，它是可以有外加的能量介入的嘛，如果有必要的话，我们就要担任那个外力。”
　　刘副主席：！
　　总理：！
　　彭镇：！？
　　主席：“唐华给我们的干部写了一本讲义，里面提到了这个热力学定律。这是自然界的物理规律，但也可以引申为信息学的规律。我把讲义看完了，还是可以看懂的。”
　　彭镇：“说起来，斯大林同志在对待中国以及中国革命时，历史上是有过几次比较粗暴的和错误的决定。”
　　主席点头表示同意：“苏共中央勇敢尖锐地提出斯大林的错误问题，对我们过去的历史也有一个交待。但是，评价斯大林的作用，应采取辩证的态度，抛弃斯大林所有消极和错误的东西，捍卫他所有积极和正确的东西。”
　　……
　　深夜。一份文稿放在了主席的案头。封皮写的是《关于无产阶级专政的历史经验》。
　　这是这几天集体讨论之后形成的文稿，主席再行审阅和修改之后，要以《人民日报》编辑部的名义正式发表。
　　秘密报告的事，中央经过几天的开会讨论，决定：支持赫鲁晓夫。
　　原因第一苏联现在还是社会主义阵营的老大哥，中国要维护社会主义阵营的团结。
　　第二，斯大林同志30年代对中国革命有偏见，40年代解放战争时期对战局的走向预测得不对，因此他这时候做的决策有很多是对我们没有帮助甚至是拖后腿的。把盖子揭开，我们以前受的委屈也可以正名了。
　　第三，这是主席提出的：赫鲁晓夫的秘密报告中，有一些他说得对。
　　“个人崇拜是一种不好的现象，我们也要反对个人崇拜。”
　　主席提笔在文稿上刷刷写着。
　　“个人崇拜是过去人类长时期历史所留下的一种腐朽的遗产，是千百万人的一种习惯势力，因此必须与之进行长期的斗争。”
　　“八大的文件已经在起草了，请起草编印文件的同志务必注意：在所有大会文件和发言中，还有正在起草的新党章中，不要用‘maozd思想’的提法。只提‘中国共产党以马克思列宁主义作为自己行动的指南’我看就可以了。”
　　“在写文章做讲演遇到需要提到我的时候，可用‘maozd同志的著作’等字样。”
　　……
　　上海。
　　江南造船厂。
　　船台上是一艘瘦长的舰体，它比江南造船厂建造的01型护卫舰要长不少，甚至比过去两年江南造船厂整修改装的基林级驱逐舰还要长一些。
　　这是中国用苏联提供的零部件组装的两艘56型驱逐舰之一，和最初组装01型护卫舰一样，也是江南造船厂、沪东中华造船厂各组装一艘，借组装建造的机会培养建造工人，并且让造船厂形成建造先进驱逐舰所必须的工艺标准和管理流程。
　　还在船台建造时，第一艘56型护卫舰的名字就起好了：“海口”号。沪东中华组装的那一艘命名为“珠海”号。
　　在舰体旁边，几名造船工人和苏联工程师维杰尔尼科夫正在开小会。
　　“达瓦里希，同志们，过去一周的建造工作，有两个地方出现了工艺问题。你们是各小组的技术负责人，把你们召集起来开会，就是说，我们必须修复此前出现工艺问题的地方，并且想出一个办法，避免以后再犯同样的错误。”
　　“张，说实话，这件事情你和我一样尴尬，”维杰尔尼科夫对甲板施工组的技工老张说，“我很尴尬，因为你们在使用的这个设备，苏联的造船厂还没有。……现在还没有。说不定几个月后我们会过来采购这种设备。”
　　维杰尔尼科夫挥舞着手里一个几公斤重的小匣子，这是一个激光校准仪。
　　“这个激光校准仪可以检测出微米级的误差。你们施工时，图纸上要求的误差是毫米级。而实际上，你们完成的第一块区域，误差达到了厘米级。”
　　老张老脸一红，低下了头。
　　维杰尔尼科夫：“或许是你们小组有人认为，军舰的甲板而已，前后高度差个一两厘米根本不影响操作，甚至水兵走在上边都很难察觉。”
　　“但你们想过没有，你们小组现在是负责安装不太精确的甲板，但未来不一定会继续安装甲板。你们随时会被整体或者拆散调到其他更关键的岗位，从事更精密的舰体构建的拼装和建造。那时候如果产生了大于毫米级的误差，就会产生严重的问题。”
　　“还有，范工程师，03-07板的焊接质量是有问题的，质检小组的报告我想您也看过并且签字了。”
　　老范：“是的。我们已经准备返工。”
　　“我更希望看到的是执行03-07板焊接的工人自己撰写一份报告，描述他在作业的过程中是如何产生那种失误的，”维杰尔尼科夫说，“有效的报告能够让我们找到质量问题发生的原因。”
　　……
　　“造船厂的苏联工程师很辛苦，技工们学得也很辛苦。”在江南造船厂的厂区，程旺看船台上在召开工艺会议，说了一句。
　　牧野茂：“56型驱逐舰的建造工艺，在世界范围内都算是比较先进的，他们需要一段时间去学习和适应。如果在日本的造船厂，……可能用一根棒子会加速技工的学习速度。”
　　翻译翻了翻白眼，把牧野茂的后半句抹掉了。
　　然而程旺好像过去两年学到了点日语：“不不不，我们是工人当家做主的社会主义国家，不允许体罚。而且我相信，在充分调动工人们的积极性之后，他们学习的速度不会比日本的造船工人慢。”
　　……
　　也在这天，唐华从北京到了上海。
　　唐华来上海不是来看两个造船厂组装56型驱逐舰的进度的。组装工作遇到困难的消息他已经知道了，而且知道船厂和苏联专家正在着手解决，那就交给船厂来解决。
　　而且唐华也觉得暂时不用找牧野茂聊天。
　　56型驱逐舰头两艘组装建造完成之后，上海新建的第三、第四艘驱逐舰，基本上还是56型驱逐舰。第五、第六艘才会把56型改得亲妈都认不出来。
　　原因很简单：武钢生产造船板材的生产线，各种标号的特种钢要慢慢来，没法一步到位。
　　第三、第四艘驱逐舰武钢可以生产外壳钢板、舰桥用材等等，但龙骨和舰肋的钢材还不行。这就意味着第三、第四艘驱逐舰没法增肥扩大吨位。这就只能在现有的舰体图纸上做点儿调整，不能算是一种全新的舰级。那么牧野茂老先生可能还要继续等等。
　　唐华来上海是为计算机的事。
　　三天之后，李强从广州返回上海，同一天X小组的黄坤也从北京过来，加上上海的谢希德、列别杰夫、王守珏，现在国内计算机体系的几员强将在上海集结，目标是——研制亿次级超级计算机。
　　这次，超级计算机的研制周期也会突破一年，不再和通用型计算机那样一年一型。从1956年4月项目启动，初步完成的时间唐华打算定在1957年12月，用一年零八个月的时间实现这个目标。也由于研制周期的关系，超级计算机会采用6微米工艺的芯片——也就是T57和T58计算机的芯片预定要采用的工艺。


第121章 耗资4900万美元的导弹项目
　　1956年4月2日。
　　内华达州，美国空军“51区”武器试验场。
　　1944年起，这片地图上的分区编号为第51区的不毛之地被美国军方选中用于秘密实验。1950年，内华达州建立核武器试验地时，此地又被囊括进来。
　　51区的空中禁飞区以格鲁姆湖为中心，面积达1600平方公里，这一湖边地区从未对居民甚至常规的军用飞机开放过。4月2日凌晨，为进行秘密武器试验，美军又进行了一次拉网搜索，将在此地停留歇息的外星人和飞船撵走，清空试验场。
　　距离51区100多公里的马夫湖空军基地，跑道停着一架AD-4攻击机，机腹挂着一枚奇怪的导弹。
　　导弹的弹体很粗，前部有一个圆锥形的缩小，缩到相当于主弹体直径的三分之一时不缩了，又变成圆柱形伸长出去大约半米。圆柱形的顶端是黑色的，仔细一看不是刷的黑漆，而是深色光学玻璃在远处看显示出的颜色。
　　四片主弹翼在后方，尺寸很大，四片三角形的前翼也就是方向舵尺寸很小。
　　这是AGM-12，美国空军研制的第一款打算量产和用于实战的电视制导空地导弹，今天进行“阶段2”空地打靶测试。
　　美国空军空地精确弹药项目主任、兼AGM-12导弹的技术总监奥德福德站在跑道旁，亲眼看着导弹在地勤人员的努力下，挂在这架AD-4J的腹部。
　　摸了摸自己没剩几根毛的头发，奥德福德不禁心潮澎湃和热泪盈眶。这三年我过得太不容易了！
　　由于第六次战役中，美骑一师师长亚瑟·特鲁多在汉城附近暴毙，疑似被中国的空对地制导武器打死。1952年底，美国空军启动红外和可见光双成像电视制导武器的研制，时任莱特野战装备实验室的奥德福德担任项目主管。
　　1953年，奥德福德提出了电视制导的“角膜系统”，为空地导弹的导引头研制指明了方向。然而从角膜系统的概念提出到导弹研制成功，还隔着好几座大山。
　　由于空地导弹投资巨大，空军将项目从莱特野战装备实验室交给了格伦·马丁公司。格伦·马丁之前在进行的XASM-N-7自动无线电指令制导空地导弹项目被叫停了。
　　1954年，格伦·马丁公司破产，被卖给玛丽埃工矿机械公司。奥德福德又跟着整个项目，开始转盯合并后的马丁·玛丽埃塔公司。
　　公司被并购吞并让项目暂停了一段时间，1955年初才恢复正常运转。55年底，马丁？玛丽埃塔公司造出了第一枚样弹，先进行了几次与电视制导系统无关的试射，把导弹的气动方案和控制系统确定下来，再把电视制导系统与导弹合一，进行空中发射测试。
　　“奥德福德上校，恭喜，这是工程学的奇迹。你们居然把这么复杂的一套系统安装在了只有10英尺长的导弹上，并且还装填了100公斤炸药。”
　　美国空军系统司令部罗伯特·奥克斯少将走到奥德福德身边，叉手站立，注视几十米外的AD-4和AGM-12。
　　奥德福德：“可是，中国人三年半之前就用这种武器杀死了亚瑟·特鲁多。”
　　奥克斯：“那只是一次意外，中国人巧妙地找到了正确的研制方向，我们在技术的岔路口徘徊了一段时间，现在不也找到了正确的方向吗？”
　　……
　　奥德福德今天状态很不好。
　　空地导弹项目遇到了太多的技术瓶颈和意外情况，越到整个系统集成的阶段，工作压力越大。虽然奥德福德只是技术总监，具体研制工作是马丁·玛丽埃塔的工程师们完成，但他要把控进度、控制项目发展方向和控制成本，到最后人也累得精神恍惚了。
　　随试验团队来到马夫湖空军基地，昨天晚上奥德福德做了一个奇怪的梦。
　　梦中一只熊猫走近奥德福德。
　　熊猫他以前见过，是很多年前带女儿去布朗克斯动物园的时候看到的，据说还是二战时期中华民国赠送给美国的礼物，毛茸茸、圆滚滚、憨态可掬，不但女儿，奥德福德也十分喜欢，临走时还给女儿买了个熊猫的毛绒玩具。
　　但梦里的这只熊猫一点也不可爱，实际上它的表情十分淫荡。
　　这只表情淫荡的熊猫迈着嚣张的步伐走到奥德福德身后，在他耳边用悄悄话的音量说了一句：“喂，炸死亚瑟·特鲁多的导弹，不是电视制导的。”！！
　　那我研制的这东西特么的是啥？！
　　奥德福德一下就吓醒了。
　　吓醒之后，奥德福德就在床上翻来覆去一夜没睡，现在他也成熊猫了，两眼眼眶一圈黑。
　　奥克斯信心十足地说“我们找到了正确的方向”，这句话一下子又让奥德福德想起了昨晚的噩梦。
　　不会……真的……搞错了方向吧？
　　算了，还是别想太多，想太多了晚上又睡不着觉。
　　……
　　上午9时。51区天气晴朗，万里无云。挂装AGM-12的AD-4启动，从跑道尽头升上天空。飞临51区上空，无线电中传来地面指挥中心的指令，表示51区的靶场一切正常，可以进行武器发射测试。
　　在51区的靶场，沙漠中间的硬地停着一辆报废的卡车，这就是AGM-12导弹要打击的地面目标。为了方便电视制导系统瞄准这个地面目标，测试团队稍微作弊了一下，把卡车通体上下涂成蓝色带亮紫边的色调，在黄褐色的沙漠背景下特别显眼。
　　地面指挥中心通报“可以发射”，飞行员按下发射钮，AGM-12从AD-4的机腹解脱，尾部喷出长长的火焰向前飞。
　　导弹的最大飞行速度接近音速，最大射程25公里，如在高空发射射程还会有少许增加。但导弹与发射机的视频通信最远距离是40公里，因此射程是不能通过增加发射高度而无限增加的。
　　导弹射出去，稳定了飞行姿态后进入中段飞行阶段，导弹传递视频图像信息，发射机发送无线电指令，导弹一边巡飞一边用无线电概略确定位置，最后摄像头找到地面目标，控制系统操纵导弹向目标降高俯冲……
　　这高度一猛烈降低，导弹就直接从一千一百米高度竖直栽了下来，炸在一个大沙丘的顶端。导弹落地的点距离卡车有3公里。
　　听到无线电台的语音汇报，奥德福德使劲揪自己所剩无几的头发。
　　“要对自己有信心，有信心，”奥克斯摇摇奥德福德的的肩膀，“阶段2的测试一共要发射6枚导弹，我们只看样本统计数值，那才是真正的命中率。”
　　在第一架AD-4返航时，挂装第二枚试验弹的AD-4就已经起飞了。
　　和第一架的试验过程一模一样，二号机飞近51区试验场，发射导弹。导弹一路沿着预定弹道飞行，捕捉目标俯冲，直接命中沙漠中停着的蓝色卡车，三吨重的卡车被爆炸气浪掀飞，离地三米多然后再重重摔落在公路旁边。
　　……
　　4月3日，两天六枚导弹的试射结束。
　　“第一、第五枚导弹失的，其余四枚导弹摧毁目标。其中有两枚导弹是直接命中卡车。”
　　命中率66%，大于原先预计的50%的数字。“阶段2”的试射基本上算是过关了。
　　不仅奥德福德如释重负，马丁？玛丽埃塔公司、甚至美国空军都松了一口气。花费了三年多时间、耗资4900万美元，研制任务让一家中型公司不堪重负破产，成果是——现在美国空军的空地常规武器终于迈入了精确制导的行列。
　　至于什么，只能白昼攻击？现在管什么夜间作战，能从25公里外炸一辆卡车还不够吗？至少可以向国会交代那4900万美元都花在什么地方了，对吧。
　　再说红外电视摄像头也不是没有想法，现在已经在做了。
　　……
　　上海。
　　“亿次超算首先要解决的一件事情，是芯片能否在高频下运行，这里说的高频是40到80兆赫兹。如果芯片能达到这样的工作频率，我们下一步的工作才可以继续进行，否则就只能继续等待芯片和基本器件水平的提升。”
　　唐华首先说了超算的远期规划，然后给这个远期目标规划发展路线。
　　李强：“这里要能在高频运行的芯片不只是运算处理器，而是包括了计算机内部所有的半导体器件，有运算处理器、移位寄存器、标准存储芯片、I/O访问转换器等等。全都要能在高频下运行，这个技术跨度是比较大的。”
　　谢希德：“6微米的芯片在2月底就已经量产出来了，良品率还可以。这也是我们预定的T57计算机要用的技术。现在计算机所和鸿海的研究方向，5微米工艺是早就已经开始了的。然后这个高频芯片，55年我和黄坤倒是做过一些理论研究。”
　　黄坤：“我当时设想的是工作频率达到100兆赫兹时，芯片内部的器件工作的变化。”
　　唐华：“这个论文我看过。去年是理论研究，今年你们有实操的机会了。那篇论文里，好像着重提到了高频环境运行，芯片遇到的一个不可避免的问题是发热？”
　　“对。运算频率的提高和电流的提高，这让芯片内部的发热是很难抑制的，肯定要产生大量的热量。”
　　李强：“发热问题不可避免，那我们就用工程设计来解决发热问题，铜制或铝制散热片，强制通风冷却，或者甚至是水冷模式，都可以考虑。”
　　唐华：“芯片组可以用4到5个月的时间完成高频技术问题，我是说除了发热之外其他待解决的问题。老列、王守珏，从现在开始，超算的架构设计也可以并行开始了，这样，到高频芯片的技术获得突破的时候，超算的架构研究也进行到了中途。”
　　列别杰夫：“如果现在启动超算的架构规划，那么可能需要让超算的使用者，那位叫竺可桢的气象学家加入研究团队。”
　　唐华：“需要竺可桢这么早就介入吗？”
　　“当然需要。”
　　唐华：“现在最需要超算的人是竺可桢，但未来不只是他需要超算……竺可桢我会想办法把他弄来上海几个月的。另外还有一些人我也会弄过来。”
　　……
　　第一次超算会议结束。
　　现在X5500系列芯片的工作频率是1MHz级别，要一下子提高到40～80MHz，这跨度很大。
　　克雷-1是70年代中期研制的，那时候高频器件技术已经完成了突破，不用克雷自己动手。现在是1956年，中国得先突破高频天花板。
　　但是现在也算是有理论基础，因此唐华把第二次超算会议的时间定在今年的9月，给他们5个月的时间，应该能够解决这个问题。
　　……
　　1956年的春季，上海黄浦江的码头安静，但造船厂并不安静。
　　海上贸易总体上还没恢复，海运量没多大。凡是要通过海运进出口的货物，在上海及以北是通过朝鲜西海岸的港口做中转，朝鲜还因为这个获得了不少劳务费，南方则是靠着香港这个中转站的灰色业务。
　　在海运一片萧条的年份，本该失业的码头工人在市政府的安排下另行就业，海运商贸公司也在政府的安排下转营其他，总之不管公私合营前后，都不给工人没事做，也尽量不让一个老公司破产解体。
　　海运萧条的时代，上海的造船厂却还是有业务。除了驱逐舰和护卫舰，还有从北方沿海港口到朝鲜的短期摆渡滚装船、散货船，这些4000到6000吨的民船，上海已经可以自行建造了。
　　不但是中国自行建造，而且是由船舶工业局上海设计院设计的。
　　“牧野先生，您到中国两年多，经手设计的全新船舶只有两型六千吨货轮，会不会觉得有些乏味？”唐华笑着问牧野茂。
　　“严格来说，这是铸剑为犁的时代，至少中国正处于和平的时代，所以我不感到遗憾，”牧野茂说，“而且，我一直坚信中国会走向大洋，成为海权俱乐部的顶层成员，时间会证明一切的。”
　　唐华点点头，“这样也好，我们也就有更多的时间锤炼我们的的设计。……5000吨驱逐领舰的船型设计完成之后，一机局、二机局和电子工业局往上面加了一些东西，形成了一艘驱逐舰的概貌。今天，可以把这个概貌完整地展示出来了。”


第122章 化肥争夺战
　　牧野茂和船舶设计院的同志们最近两年一直专注于设计新驱逐舰的船型，其中一大半功夫放到了线型仿真和测试上，驱逐舰的上层建筑一直未定下来——这要等雷达和舰载武器确定之后才能知道。现在牧野茂终于知道自己设计的是什么军舰了。
　　……不过，这份图纸和模型仍然只是一个近期可能实现的蓝图，正如5000吨驱逐舰不可能马上开工一样，装在模型上的东西也没法马上拿出来。
　　“虽然与以往我所认知的驱逐舰大有不同，但总体来说，好看。”牧野茂只评价了一句。
　　说是满载排水量5000吨以上，其实只能按4000～4500吨的现代驱逐舰的身板去安排武器设备——蒸汽轮机太占地方了。不过，考虑到50年代末期美国也还在建造蒸汽轮机的亚当斯级和法拉格特级，新驱逐舰的动力系统也不算落后，输出功率72000马力，高于亚当斯级的7万马力，但比法拉格特级小。
　　李强：“新驱的核心装备是它。正因为装了它，以及其他的新设备，所以新驱的发电机组，除了两台涡轮发电机之外，还要配备4台高速柴油机，而不是现在56型驱逐舰的两台。”
　　李强指向舰体中偏后，两座烟囱之间的桅塔。桅塔的顶端是一块斜放的平板，看起来这块板子还不小。
　　这是杭电——杭州雷达电子所研制的三坐标对空搜索雷达。G波段，电路全数字集成化，一维相扫脉冲信号体制，仰角面内扫描采用相控阵技术，最大探测距离280公里，最大目标跟踪数10～20个（取决于控制计算机的内存和处理能力）。
　　唐华：“老李，辛苦了，这么快就能让我们看到307型雷达。”
　　李强：“杭电和南电的起点很高，在这基础上更进一步，不算太难。但是，数据处理和控制计算机的正式版要等明年，另外还得解决大功率前向波管的问题。”
　　现在雷达都是三位数字，第一位表示平台，1是地基雷达，2是机载雷达，3是舰载雷达，4是空间雷达……
　　307就是第7型舰载雷达，前面几型雷达，有四种是借用某个型号的苏制雷达部件攒的，有两种是新研制的。307雷达没有苏联型号做参照，1953年启动研制的时候，就是唐华照着381雷达的概貌定的设计方向。
　　李强自1954年接任电子信息工业局局长，一年至少有八个月在上海附近活动，主要就是在盯上海及周边的单位研制雷达、无线电系统、电子对抗系统等等。
　　李强和唐华一人一句聊了一会儿，牧野茂则在看307雷达的技术参数。看到最大探测距离280公里、波束从0度平视改到30度仰视只需要1毫秒、最多能同时跟踪10～20个空中目标时，惊讶得很。
　　“这样的一艘驱逐舰就可以控制整个战区的空域。”牧野茂说。
　　除了中后部桅塔塔的307雷达，舰桥顶端的308型低空/对海搜索雷达也是个新雷达，是305的改进型。在308雷达的前面、比308雷达低一层的地方，是309雷达。这样的照射雷达在舰后部的高台上还有一部。
　　“这是309型目标照射雷达，它的作用是跟踪照射空中目标，引导红旗-6导弹攻击。”
　　红旗-6的发射装置共两部，舰首主炮后的平台上一部，舰尾一部。因为舰载直升机还不知道什么时候才有，所以干脆把后甲板也给用了。
　　……
　　“总的技术概貌就是这样，全舰装1门100毫米单管主炮，2门高射速机关炮，2部双联装舰空导弹/综合发射装置，2座四联装鹰击-4/长剑-1导弹发射装置，总的来说，是对空为主，兼顾反舰和反潜的多功能驱逐舰。”
　　“6大主要部件，有四个还在研制中，最晚的要在1960年左右才到位，所以1958年中或者年底开工，不影响整个建造计划的日程。”
　　唐华最后总结了新驱的情况。
　　李强又补了一句：“作为研制工作的一部分，我希望在国内开工的第3和第4艘驱逐舰上，实验性地安装307型和308型雷达，既是为这两型雷达做测试，也能在很大程度上提高这两艘56型驱逐舰的综合能力。”
　　程旺：“刚才唐部长说307雷达的功耗很大，如果装在56型驱逐舰上，会造成舰上的供电不足吗？”
　　牧野茂：“如果是这样，我可以对56型的舰体做有限的修改，再增加1台柴油发电机。”
　　……
　　船舶设计院除了下一代驱逐舰，还有01型护卫舰国产化之后的改进设计、苏制猎潜艇仿制成功后的多功能化改进，但船舶设计院现在不承担小艇项目了。
　　1950年海军制定的“飞潜快”三驾马车格局，飞机和潜艇还是重点发展对象，“快”渐渐被边缘化了。
　　但并不是说快艇现在不造了。现在三大舰队都有快艇支队，下辖1个大型导弹艇大队和2个小型导弹艇大队，快艇大队的领舰是01型护卫舰。
　　各种导弹快艇的数量现在达到了60～70艘，马上就要满编。达到满编之后，海军就暂时不会扩编导弹快艇部队的编制了。
　　海军航空兵已经发展到6个航空师，1956年1月，设在台湾的第三座海航空军基地落成，从台湾起飞的图-4理论上已经可以覆盖关岛——当然只是从航程算计算，真这么飞过去的话那是会一路被美国空军围观调戏的。
　　……
　　“什么？上海附近在建小型碳铵厂？还同时建两座？”
　　看到化工局的文件，唐华想，得问问化工局的彭涛详细情况。
　　“唐部长，我们的第一和第二批碳铵化肥厂是优先往山区和农业大省的县市建设的。第一批定下来13座，第二批27座。上海这个算是第三批，今年1月份启动建设。不过上海的工业基础你是知道的，重工业部一批复建设，上海市政府嗖嗖嗖就动手了，它可能比一些第二批的厂投产得还要早。”
　　唐华哦了一声。“这样，发达城市如为郊区建设小型碳铵厂，就从国家计划里拎出来单列吧。国字号碳铵厂建在那些本地拿不出钱来投资建厂的地区，这些大城市用自己的地方财政建设化肥厂，国家不怎么需要投钱，那就适当放宽一些，只要没有超出我们合成氨设备的年产量，就让他们建。”
　　彭涛：“发达的大城市周边的农业也会受到城市的惠及，一般也很发达。我前不久去了南京的尿素联合厂，那里就不只是农业受惠了，连化肥厂员工、员工亲戚都鸡犬升天。”
　　唐华：“这我知道一些。尿素厂拨出5%的份额给工厂工人自主分配，这是今年1月初就定下来的事。”
　　1955年夏粮大丰收之后，化肥厂生产出来的尿素就就没有压库的时候，生产出来不到一星期肯定被搬走。
　　五大尿素基地的大小领导、工人就成了方圆十里的明星人物，时不时就可看到工人的亲戚们带着老家特产来访，拉家常之余，肯定会多问一句：“三伢子啊，你们厂里有没有那个，化肥指标呀？”
　　国家补贴化肥零售价之后，化肥撒到地里肯定是能赚钱的，200块钱的化肥国家补贴之后只卖100元，这化肥只要用得正确，收成的时候能增收160到180块钱。
　　尿素生产基地的化肥优先供应完成了农业合作化的公社，但也不是所有的化肥都直接分配到公社，还是会有相当一部分是出售的，或是走进供销社系统，或是直接售卖。
　　直接售卖的部分也拿了国家补贴，这是可以的，只要化肥用到了地里，粮食增收，整个国家经济都会运行得更良好，总会计师也愿意出这样的补贴。
　　工人发放小批量尿素购买份额，这就是考虑到与其让“跑关系要化肥指标”变成灰色利益链条，不如一开始就明面上分配一定的化肥指标给工厂工人，毕竟现在N代工人的家庭很少，绝大部分工人往上数三代都是农民，家里一堆远的近的亲戚。
　　因此，在“化肥热”出现几个月后，重工业部提出，国务院核准，尿素厂5%的自由支配化肥指标就这么定了下来。
　　不要小看这5%的指标，尿素生产线是高效自动化的生产线，整个合成氨-尿素生产基地，厂区面积不小，但工人全加起来只有1270人。如果按人头均匀分配，每个工人可以决定4吨化肥的去向。
　　当然，工厂要从这5%里面拿出一些来给周边农村支持城市建设，此外就是与工厂食堂关系密切的菜农……最后算下来，每个工人每年有2吨的化肥指标。
　　……
　　“还是说说碳铵厂的事情吧，”唐华说，“去年8月第一批碳铵厂开工建设，现在有没有投产的？”
　　“有两个投产了，一个在……铁岭，另一个在太原。”
　　唐华：“他们二三月份投产，刚好赶上化肥用量最大的时候，但是再过几个月，在临近收割和收割之后有一段时间，是不会有太多的化肥需求的，那时候工厂是考虑生产之后短期储存，还是对化肥针对性地配送，这个问题得每个小碳铵厂写一个考察报告来解决。”
　　彭涛：“种植不同的作物，播种和收割的时间不同；种植周期不同的话，那需要化肥的时间段也不一样，您的意思就是说做最优化的搭配，让每个小化肥厂生产的碳铵平均仓储时间最短？”
　　“是的。化肥厂……算了，化肥厂的管理人员就只管统计周边农田的作物种类吧，优化方案由化工部或农业部来做。”
　　……
　　1956年的春耕就是这样，很多地方的公社是在争夺化肥的战斗中度过的。
　　唐华其实更希望春耕前，南方也开始争抢小手扶拖拉机。然而从去年8月到今年2月，长沙拖拉机厂只生产了1100台手扶拖拉机——工厂的建设尚未完全到位，这1100台只是试生产型，而且有不少批次毛病还挺多。
　　南方丘陵水稻田地区的手扶拖拉机保有量最多的时候超过千万辆，按10年的使用寿命算每年要供应100万辆……这想得太远了。当前规划的武汉、长沙、重庆三个手扶拖拉机厂的年产能各是2万辆，分别在1957～1958年达到设计产能。
　　6万辆拖拉机能干嘛呢，就是专门预备着某些特殊情况，比如区域性的牛瘟疫导致一个乡镇甚至一个县的耕牛大面积病死，这时候国家还有办法可以挽救这个县的农业。
　　……
　　“华沙日报：《让“斯大林分子”下台是挽救波兰最要紧的事》”
　　“波兰统一工人党中央就致函苏共中央，请求对共产国际执行委员会1938年8月16日无理解散波兰共产党的决定进行重新审理。”
　　“《重新评价1944年华沙起义》”
　　“《应当追查1939年在卡廷发生的枪杀波兰军官案件》”
　　“《评价苏联在波兰领土大量驻军与波兰主权的关系》”
　　……
　　第一书记贝鲁特逝世一个月后，波兰的报刊媒体出现了很多莫名其妙的文章。
　　驻波兰的苏联外交官已经敏锐地闻到了一丝不详的预兆。
　　“自贝鲁特逝世以来，波兰的报刊有一种错误地煽动修正主义和反苏情绪的企图。现在贝鲁特的继承人是党内的中间派代表奥哈布，由于他继续推行原来的各项方针政策，引起很多人不满。”
　　苏联大使波诺马连科虽心急如焚，但限于自己的职权，对这些事感到无从下手。在给莫斯科的汇报里面，充满忧虑地写道。
　　“二十大之后，波兰党内反对派的力量开始不断积聚，民众的反抗情绪也直接指向莫斯科。这是一种很不好的现象，在波兰，随时可能爆发类似民德617事件那样的大规模社会事件。”
　　“我的建议是，罗科索夫斯基元帅、甚至驻波集群应当提升战备并采取某些动作，才能将事态控制在允许的范围内。”


第123章 从超算到第二座反应堆
　　“轰！”
　　苏联海军“德米特里·波扎尔斯基”号巡洋舰的副炮喷出一团火焰，炮声在城市上空回荡。
　　苏联军舰七响礼炮鸣响完毕，前来迎接的东海舰队基林级“苏州”号驱逐舰也往小炮装填空包弹发射，两国军舰互相致意后，“苏州”号带领3艘苏联军舰，进入黄浦江停靠。
　　这是新中国成立后苏联军舰首次访问上海。都七年了……不是双方关系不好，而是苏联海军现在还很少出远海活动，1956年才终于组织起一次从海参崴到印尼的远航训练，顺路在上海停靠几天。
　　旗舰“德米特里·波扎尔斯基”号是16000吨的斯维尔德洛夫级轻巡洋舰，另两艘小跟班是“智谋”号和“启蒙”号，30bis型驱逐舰。
　　率领这支舰队出访的是苏联太平洋舰队司令切库洛夫中将。中方迎接的规格也很高，海军司令员萧晋光从北京飞到上海欢迎来访舰队，此外还有上海市委书记柯庆师、市委副书记陈皮显也一同在场。
　　现在，唐华从上海计算机所的楼顶天台就能看见停泊在黄浦江中的那艘大巡洋舰。晚上外滩灯火通明，“德米特里·波扎尔斯基”号也拉起电彩灯，映出自己的轮廓。
　　三艘苏联军舰让近年来冷清的黄浦江变得热闹非凡，切库洛夫中将上岸后还飞往北京访问总参和海军司令部，这几天时间停靠的军舰就一直向上海市民开放参观。为了表示对等，106舰和108舰也停在黄浦江对市民开放——这两艘舰服役以来还从没让普通人上去参观过呢。
　　“德米特里·波扎尔斯基”号巨大的身躯、森林一般的炮管让参观群众直呼厉害。在另两艘开放的军舰“智谋”号和“启蒙”号上，就有一些参观群众发现了奥妙之处：
　　“哎？苏联海军上面装的这导弹，怎么和我们的军舰的一样？”
　　“没错，昨天我登上杭州号看过，就是这种导弹。”
　　“我听说苏联海军现在在用我们中国的导弹，就是这些吧？”
　　“我不信。”“不信我们走近一点看。”
　　在参观路线允许的范围内，上舰参观的人凑近了看，果然在反舰导弹发射筒的屁股位置发现了“江苏仪征机电二厂”的标记。
　　……
　　切库洛夫飞北京访问再飞回来前后花了4天时间，这几天里有14000名上海市民登舰参观，当然，都是得单位开具介绍信才能上的。
　　“苏联海军这次来没带补给舰？他们可是要去印尼呢。”
　　唐华发出一个疑问。
　　从海参崴到上海2000公里，从上海到雅加达4900公里。巡洋舰连续航行4900公里自然不在话下，但两艘驱逐舰的续航力只有3000海里（5500公里），几乎是极限航程了。
　　“苏联军舰从上海启程还要顺访一次北越海防港，再从海防港去雅加达，”程旺说，“一路靠港加油过去，航程是没问题的。”
　　唐华：“这么说来我得想想了，咱们的补给舰呢？”
　　程旺：“海军还没有提出这个要求。”
　　唐华：“如果等海军提出这个要求我们再设计，可能就有点晚了。……该准备建造万吨轮了。”
　　唐华的思维这么一跳跃，程旺脑子转了一下才反应过来：“通过建造万吨轮，积累设计建造大型补给舰的经验？”
　　“正是。”
　　……
　　第一次超算会议之后，列别杰夫提出让超算的使用者过来一起商量，以更好地建立超算的新模型，唐华跟竺可桢一联系，老竺马上就来上海了。
　　再过一星期，钱三强也来了。
　　竺可桢到上海，第一次会就甩出一个重磅炸弹，或者说是噩耗。
　　“去年我拿去申请运算的程序就不要提了，这段时间我反复考虑过很多次，那个程序的参数太少，数值运算的精度太低，可能做不出准确度足够的中长期天气预报。”
　　竺可桢掏出一盒数据备份磁带，磁带里是气象局新规划的中长期天气预报规划方案和数值运算程序。
　　上海计算机所花了两天，做了一个程序来预估气象局的数值运算程序的运算量。
　　预估结果表明，如果要让中长期天气预报体系建立起来，配合使用的超算运算速度不是1亿次/秒，而是至少至少3.3亿次/秒。当然更快一些更好，气象局从来不嫌快。
　　这还只是区域性的，比如做华北地区的、华中地区的等等。全国一起做……大概生产个六七台，设立气象局东北/华北/华南计算中心？
　　唐华左手托着下巴，在纸上写写画画。
　　现在造克雷-1比70年代麻烦，但唐华有些优势又强于西摩尔·克雷。
　　克雷手里只有一个计算机公司，他设计超算，是基于美国市场上能买到的计算机部件，包括处理芯片、内存芯片，最多也只是向芯片厂发出订制合同，而实际上为了让自己设计的超算性价比更好，克雷尽量不去订制而是用市场上现成的芯片。
　　而现在唐华可以调动一个计算机产业体系……
　　“那么现在我们就基于80兆赫兹的主频来制定系统的架构，”唐华想了很久说道，“80兆赫兹的工作频率，芯片本身的设计制造我们就先忽略了，谢希德黄坤肯定会解决的，我们要解决的是超算内部的连接线路问题。”
　　“系统的架构应该减小主要处理单元之间的间距，80兆赫兹的运行频率，也就是波长3.75米，以往我们采用大十字形结构，现在大十字形外侧的四个机柜已经不适合安放主运算单元了，我们必须把所有的主运算单元紧密排放。”
　　唐华画出的草图不是十字形，而成了钟表表盘那样，十几个机柜向心排列，但又缺了两个机柜以便安装和维修，因此这12个机柜是排列成了C形。这个C形机柜阵列，最靠里的部分安装处理芯片，也就是说，这一大堆芯片共同组成了一个超级处理器。
　　它们之间几十厘米的连线其实相当于后世集成了几百万晶体管的CPU的内部线路。现在的技术可没法做到集成几百万管，只能用众多芯片搭建起来。
　　还是克雷系的架构，伊利亚克-4那条路还是不要尝试了。
　　“我还有一个想法，”列别杰夫说，“专用于向量处理，那么采用长字节数会对运算效率有一定的提高幅度，比如采用24位寻址和64位字长。”
　　唐华点头表示同意。为超算特别开发64位芯片是可以接受的——现在千管级芯片的设计成本不像以后那么高。
　　克雷-1的峰值运算速度有160MFPS，1.6亿次。克雷牌超算后来量产并且形成了系列，克雷-1X MP就达到了800MFPS或者说400MIPS，实际工程设计者还是个叫史蒂夫·陈的华人。发展到克雷-2的时候，运算速度就到了10亿次量级。
　　列别杰夫：“还有内存容量，根据竺的要求，至少需要1MB，这里的字是64位的字。”
　　……行吧，不就是狂上千片内存而已，小事情。
　　……
　　“荣老板。”
　　“还是叫我荣副部长吧，我现在名下可没有工厂了。”荣益仁笑道，“夫人是……跟剧组拍摄去了？”
　　唐华点点头，“去得不远，苏北和山东那边。荣部长是进入在上海工作的半年周期了？”
　　荣益仁：“嗨，你居然也知道这个典故？没那回事，我现在不是北京半年、上海半年，而是出差半年、在办公室呆不到半年，至于在上海还是在北京的办公室，那就完全随缘。”
　　去年公私合营完成后，总理邀请荣益仁参加纺织工业部的领导工作，这次荣益仁没有犹豫到58、59年，而是很爽快就答应了。总理知道荣益仁在上海生活了几十年，还告诉他，上任后可以半年在北京、半年在上海工作。
　　唐华：“怎么样，纺织工业部的北京-上海政务专线运行得还算顺畅吧？”
　　“运行得很好，计算机我也学会使用了，这个计算机联网起来，确实在北京还是在上海都一样。但是光坐在这两个城市也不能解决全国的问题，从大连回来之后我就接着在石家庄和济南整理当地的纺织业，4月才回到上海。”
　　“说到济南，化工局准备引进一条乙烯生产线，就放在济南。”唐华说，“和乙烯工业配套的，就是聚酯纤维，涤纶。不过这些设备初期还是要从国外引进，需要费一些周折。”
　　“涤纶我知道，人工纤维。体感不太好，但确实能织布做衣服，它不好的地方是价格比棉纺还高……”荣益仁猛然想起了什么，“能把它搞到比棉花还便宜？”
　　唐华：“肯定要朝这个方向努力。现在石油供应不是问题了，引进的乙烯生产线先试着运转起来，然后研究它，想办法提高效率降低成本。从石油到乙烯，对苯二甲酸、二乙醇，再到涤纶，整个产业链都要研究改进，这些工作化工局已经列入工作排程。从涤纶到化纤布匹，再到成衣，那就是纺织工业部的研究中心的事情了。”
　　不只是涤纶实用化。涤纶、腈纶、锦纶、丙纶、维纶、氨纶简称化学纤维六大纶，各有各的长处。
　　涤纶肯定是合成纤维中用量最大的。
　　腈纶是仿羊毛的材料。
　　锦纶俗称尼龙，做衣服是其次，做绳子很重要。
　　维纶的物理特性比涤纶更接近棉花。
　　丙纶做尿不湿。
　　氨纶弹性最好，耐磨、吸湿差，以后就做中小学的面口袋校服。
　　唐华从6岁到18岁被垮垮塌塌的校服折磨了12年，这个时间线的学生也休想逃掉。哼哼。
　　荣益仁：“人工纤维如果大规模生产，以后中国人的穿衣问题就算是有物质基础了。”
　　唐华呵呵笑道：“这半年到各地出差，终于看到农村的景象了？”
　　荣益仁：“我怎么可能最近半年才发现。以前小的时候，老家农村就有很多穷人，全家几口人才一套体面的衣服，谁进镇赶集谁穿，下地耕田光屁股……这些我以前就知道。”
　　……
　　“唐部长，542堆运行半年，现在我们已经积累了足够的数据和运行经验，是时候自行设计建造一座研究堆了。”
　　钱三强来上海，超算的会议他没有提出太多的要求，他主要是来提一提自行建造反应堆的想法。
　　542堆是研究堆，新的反应堆也是研究堆，但是是偏向于产钚堆的方向。这个堆建成运行起来后，如果证明了设计方向是正确的，那就正式在西北开建产钚堆，上钚弹。
　　新研究堆使用4%的低浓缩铀，2月去苏联的时候已经签合同进口了一批。
　　造一个反应堆可不光是有铀就行。新研究堆有8400类、23000个零件。其中有5300种是可以从现有的工业标准体系里拿零件来用的，还有3100种是不好找现成零件的。
　　……脑壳痛了吧。
　　唐华：“机工部新成立的七机局分析过反应堆系统和零件清单了吗？”
　　钱三强：“分析过了，国内大部分可以生产，少部分性能不达标，打回来让我们更改设计，还有更少的一部分可能需要进口。”
　　唐华：“再扩大一下范围，七机局、重工业部的重机局一起联合开个会，把反应堆的事确定下来。”
　　现在国内的情况，富拉尔基特钢投产、大连建新公司也有相当强的金属加工能力，哈尔滨锅炉厂是压力容器厂，太原可以对大型铅部件做熔铸加工，重水厂囤积了几百公斤重水，高纯石墨也可以小规模生产，有这些基本原料在手，自建反应堆应该不存在太多问题。
　　至于大量特殊零件的制造，有数控加工中心在手，其实也是不慌的。超硬合金零件的加工可能麻烦一点，但也就是数控机床换几个头更铁的工具上去。
　　唐华：“最后一个问题，新堆如果决定建设的话，大概什么时候可以开工？”


第124章 乘风破浪
　　“法新社4月28日伦敦报道：英国正在华盛顿进行新的努力，以争取修改对中国实行的所谓‘战略物资禁运’。”
　　“英国贸易界人士称，中国的国际支付能力‘很高’。”
　　“他们估计，中国的外汇对外支付手段估计最小限度有一亿英镑，中国在过去几年里的出口量比它的进口量大很多，结果是它的贸易顺差每年都有增加。关于一亿英镑支付能力的估计还很可能是过低了。”
　　“如果取消贸易禁运，中英贸易真的能达到更高水平，即每年六千万到七千五百万英镑，中国在支付手段方面也不会有什么困难。”
　　……
　　“你问英国是否在与中国进行贸易？是的，英国与中国建立了经贸关系。”
　　……
　　4月25日，英国首相艾登和外交大臣劳埃德乘飞机前往加拿大。在渥太华，两人同加拿大总理圣劳伦和外交部长皮尔逊举行了多次会谈。
　　本来艾登访问加拿大是讨论英联邦的相关事务。现在独立的殖民地越来越多，英联邦的国家数每年都在上升，英国希望成立一个英联邦秘书处，承担各成员国间交流和协商的工作，这就要与加拿大、澳大利亚等比较有分量的前殖民地商量。
　　但会谈结束，记者招待会上被问得最多的问题并不是英联邦的杂事儿，而是英美关系与冷战。其次第二多的问题，就是英国同中国的关系。
　　记者：“在苏联的支持下，纳赛尔最近表现出强硬的态度，对此英国有什么看法？”
　　艾登：“我们坚持与纳赛尔沟通谈判，最终目的是让事情得到和平解决。但我在此重申，1950年美英法三国的联合宣言对于中东尤其苏伊士运河区仍然具有法律效力。”
　　记者：“首相先生，赫鲁晓夫月初访问了英国，英国是否打算充当苏联和美国之间关系缓和的中介？”
　　艾登：“我们必须继续尽一切努力来缓和同苏联之间的紧张局势，这关系到欧洲的安全以及英国的安全，同时，对英联邦成员国，与苏联的缓和意味着有机会进行对苏贸易，也就意味着各国能够获得更多的商业利益。”
　　记者：“关于贸易一事，最近许多金融渠道的消息显示，英国与中国的贸易已经恢复，这是否是在美国的默许之下？此外，对于马来半岛的独立风潮，您有何看法？”
　　艾登：“英国会与马来半岛的各方势力协商沟通，使各方都有一个体面的和不损害利益的结果。至于你问英国是否在与中国进行贸易？是的，英国与中国建立了经贸关系。”
　　这话一说完，台下的几十名记者嗡嗡地吵闹起来，互相说悄悄话、交谈声不绝于耳。
　　艾登：“我们与中国恢复经贸关系，并不意味着赞同或者不赞同它的政府，而只是基于正常的商业原则。”
　　劳埃德补充：“需要各位注意到并且强调的是，美国对中国的封锁制裁从未以文本形式呈现在首相案前，也没有呈现在北约或其他同盟的议事日程中，因此英国可以接受也可以不接受与美国共同实施封锁的提议。”
　　记者：“英国是否正在游说美国，促使其也放弃封锁和制裁？”
　　劳埃德：“美国在1953年的愤怒驱使它单方面对中国进行海上封锁，因为我们与苏联——也就是目前中国的盟友保持着贸易关系，我们禁止向中国出售的商品，苏联可以从我们手中购买再转售给中国，因此，美国的海上封锁和禁运本身就缺乏效果和可执行性。”
　　记者：“但是自由世界对苏联的贸易是有严格的种类和技术水平限制的。”
　　“我们在与中国的贸易过程中，当然会恪守巴统以及其他相关的国际条约的规定，绝不违反上述条约的条款。”劳埃德脸部红心不跳地答道。
　　……
　　香港。
　　中方的贸易代表“陈先生”和英方贸易代表“莫里斯先生”举行每月例行的贸易密谈。
　　“一晃都三年过去了。”正式谈事儿之前，陈先生闲聊了一句。
　　莫里斯：“这三年我们的成效都很卓著，在铁幕里打开了中国和英国贸易的窗口。”
　　“贵国的首相已经公开了中国与英国正在进行贸易的事实，相信首相先生也一定与美国方面达成了私下协议，”陈先生说，“或许我们今后的业务会稍有减轻。”
　　莫里斯举止优雅地盖上茶杯盖：“还是有一些交易，只能由我和您来决定。布里斯托尔-奥林巴斯发动机，贵国有兴趣吗？”
　　陈先生：“记得我们第一次合作就是奥林巴斯发动机的零件和图纸。”
　　莫里斯：“三年过去了，罗尔斯·罗伊斯升级了发动机，现在不是最初的那款布里斯托尔BOl.1，而是布里斯托尔BOl.12，或者叫奥林巴斯MK 102。”
　　陈先生暂时没有回答，这种临时提出的贸易问题他需要回去立即电报联系上级，再等待上级指令。
　　莫里斯压低声音：“绝对英国空军自用的原装正品，品质有保证。它就是为Avro火神轰炸机生产的，但英国政府削减了国防预算，火神轰炸机的产量被砍了，因此有一批发动机剩余。这可是个难得的机会，错过可就再也买不到了。”
　　陈先生：“这事儿我要向上级请示，我们两天以后再约个地方喝茶。”
　　“当然可以，这很合理。”莫里斯把几页发动机的说明文件递给陈先生，“后天见。”
　　……
　　电报从香港发回广州，又立即被转到北京。外贸部阅读电文后，立即又转发给唐华和刘鼐。
　　“成都所这两年干得不错，那个布里斯托尔-奥林巴斯的发动机仿制出来了，”刘鼐说，“但是性能略微有点不满意，大修周期……不，全寿命只有100个小时，主要原因他们也查出来了，一个旋转部件的设计不好，磨损太快，而要换这个部件需要把发动机彻底拆解。”
　　唐华：“我们1953年提出要这个东西的时候，英国这款发动机只有初代型号生产出来了。其实从英国人手里要发动机和图纸就是给成都所练手用的，他们能把英美苏三国的机器设备磨合在一起，按图纸生产出发动机，而且还找到了短寿的原因，这等于是超出我的预期了。”
　　刘鼐：“那么这批发动机我们是买下来还是等成都所把现在这个发动机的磨损问题解决掉？”
　　唐华：“我建议吃下来，而且向英国人买图纸。不卖也没关系，我们测绘仿制。1953年我们买的那个东西确实是比较原始的型号，现在英国人卖的是好货。”
　　奥林巴斯MK 102是5吨级的发动机，火神轰炸机每架配4台。1953年买的发动机图纸，设计推力就只有4.1吨，而且那个短寿问题英国人自己也遇到了，后续改进型的时候克服掉的。
　　火神轰炸机的量级档次和图-16基本一致，火神是四发，4台5吨推力的奥林巴斯；图-16是双发，两台9.5吨发动机。
　　中国已经确定引进图-16了，航空工业局当然不会再用MK102攒出一种轰炸机来，这就重复建设了。
　　此外还有一件事，唐华知道真相，但并不打算说破：
　　英国政府并没有削减火神轰炸机的产量，现在冷战正是高潮，英国就算砍航母也不敢削减轰炸机产量。安装奥林巴斯MK101的头批15架火神生产出来之后，第二批火神安装奥林巴斯MK102，订购数是45架，这45架最后都如数交付了。
　　所以这纯粹是布里斯托尔-罗尔斯·罗伊斯想再挣一份钱。
　　……
　　成都航空联合体—成都发动机制造厂。
　　“陆主任，英国人同意向我们出售新版发动机了！”屠基达冲进设计中心，“外贸部已经批准，几个月后我们就可以拿到发动机了！”
　　“罗尔斯·罗伊斯的MK102是吧，”陆孝彭说，“我在格洛斯特飞机公司工作的时候去过罗罗交流，可惜那是10年前的事了。既然发动机有一批现成的，那我们那个飞机就可以动手了。”
　　屠基达：“对，那个……放大版的歼教-1。”
　　陆孝彭：“什么放大版的歼教-1，连机翼翼形都变了，完全就是一架新飞机，这是伊尔-28的替代机。”
　　屠基达：“可它看起来不像轰炸机。陆主任，这伊尔-28现在世界范围内也是比较先进的吧，10年之后也不算落后，我们这就开始研制它的替代品了？”
　　陆孝彭：“这说明什么，说明唐部长给了我们10年时间研制它。”
　　成飞的歼教-1第二版试飞特别顺利，1955年12月结束试飞，1956年1月定型，现在已经量产了。
　　第二版主要就是修改进气道、采用新设计的座舱，还装上了1门23毫米机炮。
　　1955年9月之后，试飞员就在靶场用23毫米机炮“哒哒哒”，还试着低空投透航弹训练弹——歼教-1腹部的副油箱挂架也能挂炸弹。
　　这歼教-1怎么看都有点像F-80“油挑子”，也是平直翼，速度不算太快（和米格-15比），能丢炸弹。当然，它的主要功能还是训练飞行员。
　　新设计的飞机还没有命名，陆孝彭也不知道这飞机是“轰”打头还是“强”打头。双发两侧进气布局，两台布里斯托尔/奥林巴斯系发动机，总推力10吨，最大起飞重量25吨。
　　下发的规划书里面明写了：不设内弹仓，要求每侧机翼下3个挂架，机腹1个挂架最多可以挂载4枚鹰击系列空舰导弹和1个副油箱，或是2枚鹰击和3个副油箱。
　　至于最外侧的那个小型挂架，现在给出的规划书里面，是挂空对空导弹的……
　　屠基达听到“10年”这个词，不服气地说道：“要是我们真的10年才搞出来这一种飞机，那就太对不起国家了。至少应该提前两三年吧，至少……提前一两年？”
　　“歼教-1全重才8吨，这个飞机一下子到了25吨，哪有这么容易搞出来。”陆孝彭说。
　　“您50和51年的时候协助研制防空导弹，不就是几个月就搞出来了吗？”
　　“那是导弹，不是飞机，而且，唐部长在亲自参与设计。”
　　……
　　对于成飞，唐华从53年开始就给他们定好了战略发展路线：
　　使劲浪，可以浪十年。
　　当然，开辟第二条米格-17/21总装生产线这种小工作是要做的；歼教-1这种简单的飞机量产也是可以的。
　　不过，10年之内，成飞可以只有这两种实体产出，然后研发部门可以不停地开脑洞。
　　但是成都的发动机和飞机研发部门，大可以开脑洞大胆设计。比如这个战轰，要求能导弹攻击，要求机头装大型雷达，要求了航程，其他没了，让陆孝彭和屠基达自由发挥。
　　不但是飞机设计，在MK102发动机敲定之后，成都的发动机研发部门也接到了任务书：第一、试试给这发动机加加力燃烧室；第二、试试给这发动机加外涵道；第三、试试把这发动机改出个燃气轮机。
　　……
　　哈尔滨，解放军军事工程学院，海军工程系舰艇科。
　　“英国有个叫科克雷尔的工程师，他最近提出了一种新船型的构想，叫做air-cushion vessel，应该是翻译做气垫船。”
　　“原理是利用高压空气在船底和水面间形成气垫，把船体全部从水里垫升起来，从而大大减小船体航行时的阻力，这样船就可以高速航行。”
　　“这种高速航行的船舶在近海有非常大的用途，所以我想动员舰艇科的一些人和材料，在这个方向进行研究和试验。”
　　舰艇科24岁的讲师恽良讲述自己的项目构想，海军工程系主任顾懋祥一边听一边在纸上记要点。
　　“气垫船的最初构想比这还要早得多，”恽良讲完之后，顾懋祥补充道，“其实奥匈帝国的时候就有人设计过一种滑翔艇，就采用了气垫降低阻力的方案。你拿来的这篇论文，这个科克雷尔的构想比滑翔艇要合理得多，还做了很多具体的工程计算。但是科克雷尔只有计算过程，没有设计概念图，你能不能自己把它补全出来？”
　　“我应该可以。如果项目启动，我先自己再进行一次工程计算，通过之后就做设计，一年之内就可以做出工程船模。”
　　顾懋祥：“做这个气垫船，你要多少人、多少钱？”
　　“人手，七八个应该差不多了。钱我也不太清楚，大概需要一到两台飞机上那种喷气发动机，还有一两台和活塞螺旋桨发动机，然后就是一些造船的基本材料和耗材吧。”
　　顾懋祥：“发动机我联系一下航空工程系，应该可以给你一两台旧的。其他的……等你进入实船建造的时候再解决应该也不迟。”


第125章 躺赢
　　“各位同志们，各位同志们，请听我说一句。”
　　“当今世界上最有权威的共产主义理论家maozd尚未对此发表意见，需要听一听maozd对这个问题的见解，辩论才能令人信服。”
　　在吵吵嚷嚷的会场，波工国际部副部长斯查柯夫斯基示意大家安静，说了上面的话，然后两眼直视哥穆尔卡。
　　哥穆尔卡觉得自己无法反驳这句话，而且只能表示赞同：“我很高兴，斯查柯夫斯基同志。毕竟，您没有引述斯大林的言论来作为论据向我发难。那么，我们到那时留心看看maozd同志对这个问题的见解吧。”
　　瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡，波兰工人党前总书记。刚从牢里放出来不久。哦，最早他是在波兰共产党，但波共1938年被第三国际解散，后来1942年又成立了一个也是共产主义政党的波工。
　　无论在波工还是波共，哥穆尔卡都是坚定的反资反法西斯斗士，但是，哥穆尔卡不喜欢斯大林，认为斯大林的政策对波兰是一种挤压，波兰要坚持社会主义道路，但应该独立自主地建设国家而不是被苏联处处干涉。
　　不但不喜欢斯大林，哥穆尔卡还不喜欢犹太人……
　　不喜欢犹太人没事，不喜欢斯大林那就over了。1949年1月，波兰共和国建国还不到4年，哥穆尔卡被解除一切党内和政府职务，同年被开除出波工中央委员会，然后入狱。
　　现在秘密报告出来了，贝鲁特吓死了，哥穆尔卡恢复了行动自由而且开始参加党内活动——虽然他的波工党籍还没有恢复，但那是他的策略和条件：哥穆尔卡说，我不接受你们只恢复我的党籍，我要你们恢复我波工总书记的职务。
　　于是，还没恢复波工党籍的哥穆尔卡频频联络旧同事旧战友，甚至联系上了几个波工的中央委员，频频和波工的斯大林派展开辩论。
　　1956年4月，波工机关报《人民论坛》翻译转载主席审核后发在人民日报的《无产阶级专政的历史经验》，大部分内容是原样翻译，但单单删去了有关苏联历史作用的内容。苏联使馆马上注意到了这个问题。
　　“自从苏共二十大之后，在波兰社会和党的会议上掀起了空前热烈的政治思想的大辩论，这是一场全国性的政治大辩论，它扩展到波兰全国各界、各地和各阶层中。”
　　——新华社驻波兰的记者发回的内参报道。
　　“波兰国内正陷入政治动荡，与苏联关系处于紧张状态。”
　　——真理报记者发回莫斯科的报告。
　　……
　　“总理、李主任：”
　　“外贸部三月至五月在莫斯科的贸易交流成果。一、湖南郴州大型铀矿建设后期工程及氧化铀提炼厂事宜已定，仍采取与相山铀矿相同的经营合作模式；二、石油机械订货已列入1956年苏联国家计委生产计划，从8月起逐步交付；三、民用电子产品进入百货商店一事，今年可扩充30%；四、气体扩散厂、核燃料元件厂及钚化学提炼厂引进事宜，苏方似有所放松，但并非三厂均可顺利签单……”
　　叶继壮从莫斯科发回的报告，事情有了一些转机。
　　“苏联表示，他们可以把一座旧的气体扩散厂拆下来打包卖给我们。”
　　七机局（核工业局）局长刘杰翻看叶继壮的电报，“是个二手的气体扩散厂，但没办法，二手的我们也得买。”
　　唐华刚从上海回北京，正在从叶继壮的片言只句揣摩苏联方面的态度。
　　这个二手气体扩散厂建成于1952年，对苏联现在的核工业规模而言，这个厂最大的问题是产能偏少，出产的铀每年大概够做20～30枚核弹。苏联现在的核弹年产量已超过200枚，赫鲁晓夫还嫌不够，说要在1960年达到年产千枚核弹。
　　苏联现在的气体扩散厂已经有4座，两座生产武器级铀，两座生产低浓缩铀供应产钚堆。继续兴建新的气体扩散厂当然可以，但这个小厂不如拆了省事，在工厂原址再盖一个100枚核弹/或者10套产钚堆燃料模组的大型气体扩散厂。
　　唐华：“这个气体扩散厂的产量小，这是苏联打算把它换下来的最主要原因。此外就是，它的核心机耗电略大，新的气体扩散机单位耗电量比这个降低3～5%。产量小对我们来说不是问题，年产20～30枚核弹，中国要是有这个生产速度，呵呵，那都不需要其他的了。”
　　刘杰：“耗电量大三五个百分点，对我们现在来说也不是问题。而且，因为是二手货，价格方面没有太吓人。”
　　总理：“既然这样，那我们就同意这个方案了。”
　　唐华：“和气体扩散厂配套的核燃料元件厂，苏联也一起松口了，但最后这个钚化学提炼厂，苏联方面态度不明朗。我们最好是和苏联同志再谈一次。”
　　总理：“刘副主席马上要动身前往莫斯科，与苏联同志会谈之后再去波兰、德国和其他几个东欧国家。核工业的事情，唐华，你和刘杰两人也跟刘副主席的代表团，在莫斯科与苏联方面谈。”
　　……
　　三月初刚从苏联回来，六月初，再去……
　　这也算是2～3月落下的一个小尾巴吧。
　　至于刘副主席去苏联，是要和赫鲁晓夫等做高层会晤，中苏在斯大林问题上要达成一致。
　　在莫斯科，赫鲁晓夫、布尔加宁、米高扬都发现了一个问题：苏工二十大结束后，总司令在苏联各地访问时，未对二十大做任何表态或评论，直到回国都是这样。
　　从二十大结束到6月初，这几个月中国方面也没有与苏联沟通关于这方面的问题。4月份人民日报上刊载的《无产阶级专政的历史经验》，虽说是因二十大赫鲁晓夫的秘密报告而做的，但这是一个对国内的公告而不是对苏联的回应。
　　到五月份，赫鲁晓夫就偷偷托苏联大使尤金来问了：中国同志，您说句话啊。
　　中联办的同志知道后，主席亲自见了苏联大使，强调了二十大决议的重要性和尖锐批评斯大林的及时性。
　　“斯大林在多数重大问题上执行了正确路线，但也有过不少错误，这些错误甚至可以写一本书了。我们很高兴，二十大结束了对斯大林的个人崇拜，现在我们可以彻底讨论所有的问题了。”
　　尤金把主席的讲话发回莫斯科，赫鲁晓夫放下心来。
　　接着，又安排刘副主席率代表团访问莫斯科，表示中苏两国两党仍然立场一致、没有分歧。
　　……
　　1956年6月3日。
　　加尔各答，莫亨巴甘体育场。
　　中国国家男子奥林匹克足球队11名场上队员从运动员通道走出，在中圈附近摆开3-2-5的惯用阵型。
　　主裁判就位。边裁就位。
　　然后，国足和裁判和现场近千名观众一起，耐心等待。
　　守门员张俊秀：“我感觉菲律宾队今天不会来了。”
　　年维泗：“还用你说，菲律宾队要来参赛，除非他们的飞机突然飞到我们头顶上，然后他们人手一个降落伞跳下来，还得正好落在场地里。”
　　张俊秀：“……我说，加尔各答天真是热啊，听说五月下旬比现在还热？”
　　……
　　这事儿要从去年中国宣布参加墨尔本奥运会说起。
　　足球比赛方面，到报名截止时，国际足联宣布共收到包括中国在内的44个国家的报名申请。其中有7个国家的球队不符合参赛标准，剩下的37个国家，有9个队经费不足弃权，剩下28个队。奥运会的足球比赛决赛圈一共16个队参赛。
　　东道主占一个位置，还有3个队是通过抽签直升决赛圈，因此预选赛就是24选12，剩下的24个队抽签捉对，只要战胜对手就晋级决赛圈。
　　中国队抽到的对手是菲律宾队。根据国际足联的规定，预选赛应实行主客制，在两国各赛一场。然而菲律宾禁止中国队入境，菲律宾也禁止菲律宾队前往中国。
　　“美国的外交原则是非常明确的，不与共产中国进行任何意义上的交流，我也希望菲律宾如此，这是关乎两国共同价值的严肃的事情。”美国驻菲律宾大使在一次正式会晤中，对菲律宾总统拉蒙·麦格赛赛这样说道。
　　这就让菲律宾业余体育联合会很难办。其实菲律宾足球队自己倒是想打比赛，奈何总统和整个菲律宾官方都受到了压力。国际足联对此也很头疼，想半天想出一个解决方案，建议改在中立国印度或缅甸进行比赛，菲律宾体联磨蹭了好几次，同意定在加尔各答，但预定的比赛日又从5月15日推迟两次，定在了6月3日。
　　临比赛前，菲律宾总统又发出指示，即使在第三方场地打比赛也不行，只要和中国队打了比赛，那就是亲中，要挨美国爸爸毒打的！
　　……
　　虽然赛前已经知道菲律宾队根本没来印度，但张俊秀、史万春、张宏根、方纫秋、年维泗、王陆、张京天……国足的队员和替补们都按照规则，站在场地中央耐心等待。
　　1分钟，2分钟，5分钟，10分钟。
　　场边的国际足联监督官员接到了秘书一路小跑送过来的急电。看完电报，监督官员起身走到场地中央，和主裁判交谈了几句，裁判鸣哨示意比赛结束。
　　“我谨代表国际足联及秘书长加斯曼，宣读比赛决定。”
　　监督官员大声念道：
　　“因菲律宾未及时到场，作弃权处理，中国队自动获得参加墨尔本奥运会足球正赛的入场券！”
　　……
　　临上火车前，唐华随手带了几份报纸，开车后看第一份报纸，就看到了国足奥运会出线的大好消息。
　　什么？国奥队挺进奥运会就这么简单？躺赢，然后就进去了？
　　“怎么看到新闻一副兴高采烈的样子，”刘副主席说，“这是预选赛，今年11月他们会去墨尔本参加奥运会，那才是正式比赛。”
　　唐华：“从预选赛打进决赛圈也不容易。”
　　“这可不像你以前的风格。我看那，体育比赛是让大家争冠军的，要是去奥运会晃一圈就打道回府，那可就是兵败墨尔本了。”
　　唐华：“说起来，如果能够有电视转播就好了。现在北京、上海、长春都有电视台了。”
　　刘副主席：“这是不是要跨洲的海底电缆？墨尔本和我们这边可没有这么好的通信。”
　　……
　　现在的电视转播远距离海底电缆，近距离可以用短波/超短波回传信号。但无论哪种方式，大概中国都是看不到比赛转播的。
　　……同步通信卫星？
　　刘副主席：“这次苏联同志邀请我们过去谈，其实不只是二十大开完之后的尾巴，他们可能更担心的是东欧，我们在莫斯科、在波兰，可能要各做一次比较明确的表态。”
　　唐华：“东欧现在波兰国内出现了一些情况，但是东欧七国里面，不只是波兰有问题。甚至波兰不是问题最大的那一个。”
　　刘副主席：“哦？”
　　唐华：“那几个二战时曾当过纳粹仆从国的国家。”
　　“我这次在莫斯科停留几天，借着会顺访波兰、德国、匈牙利、罗马尼亚，正好有机会实地考察一下这几个国家。如果他们内部有出问题的苗头，那我们应该能发现而且打好预防针。”刘副主席说，“原子弹的谈判，这次确定能谈成吗？”
　　唐华：“这次一定要谈成，三厂叶部长谈成了两个厂，第三个厂我这次一定能拿下来。这次特地请王部长和我们一起访苏，就是拿下第三个厂的保证。”
　　在车厢的另一个小桌，总参通信部副部长王永俊少将正端坐在座位上，一脸平静看窗外飞驰而过的白桦树。


第126章 同志，古典密码体系已经死了
　　天津火箭厂的大门简陋得像一所民国时期建的乡村小学。除了工厂大门比较宽，其他一切都透着土气，笨重的人力伸缩铁栅栏、方砖一样的岗楼亭和传达室、两米多高但无任何雕刻修饰的砖围墙，至于“天津火箭厂”的logo就是一块白漆为底黑漆写字的门牌，直接贴在传达室旁边的墙壁了事。
　　更辣眼睛的是火箭厂旁边不远就是公私合营的天津鞭炮厂，鞭炮厂的门牌样式和火箭厂一模一样。
　　每次钱学森从北京到天津火箭厂出差，进门的时候就想，这可能是唐华故意安排的。
　　抛开低调的外表，天津火箭厂其实是当前世界仅有的三个运载火箭/弹道导弹制造中心之一。虽然美国和苏联先走一步，苏联实现了远导正向洲际导弹迈进，美国要一步到位研制洲际导弹，目前正在紧锣密鼓研制“阿特拉斯”，而中国现在只有射程660公里的东风-1，但就这仍然是世界第三。
　　而且，天津火箭厂有世界唯一的为运载火箭/发动机制造服务的数控加工中心，在河北承德有足以测试500吨推力火箭的地面试验台、在香河有国防高级技术研究院的空间物理中心、廊坊有一个导弹和航天器气动测试中心。
　　以及北京的国防高级技术研究院总部。
　　这一套工厂设备和研究机构肯定不是为近导和中导准备的，这是为洲际导弹、航天卫星乃至更高级的玩意做的布局。
　　之所以分散在从北京到天津的数个地方，有的还散到了河北，用钱学森的话来讲就是“防止导弹和运载火箭工业系统被一两枚核弹一锅端”。
　　……
　　“新民！”在2车间门口，钱学森和屠守锷叫在里面做工作检查的任新民。
　　在2车间门口，火箭/导弹弹体及发动机设计组成员碰头了。
　　“2车间，造65吨发动机的，”钱学森说，“不如开会之前我们先进去看看。”
　　任新民：“我看可以。但是，进入车间的程序略显繁琐。”
　　“我知道，6S现场管理。”钱学森说。
　　任新民：“唐部长制定的高精尖仪器、复杂机械加工工厂的现场管理规则，火箭厂是重点执行对象，我们既是高精尖，也是复杂机械。经过几次培训和大检查，工人们的工作习惯终于都改过来了。哦对了，德国朋友们对6S现场管理尤其支持，汉斯现在在轮值的跨车间管理巡查小组里头。”
　　钱学森：“德国朋友？哪一个汉斯？”
　　任新民：“五个汉斯都在巡查小组里。”
　　……
　　1953年，钱学森从美国绕道西欧-东欧-苏联回国，在柏林偶遇在餐厅当会计的汉斯？休塔特，以前在德国陆军兵器局，工作是制造V-2导弹，战后混成了平民身份。
　　汉斯·休塔特是听他在莫斯科工作的朋友汉斯·施密特说，中国现在估计在发展导弹，如果能到中国工作肯定能干回老本行，所以在餐厅见着个中国人就上去搭讪，搭讪次数多了，就遇上了钱学森。汉斯·施密特就是唐华在解决S25导弹制导系统问题时遇到的电子元器件工程师。
　　汉斯·休塔特还有个朋友叫汉斯·舒尔茨，二战时是V-1导弹的车间技工，战后在基辅的火箭研究所试验车间制造苏联的初代巡航导弹。
　　汉斯·舒尔茨在V-1导弹车间还有两个朋友，做合金加工的工程师的汉斯·卡恩和做管路工艺的汉斯·塞巴斯蒂安，这两人战后被苏联请去搞弹道导弹和火箭，1954年苏联觉得已经把他们的技术都学到了，接着上马研制的洲际核导弹又过于敏感，就把德国人统统辞退回家。
　　美国和苏联掳走的是一大批科学家和高级工程师，中国去晚了好几年，就只能捡漏，总共捡了1个高级工程师、3个工程师和1个技工，高级工程师汉斯·休塔特还是他上战场送死之前安慰式晋升的。
　　所以，分辨这五个人的名字有点复杂，这么说吧，分别是（伪）高级工程师汉斯·休塔特、电子元器件工程师汉斯·施密特、V-1车间技工汉斯·舒尔茨、合金加工工程师汉斯·卡恩、管路工艺工程师汉斯·塞巴斯蒂安。
　　“车间现场管理的第一条是整理，将工作场所的任何物品区分为有必要和没有必要的，除了有必要的留下来，其他的都消除掉。第二条，定位，把留下来的必要用的物品依规定位置摆放，并放置整齐加以标识。”
　　2车间新添了1名正式操作员，汉斯·塞巴斯蒂安正向他培训车间工作的基本规则。
　　“这是你的工作台。这是你工作时所需的5件工具和1个水杯。这六样物品是必要物品，因此留在工作台上，分别摆在这儿、这儿、这儿，这就是定位。”
　　“定位的意思是，当你使用完某一件工具或物品时，必须看见物品回到原位，你的工作才算完成，而不是对机件进行了加工你的工作就完成了。物品没有归位，比如这个位置没有看见钳子，那么机件就必须在你这儿，不可以传递到下一个工作台去。”
　　……
　　钱学森几人换鞋、套上白大褂进入车间，但也只能在车间的指定区域行走，按生产规程，参观者是不能靠近工作台和流水线的。
　　“实施6S之后，火箭厂的制造质量确实大大提高了，”任新民说，“火箭和火箭发动机这种复杂度极高的机器，从工厂交付出去的产品可以说几乎没有瑕疵。”
　　钱学森：“确实，今年连打了4发TK-3探空火箭，成功率是100%。”
　　屠守锷：“65吨发动机在方案修改之后秒比冲增加7%，推力提到了67吨，新火箭发动机拿到承德试验一次成功。120吨发动机的第一台样机在去承德的路上，看看下周传回来的报告吧。”
　　钱学森：“今天碰头主要说的就是67吨发动机和65吨发动机之间的不同。推力增加2吨当然是好事，但是也意味着火箭点火时的加速度增加了0.05个g，所以，DF-2弹上的所有分系统、分系统的零件，都要重新进行考核，看看在增加0.05个g时是否工作正常。”
　　姚桐斌：“都增加了0.05个g，超重的变化量最大的就是火箭箭体了。但是，在设计时箭体强度留了足够的余量，就目前的情况，我这边认为火箭箭体不需要额外加强。”
　　屠守锷：“我这边是一二级连接处和分离设备，这方面我需要回去重新进行计算。”
　　……
　　在计算机前，钱学森再次审阅了DF-2导弹的技术设计。
　　发动机重新设计后，海平面比冲238秒，海平面推力65.6千牛（67吨），一泵四燃烧室，氧化剂为红烟硝酸，燃料为航空煤油。
　　DF-2导弹直径1.65米，全长20米，重42吨。原先估计射程为2000公里，发动机设计方案重新调整，又综合了导弹各个分系统的调整结果，钱学森用计算机重新演算弹道，得出的结果是射程可能会达到2250公里。
　　但现在还没到试出最大射程的时候。7月份的试射只验证火箭发动机，然后逐步往上加设备，1957年才是全弹试射，然后1957年7月做导弹的全状态试射。
　　……
　　莫斯科。
　　代表团抵达后兵分三路，刘副主席前往克里姆林宫——赫鲁晓夫想尽快会晤中国同志。
　　唐华先去国家计委，然后可能是与苏联国家计委、苏联外贸部一起继续谈核工业引进事宜。
　　王永俊前往苏军总参谋部。
　　去年被授予少将军衔的王永俊身穿低调的将官常服，和他见面的苏联少将安东诺夫也是这样。在互相介绍时，王永俊自我介绍是通信部副部长，安东诺夫的任职部门也是一个很含混的“通信数学部”。
　　“从1952年起，美军换装C52型密码机，首先是从朝鲜半岛部队开始；1954年，美军和北约各国武装力量全面完成了C52密码机的换装，当然M-209密码机也还有国家继续使用，主要是一些依附于美国的小国军队。总之当前破解C52密码机是我们的重点。”
　　安东诺夫先说他所在的“通信数学部”的重点工作。
　　这应该是中苏两国军方密级最高的军事会议，在场的只有4人：总参谋长索科洛夫斯基元帅、王永俊、安东诺夫和一名翻译。翻译肩膀上挂的军衔居然是上校。
　　王永俊：“确实是这样。C52密码机我们1952年初在朝鲜战争首次遇到，经过多方情报比对，确定了C52密码机的结构，我记得当时贵方也提供了C52密码机结构的情报，这是很重要的参考。从那以后，经过十几天的尝试和测试，我们完成了对C52的唯密文破解，继续保持对美军集团军以下级电报的即时破译。”
　　安东诺夫：！？
　　索科洛夫斯基：“你们在1952年上半年就攻破了C52密码机，哦，你还有一个隐含的信息是说，你们在这之前早就攻破了M-209密码机？”
　　王永俊：“是的。M-209密码机的破解程序、C52密码机的破解程序这次我都带来了。不过，在华军事顾问团的同志提及，你们也对M-209和C52进行了长时间的研究，并且在近年也采用了计算机辅助？”
　　安东诺夫：“是的，在计算机程序辅助下，我们攻破了C52，在获得3000字密文的前提下，获得密钥大约需要24小时到96小时。”
　　王永俊：“你们使用的是哪一种计算机？”
　　安东诺夫：“24小时到96小时，指的是使用T55M中型机破解所花的时间。”
　　果然，苏联总参谋部在获得计算机后也会尝试用计算机对密码机的密文进行破解。不过，看来苏联同志的程序设计经验没有王永俊那么丰富。T55M虽然是个中型机，但运算速度已经达到或略超过了TC52的水平，24到96个小时有点儿慢。
　　王永俊：“我们最初使用的是比较原始的计算机，但最近也是在T55M上运行破解程序。我们对C52的唯密文破解时间是6到8小时，对M-209的唯密文破解时间是1小时以内，对恩尼格玛密码机的破解时间也是1小时以内，对增转子的改进型恩尼格玛密码机的破解时间是2到3小时。”
　　增加2个转子的改进型恩尼格玛密码机，就是苏军现在用的密码机。这种密码机也提供给了我军使用，因为王永俊和北京计算机所的加密计算机还没最后投产，所以这东西现在还装备了有一百多台……
　　……
　　很快，王永俊就使用T55M计算机完成了一次对改进型恩尼格玛密码机的唯密文破解。面对破解速度比自己快4～10倍的破解程序，安东诺夫沉默了。
　　第二天早上继续开会，昨天下午没来的索科洛夫斯基知道改进型恩尼格玛密码机在计算机程序面前不堪一击，心情一下子沉重起来。
　　苏军这个通信数学部其实自己也是大概知道改进型恩尼格玛机的加密强度是不如C52的，但是通信数学部不研究在计算机上破解它的方法，所以苏联军方并不知道破解改进型恩尼格玛机要花多少时间。
　　“作为中苏科学技术合作协议的一部分，四种常见密码机的破解程序从现在起就授权你们使用了，”王永俊说，“如果西方国家制造出新的密码机，那么就设计新的破解程序，关于破解密码机的数学机制，有我撰写的两篇论文，此前一直未公开发表，这次也一并提供。”
　　索科洛夫斯基元帅心情依旧非常沉重。
　　“德累斯顿计算机失窃事件之后，美国在计算机领域有了一个很大的进步，是吗？”索科洛夫斯基问。
　　安东诺夫：“是的，1955年美国计算机技术出现了一次飞跃，他们仿制了那台失窃的计算机。”
　　王永俊：“计算机发明和成熟，标志着古典密码体系的死亡，但加密和解密之间的战斗永不会停止。事实上，在计算机时代，加密仍然比解密容易。”
　　安东诺夫：“您是说，设计出一种专用的计算机，用计算机的运算来获得密文？”
　　王永俊点头：“我们正在研制这样的一种机器，它加密的密文，用这台T55M计算机来破解，大约要花……400年。”


第127章 原子弹1961-1962首爆
　　加密计算机的研制如果溯源，最早是1952年底成立的预研小组。1953年抗美援朝和台湾战役结束，王永俊返回北京，加密计算机的研制正式启动。1954年1月华罗庚加入研制小组，半年之后，老王和老华提出非对称加密的概念。
　　从王永俊加入到现在，整整三年了。一台加密计算机研制了三年……还差个小尾巴。
　　进度慢不是因为计算机技术方面卡壳，而是王永俊对加密算法有近乎完美主义的要求。他首先是个顶级的密码破解专家，有三年的计算机破解密码经验，他来设计加密计算机，那很显然就是要绕过所有可能被抓住把柄的领域，让外人无从下手，即使用计算机破解也休想得逞。
　　王永俊对加密计算机的性能要求，唐华当然支持了。不但唐华支持，李刻农和总理知道后也完全支持，而且还亲自过问加密计算机的技术研发进度。
　　……
　　列宁格勒。
　　王永俊和苏联总参“通信数学部”的会谈持续了几天，听说已经扩展成密码破译技术的学术交流会，苏联也把压箱底的技术拿出来交流，王永俊也有不小的收获。
　　唐华这些天就去了趟列宁格勒。
　　在列宁格勒造船厂的干船坞，一万九千吨的“勒拿”号破冰船躺在里面，船身上下搭了不少脚手架，电焊的弧光此起彼伏。在干船坞附近的舾装码头，一艘体型更大的破冰船“鄂毕”号和一万四千吨的重型运输舰“合作”号甲板上的建筑拆掉了不少，岸边的重型吊机正在给两艘船更换零件。
　　这是苏联第二次南极远征舰队的三艘成员，正在造船厂做最后的改装，预定五个月后出发。
　　“1955年，我们向南极派出了米哈伊尔·索莫夫率领的第一远征舰队，1956年1月5日，舰队在南极洲法尔湾登陆，亚历山大·古塞夫率队登陆南极海岸，在南极洲建立科考站。2月13日，米尔尼站建成。”
　　苏联的南极科考项目由苏联科学院主持，苏联海军协作。苏联科学院南极远征项目秘书马克西莫夫和唐华在造船厂外聊苏联的南极科考计划。
　　马克西莫夫：“第一远征舰队建立了米尔尼站之后，我们立即组织的第二远征舰队。时间很紧，但不能不去。……第一远征队‘七月’号运输舰和米尔尼站被困，我们必须赶去救援。”
　　唐华：……
　　苏联第一远征舰队由两艘破冰船“鄂毕”号、“勒拿”号、运输舰“七月”号组成。三艘船进入南极洲周边海域，靠岸卸货，然后——“七月”号被冻上了。
　　两艘破冰船试图靠近“七月”号，用自己的破冰首把“七月”号附近的冰层啃开，但事实证明这办不到，只能靠近“七月”号几十米最近20米，但无法帮“七月”号把四周越积越高的冰凌清理干净。
　　两艘破冰船的补给也不多，看情况不对，赶紧返航，5月份抵达列宁格勒，然后马上进船坞维修改装，准备11月份带上“合作”号运输舰出航。
　　6月份是北半球的夏天、南半球的冬天，米尔尼站和被困的“七月”号上的船员在零下几十度的南极洲，都锁在保温住舱里吃干粮，偶尔天气好的时候能出去打两只企鹅改善生活……
　　唐华：“马克西莫夫同志，我记得苏联科学院的南极科考计划，最终目的是要在地磁南极点建立一个科考站。”
　　马克西莫夫：“正是如此，而且，我们不会因为第一次远征的意外而改变计划。第二远征舰队就携带了建立新科考站的器材，在救援‘七月’号的同时，第二远征舰队继续上陆，以米尔尼站为起点，继续深入南极洲大陆，在距离米尔尼370公里处建第一个站，然后继续深入，抵达地磁南极。但是，这就涉及到米尔尼站和新站之间的通信问题。”
　　唐华：“靠近地磁南极，无线电通信设备干扰很严重，但如果针对地磁场区域做抗干扰设计，那么无线电通信是可以保证的。甚至可以乐观地估计，不仅莫尔斯码电报可以正常工作，甚至可以用加大功率的通信器材进行语音通信。有线通信考虑过吗？”
　　“考虑过，但是370公里的通信电缆是很大的重量，第二次远征舰队不一定能够携带这些设备和电缆。”
　　唐华：“那么远距离抗干扰通信系统可以交给中国，我们可以安排在10月1日前送抵列宁格勒。”
　　在南极洲沿海的米尔尼站、深入南极洲内陆的共青团员站、建在地磁南极点的沃斯托克站，苏联南极科考从1955年开始，基本在几波远征舰队之内就搭建了自己的南极科考站体系。
　　唐华：“另一个事，南极科考站的能源供应是依靠柴油发电机吗？”
　　马克西莫夫：“那显然，只有柴油发电机可用，发电机和蓄电池组合。”
　　“不，科考站在夏季极昼时还有另一种能源供应方式，”唐华说，“太阳能光伏电池。”
　　南极科考站不错，生产出的那一小批太阳能电池太贵，放在哪使用都不划算，但现在机会来了：苏联在搞南极科考，太阳能电池就可以顺当出手啦。
　　……
　　“匈牙利这个国家，二战时是纳粹德国的仆从国，从1941年到1945年，他们的军队都在与苏联红军作战。而且，据我所知，匈牙利军队在与苏联军队作战时的战斗意志甚至不亚于德国。二战后匈牙利的体制是在苏军的强迫下组建的，这让匈牙利人很不舒服。”
　　“打个比喻，匈牙利是一堆干沙，苏联无论用多大的力量，都不可能把它捏出想要的形状。”
　　在伦敦白金汉宫，英国外交大臣劳埃德与来访的美国国务卿约翰·福斯特·杜勒斯侃侃而谈。
　　杜勒斯微笑着听劳埃德分析东欧局势和北约应该采取的措施，暂时不打断劳埃德的讲话。
　　“匈牙利虽然在地理上位于中东欧，但本质上它是一个西欧国家。苏联非要强制把其变为苏式国家，因此匈牙利从最开始就无法接受，他们传统习惯和思维、理念及行事方式都与西方相同，因此根本不可能像其他华约国家那样顺利走下去。”
　　“是时候给予东欧那些卫星国额外的关注了。当再一次发生类似于东德617那样的事件时，我们只需要伸出手轻轻加一把力，就有可能让苏联的卫星国体系因此而土崩瓦解。”
　　“劳埃德先生，事情没有那么容易。”杜勒斯说。
　　“三个月前，总统先生在华盛顿的情报会议中表示，‘那些武力暂时能扼杀抗议的地方，走向自由的日子可能推迟，或许推迟10年，或许20年。’”
　　“那么美国是否乐于看到东欧动荡？当然，我们乐意看到那样的事情。不过，无论他们多么勇敢，手无寸铁是难以对付苏联坦克的。美国不愿意也不想介入到一场成功率为零的颠覆行动中，这是我和总统先生取得的共识。”
　　杜勒斯的态度很坚决，那就是不打算主动点火。
　　艾森豪威尔认为，与其和苏联展开卫星国的攻防战，不如在世界其他地方布局，这对美国利益更有好处。
　　另一个原因，那就是1956年是大选年，艾森豪威尔下半年很大的一部分精力要放在竞选上。
　　说到连任，这一届大选艾森豪威尔拿下连任的悬念不大，主要是经济搞得还行。1954年摆脱了朝鲜战争带来的财政紧张，1955年和1956年政府经济手段调和经济萧条，总之，这个五星上将当上总统之后，政绩都不是靠打仗而是靠内政。
　　……
　　拉美国去东欧搞事没有得逞，劳埃德略显失望，分散美国注意力没有得逞。
　　英国现在的麻烦一点不小，远东的殖民地在持续崩塌，不仅如此，埃及好像也要完蛋了。
　　1952年，一名只有34岁的埃及中校纳赛尔发动政变，法鲁克国王居然就这么被推翻了。新政府抛弃了法鲁克王朝亲西方的政策，实行阿拉伯民族主义政策，这导致了西方国家和以色列开始与埃及发生争端。
　　1956年，英国发现，或许它可以拉上以色列一起教训一下埃及。
　　1956年初，以色列和埃及的矛盾升级，埃及宣布封锁亚喀巴湾。
　　亚喀巴湾是红海背部的一条深入陆地的海峡，亚喀巴湾的尽头是以色列埃拉特港，而红海是印度洋的一部分，所以以色列是一个横跨两洋（大西洋和印度洋）的大国。现在，这个大国通向印度洋的航路被掐断了。
　　为了教训埃及，英国和美国财团已经联合起来，打算宣布停止向埃及提供援助修建阿斯旺水坝。现在又把好斗的以色列拉入伙，那就可以找个机会出兵埃及了。
　　但是出兵埃及千万不能引起苏联和美国的过度反应，必须想个办法让苏联和美国先斗起来。
　　……
　　“中苏两党代表团在莫斯科举行会谈。”
　　“刘副主席表示，苏联是社会主义阵营的中心。为了社会主义的利益，为了反对帝国主义的利益，我们需要站在一起，这是压倒一切的大原则、大道理，其他的争论都是小问题。”
　　“刘副主席向赫鲁晓夫总书记递交了主席的来信。”
　　实际上，赫鲁晓夫和刘副主席会谈时的话很随意，和倒苦水拉家常一样，诉说苏联在对波关系中的委屈，希望中国给他出主意，并表态支持他。
　　“苏联对波兰不大好讲话，你们中国好讲话，波兰同志对你们比较信任，对你们好，希望中国同志能够劝劝他们，那样对苏联、对社会主义阵营都有好处。”
　　不过，刘副主席下一站本就是要访问波兰的。与赫鲁晓夫的会谈结束，中苏之间明确了统一战线，接下来去东欧去干什么，就有目的性了。
　　在去东欧之前，还有最后一件事：签合同。
　　……
　　刘副主席和米高扬是双方代表的领头。和唐华对位的，是苏联原子能国家委员主任阿列克谢耶维奇。
　　气体扩散厂（二手）、核燃料元件加工厂（全新）、钚化学提炼厂（全新）。
　　额外赠品：三厂的图纸和工艺书，气体扩散厂除了现在这个厂的图纸外，还拿到了大型气体扩散生产线的图纸，但是苏联表示没有精力给中国生产大型气体扩散设备。
　　签完合同之后，三个厂的建设就都开始启动。中国这边厂址都已选好，工厂引进定下来就开工搞三通一平。
　　合同签署后，气体扩散厂的旧设备也开始拆解，拆下来的气体扩散机需要清理清洗，然后打包运到中国，然后再组装。在拆设备的时候中国的工厂员工就会陆续派往苏联培训和实习。
　　与此同时，2座30万千瓦火电站也会在山西和内蒙兴建。
　　1957年8月，气体扩散厂就会整体转移到中国并组装完毕，9～10月可能就会进行试验运行。
　　核燃料元件加工厂今年9月下发生产计划，按照中国这边准备工作一切正常来假设的话，会在1957年11月建成。这个时间是有富余的，因为气体扩散厂从第一批六氟化铀气体送进管线，到第一股完成分离的六氟化铀235冒出来，要花两个月，如果是出武器级铀235，要花六个月。
　　钚化学提炼厂预计1958年1～2月建成。中国这边，542反应堆不是产钚堆，烧过后的燃料棒里面只有微量的钚239，不值得拿去提炼。
　　预定建造的第一座国内设计的核反应堆要到1957年2月才完工，这座石墨重水反应堆烧过的燃料棒含钚量比542堆高一些，可以试着提炼出一点钚来。但最终还是要靠真正的产钚堆提供生产原料，国内设计的产钚堆至少要1958年初才投入运行，1958年夏季可取出烧过的燃料棒。所以钚化学提炼厂的建成时间也是留有富余的。
　　采购合同在米高扬那边签字，刘副主席签字，阿列克谢耶维奇签字，唐华签字。双方握手。
　　现在，在唐华心里的原子弹首爆倒计时表，终点年份从“1965-1966”，往前跳到了“1961-1962”。


第128章 长春一汽
　　核工业和核武器的苏援，唐华是挤牙膏一样一点一点地从苏联弄回来的。先是1953年安逸地解决了铀矿问题；1954年借着为苏联提供黄饼的基础，让苏联松口卖了一座反应堆；1956年来往苏联两次，要到了关键的三个厂。
　　唐华估计，第三次挤牙膏大概是两年或三年后，争取能得到原子弹的设计图纸，确切地说，是成熟的可武器化的核弹头设计。挤牙膏挤四次，够了。
　　原来的历史上是1957年7月中苏之间发生了重大转折，马林科夫集团要赶赫鲁晓夫下台，赫鲁晓夫绝地反杀，社会主义阵营议论纷纷，这时候中国站台支持赫鲁晓夫。作为回报，赫鲁晓夫一股脑把这些东西全给了中国。
　　挤牙膏式发展核工业也有好处，第一个好处就是花钱比历史上少。现在有一些工厂不用等苏援了，只从苏联要最关键的几个厂就行。
　　唐华的目标是建立一个小型的但高度独立的核工业体系，这个体系中的工厂最近三年在积极布局，或者说七年前扩建大连建新公司时就在开始了——培养娴熟的火工品设计能力，原子弹的常规炸药引爆系统需要这个。
　　更不要说由于万吨级铀矿的发现，每年卖给苏联黄饼还能赚回点外汇。
　　第二个好处是不那么刺激苏联同志。赫鲁晓夫把核工业一体一股脑签单给中国，签完之后就认定自己“给了中国一个天大的礼物”，礼尚往来，中国以后可得有点回报啊。
　　现在分批拿，而且也没要直接援助，而是购买——只需要苏联高层点头同意出售。这就意味着不欠太多人情。
　　……
　　“大规模的核战争没有赢家。”
　　合同签署，双方了解一桩大事后，在会议室还聊了几句。这时候米高扬突然就冒出一句。
　　“你们没有明说，但毫无疑问，应该是要朝着制造原子弹的方向走了，或许五年后，或许十年后，你们终究会突破它。但到那时候，中国的同志们一定要谨慎看待自己手中的力量，在任何情况下都不要冲动。”
　　刘副主席：“中国是一个社会主义国家，也是一个负责任的大国。人不犯我我不犯人，我们不会向任何国家或地区发起战争挑衅，也不实施任何侵略战争。”
　　唐华：“如果手中没有核武器，在未来的大国战争中，中国一定是输家。”
　　米高扬：“那就这样吧。只要手中掌握了核武器，国家力量就会变得完全不一样，变得强大许多倍。那时候利用这种力量的威慑，但谨慎使用，最好是不要使用。”
　　这次签的合同，气体扩散厂和核燃料元件厂还勉强可以和和平利用原子能扯上关系，我搞核电站也要浓缩铀、也要熔铸铀块。但钚化学提炼厂就没有任何理由洗白，一定是造原子弹（钚弹）才用的，苏联肯定知道这一点。
　　在唐华来莫斯科之前，苏共中央主席团特地开了一次会，决定要不要向中国出售钚化学提炼厂。
　　会议讨论了半个多小时，最后由于赫鲁晓夫大体上赞同卖给中国，投票表决是通过了。
　　……
　　谈判今天结束，唐华、王永俊明天就上火车回国。
　　这计划外的苏联之行刚好一个月，去掉路上的20天，其实只有10天的活动期，还包括去了一趟列宁格勒。
　　明天刘副主席也动身，坐火车去华沙。这次大家都很有效率。
　　“那么，预祝刘副主席东欧之行顺利。”米高扬举起酒杯，“也为社会主义阵营大团结，干杯！”
　　刘副主席举起酒杯：“为中苏友好同盟干杯。”
　　唐华没在舞厅中央晃荡，钻到了王永俊、安东诺夫旁边。这俩从晚宴结束后就一直坐在大厅角落嘀咕着什么。
　　“这位是苏联总参……通信数学部的安东诺夫将军。”
　　唐华：“您好您好。”
　　安东诺夫则不用王永俊来做介绍：“您好，唐华院士。为密码技术的革命提供物质基础的是您。”
　　唐华笑道：“密码领域计算机设备不是基础，数学才是基础，你们两位的大脑是最大的秘密武器。”
　　三人大笑，然后举杯走了一个。
　　……
　　“唐华院士，您在这里。”米高扬端着酒杯找到了唐华呆的角落。
　　“米高扬副主席，您好。”
　　作为苏共主席团中分管国防科技装备的副主席，其实唐华每次来苏联差不多都是在米高扬的业务领域做事。
　　“刘副主席对波兰以及东欧之行似乎很谨慎，并不愿意透露太多的中方态度。”米高扬这是在侧面打探中方态度。
　　很谨慎，那是当然，出行之前主席、总理等给刘副主席出行定的基调就是“多听多看少说”。
　　唐华举杯和米高扬碰了一下，喝了口酒，走了几步离开王永俊和安东诺夫，压低声音说道：“波兰现在的局势不简单，潜藏着巨大的暗流。”
　　“我们也意识到了这一点，近期还将开会讨论对策。”“给哥穆尔卡恢复名誉和职务，让他当回总书记都可以。”
　　唐华的话是接着米高扬的最后一个单词蹦出来的，中间无缝对接。
　　米高扬：！
　　“贝鲁特已经逝世了，奥哈布在原样延续贝鲁特的政策，这会累积波兰人的怨气，而且把对斯大林的怨气转移到苏联身上。不如让哥穆尔卡来面对这一切，无论他怎么解决，都不会对苏联产生坏处。另外，波兰处于社会主义阵营的腹地，任何一个有脑子的波兰领导人都不会选择脱离这个阵营，因为波兰脱离不了。哥穆尔卡当然有脑子，而且还算是个聪明人。”
　　米高扬环顾四周，确信没有人靠近他们俩，“只能说哥穆尔卡很可能不会拒绝苏联，但怎么才能确证他真实的态度？”
　　唐华：“你们也派人去华沙，和他见一面。”
　　米高扬把酒杯凑到嘴边作出要喝酒的样子，唐华也举起杯子，但不是假装喝，而是直接来了一口。
　　米高扬：“好吧，我们先把波兰的事情放到一边。匈牙利，难道也要恢复纳吉·伊姆雷的名誉？”
　　“不，枪毙纳吉·伊姆雷。”
　　“……”
　　“如果有可能，也枪毙格罗·埃诺。枪毙明曾蒂，枪毙……”
　　……
　　两分钟后，米高扬和唐华都假装喝多了的样子踉踉跄跄分开。
　　拜拜，米高扬同志。
　　3月初从莫斯科回时，西伯利亚大铁路沿线还有大片积雪未融。时隔三个半月，现在满眼就是一片墨绿色的海洋，有时候列车从早跑到晚，都还没开出一片森林。
　　波兰和匈牙利，社会主义阵营中很没有存在感的两个小兄弟。
　　在唐华看来，苏联很重要，东德和捷克也重要，罗马尼亚也稍微有点儿地位——罗马尼亚的石油机械是真不错。波兰和匈牙利有啥价值？又不是什么高技术含量的工业国。
　　不过，出于少给社会主义阵营惹麻烦的理由，还是不要闹太大了，否则会引起很多连锁效应。
　　这次返回国内，走的不是蒙古-北京的捷径，而是一直开到东北，在长春下车。
　　7月份长春很热闹。
　　长春普通老百姓都知道的一件大事，是长春一期首批汽车出厂。
　　长春普通老百姓不知道的两件大事，第一是首批55式坦克出厂，第二是长春光电所研制了第一个电视制导系统概念机。
　　建成长春第一汽车厂并生产出汽车是一五计划的重点内容。1952年初步规划的时候，认为是需要4年建成，但苏联专家评估后认为努努力3年也有可能。1953年正式动工兴建，三年之后，长春一汽如期完工投产。
　　唐华下火车时，机械工业部刘鼐部长已经提前到了长春。
　　“汽车正式下线仪式应该是三天以后吧？”唐华说，“我计划好了，先到这边的长春光电所看看的。”
　　刘鼐：“正式下线仪式只是个仪式，在这之前他们已经生产出来10台解放牌的样车，在试车呢，有的已经跑了上千公里了。”
　　……
　　解放牌汽车，编号CA-10，以苏联斯大林汽车厂1947年出产的吉斯-150卡车为样本仿制。发动机为5.6升6缸汽油机，最大功率90马力，最高车速65公里/小时，最大载重4吨，油耗……百公里29升。
　　现在是1956年，解放牌/吉斯-150不能说完全落后，但属于勉强能在主流国际卡车市场能见到，但已边缘化即将退市的那种。
　　解放牌的底盘、发动机、车身等主要部件，几乎都是由一汽制造。但是，这些主要部件的生产，还是有一部分小零件需要进口。
　　在参观解放牌汽车生产线时，唐华发现，现在长春一汽的生产设备比想象中要好。虽然生产的是解放牌/1947年的吉斯150/1940年美国万国公司的K7，但工厂的总体技术水平并不是1940年，应该是已经达到40年代后期水平了。
　　一汽，长春一汽……
　　刚才说解放牌现在勉强还能在主流卡车市场占个小角落，并不算“失败的引进”，但接着解放牌连续生产30年、产量超过120万辆、几乎不改进，从解放牌活成了“老解放”，是怎么个意思？
　　不允许，这绝对不允许。
　　原来的历史线，从客观条件来说，国内对卡车的需求量太高太高，长春一汽投产之后就进入全速生产状态，几乎就没有停下来的时候，这算是一个客观原因。
　　提前建设二汽，可以打破这个客观上的不利因素。
　　主观上的不利因素，那就得用别的办法来打破了。
　　……
　　“饶厂长您好。”
　　在样车2000公里试车圆满成功的庆祝会上，唐华见到了饶斌。
　　饶斌，长春第一汽车厂厂长，中国汽车工业之父。1952年就参与了一汽的筹建，1964年，又南下参与筹建二汽。
　　嗯……好像就是从饶斌离开一汽开始，一汽就不思进取了……
　　“这位是张所长。”
　　张德庆，长春汽车研究所所长。
　　“这位是帮助建厂的苏联总专家希格乔夫。”
　　“这位是总工艺专家卡切科夫。”
　　“这位是孟副厂长，也是一汽的总工程师。”
　　苏联总专家希格乔夫首先对一汽生产的汽车通过行车试验测试表示祝贺。
　　第一汽车制造厂职工从去年八月开始进入试生产，在苏联专家的帮助下，经过近一年的时间，已经调整好了上千种型号的工艺设备，重新校准了所有的生产工具，全厂自制的1900多种零件，绝大部分都已合格。
　　“这种汽车的优良性能，首先是由它的发动机的性能决定的。发动机经过检验和运转，它的质量良好。各种零件、合件和总成也都经过了严格的检查。因此现在试制出来的汽车是符合设计要求的。”
　　“这种汽车比较适合于中国目前的道路和桥梁的负荷条件，如果在平坦的道路上行驶，它还能牵引一个到两个拖车，增加载重量一倍左右。”
　　“这种汽车还可以根据需要改装成适合各种特殊用途的变型汽车，如公共汽车、工程汽车、倾卸汽车、起重汽车等等。”
　　“现代汽车工业，不仅是制造出质量合格的汽车，而且要进行连续、高效、高质量的流水线生产，提高汽车的性能同时降低生产成本。这就是为什么我们在工艺设备、生产工具和流水线原动力方面花费了大量时间的原因。随着时间的推移，你们将会明白这是必须的，只有这样，中国才算是建立了现代汽车工业，而不是以前旧中国的汽车作坊。”
　　希格乔夫讲完，台下热烈鼓掌。
　　……
　　刘鼐：“嗯？那边唱的是什么歌？”
　　中苏双方的领导讲完话之后，庆祝大会气氛很活跃，唐华和刘鼐都听到了一首俄语歌声。
　　唐华：“一首苏联歌曲，《歌唱我们国家的工厂》，歌词大意应该是这样的”
　　“我沿着工厂的小路走着”
　　“在黎明时分，歌唱”
　　“亲爱的树啊，亲爱的工厂”
　　“您的荣耀将会遍及全国”。
　　饶斌：“这位唱歌的就是动力分厂的江厂长，上海交大毕业的，又去苏联进修，今年11月回国。他们动力分厂现在的工作非常厉害。”


第129章 五对轮
　　长春城西，烧锅镇。
　　这是一片其实不算空旷的田野，种着很多小麦。但烧锅镇的耕地现在实施轮耕，种两年休一年，因此在耕地中间穿插着一行行的休耕土地。
　　长春第一拖拉机厂就把试验场放在这里。
　　在其中一行休耕地上，立着一连串八个靶标，每个靶标都是1.5X1.5米尺寸，离地还有0.5米，靶标白底红心，在绿色的田野中很显眼。
　　另一行休耕地则是坦克行驶区。靶标和坦克行驶区的距离大约有1200～1500米。
　　一辆55式坦克从远处公路启动，一头扎下休耕地。如果是二战时的老坦克兵在观察，就会发现这辆55式坦克的炮塔和炮管很不简单：行驶中的坦克随着地面凹凸不平而颠簸，为了避开泥坑坦克还小转了一个弯，但炮口的指向却始终不变。
　　1952年确定兴建长春第一拖（坦）拉（克）机厂，1953年和苏联达成的协议，打算引进T-54A中型坦克。
　　1954年苏联提出应该研制坦克的弹道计算机，要数字式电子计算机，压倒“巴顿”式那种原始的机械计算机。中方表示我们已经在研制了，但鉴于引进的T-54A只配装单向稳定器，所以我们的火控计算机也是基于单稳火炮系统的。
　　苏联很抓狂，1954年苏联已经确定量产装备T-54B，然后是带三防系统的T-54B（也就是T-55），中国搞个单稳火炮系统的弹道计算机，这可怎么用啊。
　　1955年初，中苏再签补充协定，长春一拖引进仿制的坦克型号从T-54A升级为T-54B。
　　这一升级，原计划1955年下半年首批量产的55式，正式量产时间就变成了1956年下半年。55年阅兵赶不上了，赶56年的吧。
　　虽然量产时间推迟了1年，但型号就不改了，还是叫55式。
　　刘鼐和张爵一人一个炮队镜，在掩蔽观察所注视第一个停车点。55式坦克以25公里/小时的中等越野速度行驶，在第一个停车点前一个急刹车，坦克底盘前后晃了两晃，晃动刚刚停止，“轰！”主炮就朝靶标来了一发。
　　100毫米高膛压加农炮把坦克炮口前的麦田吹起一团涟漪，其中离炮口最近的一小片麦子甚至有点倒伏。涟漪迅速穿过900米宽的麦田，然后——靶标区的第一个靶子被击碎了。
　　张爵：“第一发命中。”
　　“命中是肯定的，这样的坦克，这种级别的炮打不中可就太不应该了，”刘鼐说，“瞄准时间？”
　　“3.76秒。”后面的试验场指挥老洪放下电话，回答道。
　　打完第一个靶标，55式坦克重新启动挂挡，行走大约150米，又是一个急刹。
　　刘鼐：“说实话，我现在不担心火控计算机和火控系统，我担心的是这车的刹车和变速箱。”
　　老洪：“放心，咱们厂长对行走系统可靠性的关心程度比谁都高，今年十一，55式要过天安门接受主席的检阅呢。参加阅兵的20辆坦克差不多是厂长全程盯着总装的，一丝都不敢马虎。出厂以后所有20辆车都要跑圈做全套测试。”
　　三人交谈时，55式已经完成了前4炮——短停对固定目标射击。四发全中。
　　四炮之后，坦克又往前前进了三百米，停车，这次要一次短停射击4个固定目标，距离各不相同，距离最短的一个1150米，最长的一个1800米。
　　在弹道计算机和激光测距仪的辅助下，又是4发全中。
　　……
　　长春光电所。
　　“这种导弹哪都好，唯一的问题就是……贵得不像样。”
　　王大衍拍拍台架上的空地-2导弹模型。
　　唐华：“本质上，这是一套覆盖范围40公里的移动式自稳定电视摄像系统。我们国家现在才4个电视台，其中有移动电视摄像车的只有北京台。”
　　美国研发电视制导空地导弹的进度现在的确领先于中国。空地-2导弹现在刚把制导系统样机做出来，美国那边AGM-12已经完成了阶段-2试射。
　　空地-2现在是暂定名，正式列装之后名字叫啥，还要等空军决定要不要开辟一个“轻型战术空地导弹”的新序列。
　　如果奥德福德能偷窥到空地-2的模型，他倒是不会生气“中国人偷窃了我的创意”，因为这导弹和AGM-12长得一点不像。其实是有点像AGM-65“小牛”，但AGM-65现在不是还没做出来么。
　　导弹全长2.55米，弹体直径只有30厘米，最大射程22～24公里，弹头只有60公斤，而AGM-12是100公斤。
　　但是有一点美国人一定很诧异，空地-2的弹头是聚能破甲战斗部，而AGM-12还在纠结到底要不要把高爆战斗部改成破甲的。
　　“配用的破甲战斗部，大连建新公司开始设计了吗？”唐华问。
　　王大衍：“大概开始了吧。但破甲战斗部我觉得一点都不重要，这东西30厘米的弹径，药型罩直径27厘米，我自己拿圆规曲线板设计一个锥形铜罩，都能轻松破500毫米的均质钢装甲。现在主要是等112B把气动控制参数给吹出来，争取造个样弹飞飞看。”
　　唐华：“说不定以后坦克的正面防御能力有八九百毫米呢。”
　　……
　　光学对比度搜索器研制出来，等于空地-2的核心技术完成了攻关，接下来不打算搞定型攻关小组了，那种密集工作和试验争取在几个月之内完成导弹的模式，适用于战争时期或战争临近时，现在大可不必，按部就班地研制可以降低项目费用，也节省人员编制。
　　降低空地-2制造成本的办法，是增加电视摄像机的产量，摊低工厂的运营费用。增加电视摄像机的产量，就要增加电视台数量以及覆盖范围。
　　这好像又跑题了……
　　解决完空地-2导弹项目余下工作量的安排问题，唐华也去了烧锅镇看热闹。
　　“在长春猫了两年，把55式的火控系统完成了，这个成果可不小。”唐华对张爵说。
　　张爵：“以前做导弹火控计算机有一点基础，但是用在坦克上的计算机，至少有70%是全新的概念，一开始接手时，也懵了两个月，多亏带过来的五人小组都算能干，跌跌撞撞走对了路。”
　　唐华哈哈笑道：“你这两年可能忙得没时间去关注外边的世界，看看其他国家的同代坦克，你就知道自己做了多了不起的一件装备。1957年学部委员增选快要开始了，火控系统和弹道计算机的研制工作告一段落，你把你的材料和这个项目的材料整理整理，往中国工程院办公厅送吧。记住是保密项目的办公厅第二秘书处。”
　　现在电子信息工程学部的学部委员（院士），黄坤谢希德是集成电路专项；王大衍是光电专项；上海计算机所/通信所有列别杰夫和王守珏。北京计算机所/通信所……张爵55年暂时没上。
　　上海所离得远，唐华不会常年蹲在那里，一般就是给王守珏指定一个大方向，鼓励他自己去搞，或者和列别杰夫一起合计着来。张爵……头几年总被自己当做工具人。
　　但现在不是工具人了，55式坦克的火控系统和弹道计算机基本上是张爵独立研发完成的，另外加密计算机张爵也是前期和中期的主要参与者。
　　有这两个世界领先级的项目在手，57年张爵就可以评学部委员了。
　　……
　　“今天上午的测试，55式坦克的静对动命中率无限接近静对静短停射击，也就是说，1500米之内不低于90%，这有点厉害了，”装甲兵副参谋长邓家泰说，“不夸张地说，如果这一套系统拿去上战场，在欧洲那种平原地区，只要是双方数量对比不太悬殊的战斗，什么‘巴顿’、‘百人队长’不可能战胜55式、T54B。”
　　唐华：“看测试考核的项目，运动靶标走的是匀速直线运动。如果目标是变速直线运动，甚至是变速变线运动，那么命中率应该没这么高。”
　　邓家泰：“命中率会降低，但这时候就要凭借炮手的训练水平和操作经验来预判了。”
　　唐华：“不，这说明火控系统还有很大的提升空间，将来计算机要会学习炮手的战斗经验和预判方法。”
　　邓家泰：“……唐部长，您这是让装甲兵训练总监彻底砸饭碗啊。”
　　唐华指指张爵，让他跟邓家泰说说技术发展路线的问题。
　　张爵：“坦克火控系统和计算机的下一步发展目标首先是昼夜一体化，第二步是加强运动射击能力，第三是增加猎-歼功能和自动跟踪系统。自动跟踪系统涉及到图像识别，是最复杂、最考验计算机硬件能力的，这可能会在第三阶段进行开发。”
　　唐华：“这就是说，训练总监还得继续工作10年，所以事情也没那么糟糕吧。”
　　……
　　现在的55式坦克，训练手册上建议的主炮射击方式是静止或者行进间短停射击，这两种作战方式的命中率比较有保证。
　　但是装备了双稳和初代电子式火控系统后，55式坦克是具有有限的行进间射击能力的，只是命中率不能保证在限定的时间内摧毁常见作战距离内的目标。
　　虽然行进间射击不是考核的主要项目，但今天还是进行了一次。
　　“行驶速度还是25公里/小时吗？”唐华问。
　　邓家泰：“对。”
　　唐华：“如果降低到15公里/小时，其实命中率可以稍稍提高一些。”
　　张爵：“就这样吧，运动射击就是做个简单测试，打中多少发都无所谓。”
　　55式坦克还是如前几天那样，在休耕地上开直线，炮口指着靶区。炮手觉得瞄得差不多了，开火。坦克猛然震动了一下，履带都稍微有点向左滑。
　　第一炮打飞。
　　“好像差得不多！”
　　“看后面腾起的烟尘，弹着点是偏后了两米左右，1200米的距离，这很可以了，不是瞎打。”
　　第二炮打飞。第三炮命中。第四炮打飞。
　　总命中率25%。除了第二炮偏得有点厉害，直接把靶区和行驶区之间的小麦炸秃了一大片，第一和第四炮其实算是有点准头。
　　邓家泰：“这个55式现在的火控啊，运动射击其实也有一点用。你们有没有想过，在城市、村落或者类似的近距离遭遇场面，双方坦克距离不到500米，甚至不到300米，这时候运动射击其实炮弹也是可以打到敌坦克身上的。”
　　……
　　55式坦克继续在长春做实验，火控系统/弹道计算机的事，唐华直接全权交给张爵去搞，那就不用管什么了。
　　今年跑的路有点多，从元旦后到现在光苏联就去了两趟，累计在火车上跑了4万公里，现在该去北戴河宅一个月了。
　　乌梁素海。
　　今天试验场归弹道导弹与运载火箭研究中心使用。
　　发射架上是一枚比东风-1/TK-3粗很多的火箭。
　　但它又不是东风-2，确切地说他，它是东风-2的第一级。火箭发动机是67吨液体火箭发动机，燃料箱和氧化剂箱也是按照设计来的。但第二级发动机没有，上的是配重；原定的2.2吨弹头也是配重。
　　所以这枚测试弹比东风-2的完全版设计长度短很多，总共就17.5米。
　　“5，4，3，2，1，发射！”
　　东风-2第一级的火箭发动机向下喷出橘红的火焰，比东风-1的火焰量大得多。发动机工作稳定定后，喷出的火焰转为白炽泛着橘黄色，火箭也缓缓往上升，当它的尾部离开发射架上沿时，其实和人骑自行车的速度差不多，但加速度越来越快，半分钟后现场的人就只能仰视天上的那个小亮点了。
　　四部雷达在对导弹进行跟踪，这次东风-2第一级试验弹打的是高弹道，火箭不会飞太远，最终会落在乌梁素海西区边缘，但是会飞得很高。
　　“100公里”“150公里”“180公里”“200公里”“240公里……”
　　在试验场督战的是任新民。在指挥中心听着报数，心里先预估导弹发动机的工作情况。
　　“老冯，雷达最大跟踪高度是多少？”任新民问。
　　冯司令员：“极限跟踪高度的话，那得是离我们比较远的阿拉善跟踪雷达站，最大仰角时能跟踪400公里高的目标。怎么，这不够吗？”
　　任新民：“够了。……这一次够了。”


第130章 卡罗维发利国际电影节
　　从长春返回北京，唐华开始有点想在沈阳下车，看看鞍山这一年的进展。
　　鞍钢从轧钢厂起源的生产-技术研发管理改革咋样了，连续轧钢机有眉目了没？
　　但是鞍钢的生产-技术研发革新应该没那么快，改革-在生产中尝试-再调整-再尝试，就给他们一个自己摸索的环境，头已经开好了，中间过程就尽量不加干预。至于连续轧钢机，那不是自己专业领域，让钢铁研究总院驻鞍山的研究站琢磨吧。
　　另外，鞍钢九号高炉8月开炉，年产75万吨。鞍钢此前年产量已达到250万吨，九号高炉开炉，鞍钢就跨入三百万吨的世界级大型钢铁企业俱乐部了。
　　不但产量上了300万吨，鞍钢现在的职工总数是20300人，由于从1953年起一直在提高岗位效率，增添9号高炉的时候职工人数只增加了270人。而且这2万名职工已经包含了1000多个重复岗位，以为其他地方新建钢铁厂充当人才种子。
　　进行成本核算，鞍钢现在的钢材成本价和美国钢铁差不多。但如果把2万名工人的工资按照美国钢铁企业的雇员工资标准转换一下，钢材成本价是1955年美国钢铁厂同类产品的160%……
　　真是太落后了。嗯，好像哪不对。是汇率不对。
　　现在强制规定5.5人民币兑换1美元，实际上是高估了（以利于进口），综合各种工业品均价，再参考香港的黑市价，这个时期合理的汇率应该是7人民币兑换1美元。这样算起来，鞍钢的成本价是美国钢铁厂的125%，还是差那么一点儿。
　　但又考虑到鞍钢用的是劣质铁矿、铁矿和煤炭采用比较昂贵的铁路运输，这需要砍掉10%～15%，鞍钢的成本价就是美国钢铁厂的110%～115%。2
　　结论是：单论鞍钢本身的话，劳动生产率应该是接近美国同时期钢厂了。
　　……
　　北京。
　　唐华走下火车，回四合院。看着北京满大街的拥挤熙攘的上班人群，唐华突然有点发呆。今天是7月21日星期六，上午7时40分。
　　“得，还漏算了最后一个参数：现在是每周六天工作制！我们和美国不是差一点儿，是……差两点儿。”
　　唐华恍然大悟地一拍脑袋。
　　中国每周六天工作制，美国现在是五天工作制。即使把中国职工的工资按照美国标准涨上去，那也是不够的，中国职工的工资还得再加20%，才能平衡一个每周工作5天、一个每周工作6天的差距。本来还以为接近到美国的110%～115%，仔细一算，其实差距还是拉开了。
　　所以，企业的组织方式、生产效率和设备技术水平，还得继续提升。
　　回到家，周璇、叶姨、保姆还有唐汉城在收拾去北戴河的行礼。今年带去北戴河的东西不多，因为从去年开始，全家干脆把一些生活用品留在北戴河的37号别墅不带回来了，反正第二年还要去，去了还是住37号。
　　周璇：“刚回到家，晚上就又坐火车去北戴河，不在家歇一天吗？”
　　“北京这火锅天，还真是一天都不想呆，”唐华说，“休息当然是去那边休息最舒服。要是有工作……也是在北戴河。主席总理他们19号就已经先去了。”
　　……
　　“璇，要是去年我打招呼让你去客串慈禧太后，那现在你也搭上《宋景诗》的车了。”
　　唐华笑着对周璇说。
　　从家到火车站，车子路过一个电影院，已经放映了半年的《宋景诗》仍然在影院门口打着大幅海报。
　　“我不演不只是因为我不喜欢慈禧，”周璇拿报纸敲敲唐华的头，“是因为这部片太费钱，开拍的时候好多人都觉得要亏本，是你和江处长动用关系才立项的，我搭车进去演个角色不合适，会被人说闲话。”
　　唐华四脚朝天，放松地躺倒在周璇身后的铺位。
　　这唯一的一次插手电影圈，总的来说还算顺利……
　　之前唐华最大的担心是——江处长和周璇互相看不对眼。后来发现这种担心是多余的，江处长现在给自己的定位已经是从事电影和宣传工作的干部而不是演员，所以，和周璇没矛盾。两人，或者说两家子都很融洽。
　　……
　　捷克斯洛伐克，卡罗维发利。
　　卡罗维发利国际电影节创办于1946年，是国际电影联合会确定的五大国际电影节之一，也是中东欧地区唯一的国际A类电影节。
　　7月是卡罗维发利国际电影节评奖和颁奖的月份。
　　昨天，电影节连映了两部电影，其中法国片《四海之内皆兄弟》受到的好评很多。
　　一艘渔船在北海捕鱼时，船上的船员吃了变质火腿，12名船员有11名躺倒，唯一一个毫发无损的船员叫默罕默德，看名字就知道他为什么没有食物中毒了。船长在躺倒之前发了一份S.O.S的求救讯号，被业余无线电爱好者收到，并且回答询问发生了什么事。
　　现在，原来只管切鱼，不会开船、不懂无线电的默罕默德要学会通过无线电求援，拯救整艘渔船。
　　这部黑白电影包含宗教和解元素、故事性和悬念设置都比较好。
　　第二天放映继续，这回小放映厅的观众们一人配发了一副黑灰色的亮闪闪的眼镜。
　　“这是3D电影吗？”“为什么不是红蓝眼镜？”“这不是红蓝3D电影，这是偏振光3D电影，美国也刚刚搞出来，很先进的。”
　　现在的卡罗维发利国际电影节，其实是社会主义阵营的电影节，其他国家参加评奖的电影，基本上也是由各国共产党、左翼人士拍摄或者推荐来电影，虽然美国前两年已经有偏振光立体电影了，但这种电影出现在卡罗维发利还是第一次。
　　但是——现在不少人对3D电影其实有点偏见，觉得主流的电影不会用3D拍摄，3D电影一般都是什么深海世界、草原动物、雪山风景什么的主题。
　　但是，就凭中国同志突破了偏振光3D电影技术这一条理由，这部电影还是值得看一看的。
　　……
　　电影节的特邀观众确实平均素质较高，他们很少“哇！”，要表达这电影很精彩的时候就鼓掌。而且，对各种电影场面也见得多，经验丰富。
　　开头3D的电影厂logo出来时没有鼓掌，但航拍黄河-泰山-平原，BGM和背景音响起的时候鼓掌了。
　　移动俯视拍摄黑旗军方阵前进的时候鼓掌了。
　　机动摄像机跟拍骑兵夹枪冲锋，鼓掌。
　　僧格林沁和宋景诗指挥战斗的蒙太奇，鼓掌。
　　战斗最关键的一刻，五支义军出现在地平线，鼓掌。
　　畅快淋漓的两个小时过去，出于电影节传统，观众还是坐着，等演职人员字幕走完。
　　嗯？
　　又出现了画面？
　　“彩蛋？”“彩蛋！”
　　……
　　击杀僧格林沁、回师在最后一刻救下村里老小击垮柳林团，电影正片就结束了。
　　彩蛋是正片的延续，好像在正片结束后几天，参与击败僧格林沁的各路义军在运河边道别。
　　宋景诗：“各位兄弟，真不和我一起在山东打土豪了？”
　　张琢：“宋大哥，我们要领兵南下，到天京去了！”
　　宋景诗：“我们几支队伍在聊城不也打得挺好的吗？”
　　“宋大哥，跟着你打是挺好的，就是有点……不轻松。”
　　张宗禹：“柱子啊，去了天京咱们都能封王吧？”
　　任柱：“什么封王，是我给其他人封王！”
　　“你想要当什么王呢？”“我要个鲁王！”
　　几个捻军的领袖上了缴获的运河官船，谈笑的声音渐小。宋景诗叹了一口气。再抬起头来时，他的神色渐渐变得凝重。
　　从运河驶过的官船，船尾一个大长辫子的身影，脏兮兮的褂子、布鞋、瘦如人干、弓着腰，这不是武训吗？
　　（电影里的武训人设源自武训，但又不完全相同，初期是个很讨人厌的角色，跟在主角和义军后面碎嘴，你们不好好读圣贤书，是不对的，你们要归顺朝廷blabla，但同时武训又被官府欺负得很惨。在中期帮了宋景诗起义军一次，变为一个（仍然）讨人厌的同盟者。最后柳林团突袭起义军老家时武训机缘巧合也在村中，第一波攻防时就被民团一刀砍死。）
　　“啪！”宋景诗给自己的马加了一鞭子，策马在岸边紧跟着缓行的官船。
　　影片真正结束。
　　……
　　北戴河。
　　“光是一种横波，就是说，它的振动方向是与传播方向垂直的。但是垂直于传播方向的光，振动方向又可以在限定的垂直范围内各不相同。”
　　在沙滩边，唐华用一根细竹竿表示光的传播方向，用一根小棍子在竹竿的中间，贴竹竿旋转了一圈表示光的振动方向。
　　“现在，用两台电影放映机同时在屏幕上投射图像，第一台放映机的光路前插一个镜片，这样它射出的光偏振方向就被限定为这个方向；第二台放映机也插一个镜片，从这台放映机射出的光偏振方向就被限定为这个方向。”
　　“然后我们戴一种特殊的眼镜，它的左眼可以滤除这个方向的偏振光，而让另一种偏振光通过；右眼相反。”
　　“这样，我们的左眼和右眼就分别看到了不同的图像，如果两个图像不是重合的，我们的眼睛会习惯地让它重合起来，立体效果就出现了。”
　　“其实立体电影还有一个必须采用的技术，超同步拍摄和同步播放。要实现的话，就要有一个同步控制器，拍电影的时候，连在左右的两台摄影机上……”
　　虽然不是唐华发明的偏振光技术，但唐华还是得负责向在场各位科普偏振光立体电影的原理。
　　现在，就算有以前忙到半年都没空看电影的同志，在北戴河也全都看过《宋景诗》了。
　　昨天早上，从捷克斯洛伐克发回的新闻，《宋景诗》拿了卡罗维发利国际电影节的大奖（最佳影片奖）。汤晓丹现在就在电影节现场。
　　……
　　与去年、前年一样，7月20日～8月20日是北戴河暑期办公时间段，经济工作会议在8月上旬，因为总有一些忙不过来的同志7月20日当天到不了北戴河。
　　因此，头几天是纯粹的休闲时间段。
　　“唐华，那骑兵冲锋的时候，电影镜头好像也跟着一起冲，这是不是要派个车跟着拍？”总会计师问。
　　唐华：“是的，用了一辆小吉普，但又不只是一辆车就行。需要用一个稳定架，这样吉普车在野地里颠簸的时候，两个摄像机的位置、指向都是相对稳定的。所以你们看电影的时候，画面是很平稳的，就好像摄像机是在一条轨道上运行一样。”
　　“还有从高处往下拍的镜头，那是一种十几米长的吊臂，那种可就比较有实用性了，不只是拍电影能用，工程建设和大城市消防都能用到。重型机器局已经改装制造了几台这种伸缩臂载车，已用在桥梁和楼房建设方面……”
　　……
　　“好了好了，一部电影把你们各位给激动的，说正事，说正事。”
　　总司令把右手掌平举，左手食指戳戳右手掌心，让大家暂停一下。
　　“上个月我们签了个中苏623协议，又从苏联引进了一批核工厂，现在，有没有一个可靠的时间表，咱们什么时候能研制出原子弹？”
　　总司令问了唐华一个问题。
　　“对！两年前我还向主席建议搞原子弹，后来才知道半年前就已经开始搞了。这东西现在到哪个阶段了？”李宗仁副主席补了一句。
　　“623协议签署之后，制造原子弹的硬件设施，也就是工厂，我们基本上备齐了。”
　　在西海滩的都不是外人……
　　唐华尽量用比较谨慎的语气说目前的进展：
　　“还会需要一些工厂，但是都不是是主要的、高难度的工厂，在需要的时候，可以由重工业部和机工部自行筹建，不再需要求苏联同志卖给我们。剩下的原子弹原理、设计、试验的问题，我相信我们自己的科研人员能解决。”
　　“由于623协议签署，详细的计划日程表还会稍作调整，这要等几个单位一起联合才能给出详细的时间表。但粗略地估计，我们第一颗原子弹可以在1961年底到1962年上半年这段时间爆炸成功。”


第131章 推演第二次中东战争
　　1956年7月26日，开罗。
　　市中心的解放广场聚集了至少10万开罗市民，人们手中或举着埃及国旗，或几人共举着一幅纳赛尔总统的画像，口中高喊口号。一些市民还带了英国和法国的国旗出来，丢在空地上，泼汽油点火焚烧，现场一片混乱。
　　上午10年，警察稍稍控制了一下广场秩序，把焚烧国旗的地方灭火清理干净。总统要在此发表现场讲话了。
　　“我的埃及同胞们！”
　　贾迈勒·阿卜杜·纳赛尔，前埃及陆军中校，1952年推翻法鲁克王朝的实际军事指挥官，1954年取代纳吉布成为埃及总理。1956年，纳赛尔作为唯一的候选人参加总统大选，6月23日当选成为埃及的第二任总统，从此走上权力的巅峰。
　　此时距离埃及建立共和国才刚刚三年。在这之前，英国仍保留对埃及国防、外交、考古、少数民族事务等特权，埃及仍然是英国控制下的卫星国，按英埃政府协议，英国可以随时为了保护英国在埃及利益对埃及出兵。
　　埃及共和国建国后，纳赛尔就不承认这些特权了，而且要赶英国军队出埃及。
　　英国决定给埃及一个教训。1956年7月19日，经过两个月的密谋，英国联合了美国的几大银行，宣布停止向埃及贷款援助，这些贷款原来是用于建造阿斯旺水坝的。
　　阿斯旺水坝是埃及的奇观级工程，牵涉到几十万劳动力的就业，资金断供让埃及极为难受。纳赛尔思考了一个星期，现在是做决定的时候了。
　　“公民们！”
　　“流经我们国家的苏伊士运河，就像我们的主动脉，是由我们的父辈和祖辈建造的，它是属于我们的！”
　　“但是，宣称真正拥有这条运河的，却是英国人和法国人，这不是他们应拥有的，是他们偷来的！”
　　“为了根除殖民主义和帝国主义带来的影响，埃及人民已抗争多年。今晚，同胞们，我很骄傲地告诉你们，我们要取回苏伊士运河！”
　　“埃及的血脉回到了埃及人手中，由埃及人管理，已经统治我们数个世纪的殖民者，今天被彻底赶出埃及！”
　　……
　　事儿闹大了。
　　因为埃及不听话，英国人断供阿斯旺水坝。因为没钱修阿斯旺水坝，埃及人把苏伊士运河的英法股权抢走了，要用运河的营收来支撑阿斯旺水坝建设。
　　到1956年，苏伊士运河的股权分配，英国人持有41%，法国人持有52%，纳赛尔把这93%的股权收回来，应该是够吃了。
　　英国人可以说是自找的，就是法国人有点躺枪……我可没断你埃及的贷款啊，一开始法国就没介入阿斯旺水坝的投资啊。
　　“埃及收回苏伊士运河，要做好西方国家武力干涉的准备呀。”
　　主席在沙滩开了个躺椅半躺着，用手指指报纸上埃及收回苏伊士运河的报道。
　　总理：“苏伊士运河，一则是沟通印度洋和地中海的战略级交通要道，二则英法在这里损失了极大的经济利益，两大因素集合起来，英法很可能不会善罢甘休。”
　　主席：“英法的考虑还要多一些。在反殖民主义的斗争中，埃及跑在了最前头，以埃及的完全独立为先导，假如他们成功收回苏伊士运河而英法阻止不了，已经在崩溃的英法殖民体系，会加速崩塌。粟总长，你说说看，如果英法要干涉埃及，他们会从哪里下手？”
　　粟裕刚才一直在考虑问题，主席这么问，就答道：“英法如果干涉埃及，肯定是以强行占领苏伊士运河为军事目标。那他们有两种方式。直接在塞得港登陆，占领了塞得港，就控制了苏伊士运河的北入海口。或者从以色列出发，走陆路进攻，横越西奈半岛向塞得港到伊斯梅里亚的全线发起进攻，也能切断苏伊士运河。”
　　主席点点头，又转头问林三虎：“如果你是埃及的指挥官，你怎么应对粟总长的部署？”
　　林三虎建国后一直在养病，到1956年脊柱的情况好了点儿，逐渐出来工作和活动了。见主席点将要他和粟裕唱对台戏，闭目想了想，答道：
　　“在苏伊士运河湖口和堤岸埋设炸药，一旦英法进攻，就彻底炸毁运河。”
　　……
　　“林总，”粟裕说，“一上来就自损困守，这用兵不讲常理啊。”
　　“我对埃及军队的战斗力不了解。如果他们的军队有新一新六那种战斗力，或许可以卡住伊斯梅里亚，再守住开罗到伊斯梅里亚的交通线。这样英法占领运河南北两端，埃及占领中间，谁也用不了运河。但如果他们连国民党军的战斗力都不如，那就只剩炸毁运河一条道路。”
　　总理：“确实，我们对埃及军队的了解不够，还是不要推演具体细节了。但是，埃及政府将苏伊士运河收归国有，这一举动是彻底和过去的半殖民地政府决裂，决心走一条独立自主的国家道路，我们是应该支持的。”
　　……
　　主席和总理“扑通”“扑通”下海游泳，林三虎和粟裕不游泳，这俩推演兵棋来瘾了。在沙滩上画出了西奈半岛、苏伊士运河，再画出埃及北部的地图继续推演。
　　“粟帅，林帅……你们在搞苏伊士运河推演？”
　　唐华出来遛弯时，见林三虎和粟裕专心致志地看着脚下的沙地，凑过去一看，诶？这是在推演第二次中东战争吗？
　　“噢，唐华啊。我们在推演如果英法干涉埃及，战争会怎么样进行。”粟裕说。
　　林三虎：“暂定埃军战斗力按47年的新一新六军来计算。”
　　仔细看沙滩上的线条和小石头，好家伙，都推演到开罗附近的战况了。英法以占领运河区，埃及政府不投降，林三虎调动英法以联军迂回切断开罗与上埃及的联系，粟裕则从开罗以东出了一股部队突袭大苦湖和法以德镇。
　　唐华：“林帅，打到塞得港失守，最多打到伊斯梅里亚失守，战争可能就结束了，英法以联军会在美国和苏联的联合警告下撤军。”
　　粟裕：“美国和苏联？一起警告英法？”
　　林三虎：“说得有道理。其实在这一步就结束了，英法和以色列赢不了。”
　　……
　　7月29日，彭老总结束对南方部队的视察，从广州返回，抵达北戴河。
　　7月30日，刘副主席结束莫斯科-东欧各国-莫斯科的连环访问，抵达北戴河。
　　从刘副主席严肃的神色就可猜出，这次出访得到的调查结论不太乐观。到北戴河，刘副主席先找主席和总理谈了一次，又召开了政治局的小范围会议。
　　“6月28日，波兰发生波兹南事件，而我是在6月20日访问的波兰，6月23日离开的。”
　　波兰1955和1956年的经济发展比较差，两年的生产计划都没有完成，为了完成生产任务，避免国民经济连锁反应，很多工厂让工人加班。而为了让国家财政预算不出现大亏空，不但加班没有加班费，波兰还给个人所得加税。
　　6月28日，波兹南策杰尔斯基工厂的约16000名工人聚集起来，要求涨工资和减税。游行队伍在街上遇到一个秘密警察总部，顺手就烧了。波兰国防部部长罗科索夫斯基元帅派出一万名士兵前往波兹南，才把这事儿平息下来。
　　接下来，苏联的反应比较及时，宣布罗科索夫斯基调回莫斯科，爱德华·奥哈布（那个在二十大上被吓死的贝鲁特的继任者）主动辞职，为哥穆尔卡恢复党内地位。
　　从7月3日起担任临时总书记的哥穆尔卡其实也不省心，7月份还发生了两三次中心城市的人数较多的罢工，虽然哥穆尔卡以前曾因反对斯大林而入狱，但遇到大罢工，也不得不捏着鼻子，让秘密警察和警察上街冲散游行人群维持秩序。
　　但不管怎么说，波兰的波兹南事件算是平息下去了。
　　“现在，东欧的几个国家多少都出现了一些不稳定的趋势，其中波兰不是最严重的，”刘副主席说，“我所去过的国家里面，危机最大的是匈牙利。”
　　匈牙利和波兰一样，经济也搞砸了。波兰只是1955年和1956年经济搞砸了，匈牙利经济从1946年到1956年都是搞砸的……
　　战后匈牙利经济开局就是地狱级难度：它在二战中是纳粹一方的，要支付战争赔款。
　　给苏联的赔款减免了一大半，但给捷克、南斯拉夫的战争赔款没得减免，总计3亿美元。
　　1950年，匈牙利搞了自己的五年计划，因为发展方向错误，搞了5年，工人的实际工资水平下降了18%，管理不善还引起了长期的面包、糖、面粉、肉类短缺。
　　不但发展方向错误，匈牙利在1950～1956年，两派领导人分别执政过：亲斯大林的拉科西搞了三年，搞不下去，被撸。反斯大林的纳吉·伊姆雷上台搞了两年多“新政”，搞得更差，到最后拍拍屁股潇洒辞职。
　　所以说匈牙利为什么问题最大，它党内两派人马全是彩笔，这才是匈牙利问题的关键。
　　刘副主席还发现，匈牙利现在对中国也有莫名其妙的好感，但他们国内闹得可就太嚣张了，在刘副主席看来这简直匪夷所思。尤其是还有一个叫裴多菲俱乐部的社团，里面什么脑回路的人都有。
　　“波兹南事件之后，苏联马上做出反应，把罗科索夫斯基调回国，给哥穆尔卡恢复名誉，”刘副主席说，“匈牙利现在的局势很可能也向波兰的方向发展，但不知为什么，苏共并没有打算像在波兰时那样，为纳吉恢复名誉和职务。”
　　……
　　刘副主席还没离开苏联的时候，苏共主席团就频繁为东欧的事情在开会。
　　米高扬在那天晚上和唐华喝着酒聊了几句之后被吓了一跳，出来一个字都不透漏那天聊的内容。
　　主要是透漏了也没人信。波兰的建议就算了，匈牙利，把正派反派几个头头全数枪毙，你说这是中国同志提出来的建议？别鬼扯了，谁信哪，一定是你米高扬自己想出的点子，不要把自己的枪毙风格安到中国人头上，这太假了。
　　酒会之后一个多星期，波兰果然闹起来了，赫鲁晓夫召集主席团的人开会，米高扬就提出，尽快给哥穆尔卡平反，而且说了理由：这个人只是讨厌斯大林，他不反苏。
　　赫鲁晓夫、马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇等人也各自提出自己的看法，赞成或者反对，中间又有跑题，最后匆匆忙忙做了个决定，让波工先给哥穆尔卡平反，代理一段时间总书记。
　　波兰的事情刚刚过去，匈牙利的事儿又上了主席团的议程。
　　“我们驻匈牙利大使安德罗波夫的报告，称匈牙利出现敌对活动、自发讨论和革命青年。”莫洛托夫说，“这三种事物都是不好的预兆。”4
　　马林科夫：“这种活动，尤其是裴多菲俱乐部6月27日的讨论，我认为基本可以定性为意识形态上没有枪声的波兹南事件。”
　　布尔加宁：“要不要我们建议匈牙利的同志，让纳吉暂时代理总书记，让他自己来面对这尴尬的一幕。”
　　布尔加宁说完，看了看与会的几位主席团成员，这些人都在陷入沉思，一时没人回应他的建议。
　　“米高扬同志，”布尔加宁说，“在处理波兰危机的时候，是您力主让哥穆尔卡来面对愤怒的工人的。”
　　米高扬：“嗯嗯，……额……波兰的处理方式我觉得不一定就是匈牙利的正确的处理方式。”
　　赫鲁晓夫：“米高扬同志，就是说您不同意让纳吉上任？那该用什么办法呢？”
　　米高扬：“……我需要再进行思考。但纳吉这个人可能不一定行。”


第132章 三转一响
　　刘副主席回来之后，很多天都在开小会。8月3日的经济工作会议召开时，唐华能感觉到这小会讨论了很多事情，因为主席和总理讲着讲着，内容偶尔会有一个小跳跃，应该是不自觉地把前几天小会讨论的事情代入到大会了。
　　讨论半年的经济工作一般主要讨论工业，但总理今天说农业的事时间也不短。
　　第一件事是夏粮——南方早稻和华中华北的冬小麦，初步的产量统计出来了。
　　1956年的天灾比1955年多一点，比如河南南部的暴雨，但是主产粮区还是能稳住。淮河今年有一个小洪峰，所幸扛过去了，没造成决堤。今年是个关键年，淮河水利工程二期今年没能完工，但1957年可以启用一部分。1956年扛过去了，今后局面就会慢慢好转。
　　“今年夏粮的产量预计比1955年增加5%左右，”邓子飞说，“其中有很多因素，化肥使用量继续增加是一个，南方合作社尽量推行双季稻是一个。”
　　唐华：“到今年年底，小型化肥厂的投产数量会超过20个，从1957年起每年能供应60万吨左右的碳铵，而且还有至少30个小化肥厂在建，化肥的供应量是会逐年增长的。只要不出现大的天灾，粮食产量可以有一个稳步的上涨率，至少能跑赢人口自然增长率。”
　　邓子飞：“说到天灾，今年我们算是把一个天灾灭杀在萌芽阶段了，蝗灾。”
　　……
　　民国时，河南农村公认有四害：土匪、恶霸、水灾、蝗虫。土匪恶霸49年就解决了，水灾52、53年就解决了，就是蝗虫撑的时间最长。
　　中国有史籍记载的历史2600多年，史书上写了蝗灾的年份800多个。
　　1955年底，南昌飞机公司开始仿制安-2运输机。1956年初，河南、河北、山西就组建了由二十多架安-2、波-2、运-5飞机组成的空中灭蝗队。
　　“一、防治亚洲飞蝗的特点是必须要在那些难以通行的地方如芦草低洼地、密生植物的河流、湖泊、沼泽等处进行灭蝗作业。”
　　“二、飞机灭蝗是治蝗的基本方法，飞机虽然消耗药粉与油料，但是算起总账其实比使用人工节省很多。”
　　“三、飞机治蝗要有坚强的组织机构，同时政府与群众要有一致的决心。”
　　“四、使用人力兽力捕打蝗虫，不能彻底消灭，仍有15%遗漏作祟，但使用飞机喷洒很少遗漏，年年连续喷洒效果更佳。”
　　苏联专家和中国农学家从1952年到1954年，总结出了防治蝗虫的关键手段：飞机撒播农药。
　　波-2是轻型螺旋桨教练机，一次能装200多公斤农药，装载量小，但是可以飞得很低，喷洒农药比较准确。
　　安-2和运-5可以带至少1吨农药，一架飞机每天可以起降4～5次，喷洒5万亩的地面。
　　唐华：“现在采用的是甲胺磷、六六六交替喷洒，反正都是国产的农药，只要能洒就使劲洒。苏联专家也说过，高强度农药喷洒持续5年，华北西北的蝗灾就可以控制甚至基本消除。我们到时候就可以彻底根除这个东西。另外就是，农药可以让太原有机磷农药厂有持续不断的生产任务。”
　　“太原有机磷农药厂？好像我去年听过，”彭老总说，“你和钱学森提到的，那个厂也能研制生产化学毒剂，说是一发化学武器弹能毒死上百万人。”
　　唐华：“那是理论计算，就是把一枚毒气弹的装药量除以杀死一个人的致死剂量……正常实战使用不能这么算。一枚500公斤VX炸弹能够沾染150x600米的椭圆形区域，在这个区域内的人如果表面暴露无防护，就必然死亡，VX的杀伤效果大概是沙林的三到四倍。”
　　彭总：“去年想到现在我也想通了，我们也得有这个东西。是可以生产一批。”
　　“刘司令员订制了2000枚可装填毒剂的航空炸弹，都在军械库里存着，总共可以装填860吨VX毒剂。但这个东西还是先不要大量生产，可以生产一小部分。VX毒剂太危险了，储存在哪里都不放心，还是打起仗来再生产比较安全。”
　　VX是一种有机磷毒剂，甲胺磷、辛硫磷、对硫磷之类的农药也是有机磷成分，生产它们在原材料和生产过程方面其实大部分是相通的。
　　至于六六六，那个是有机氯农药，1950年国内就能生产了，现在国内有七八个有机氯农药厂（主要生产六六六）。有机氯农药厂以前也有军事潜力，对应的是光气和芥子气，但现在这两种毒剂杀伤力太低已经不流行了。
　　主席刚才一直在听，这会儿放下笔说：“一开始，我们在讨论农业工作，说着说着，就变成讲农药和化肥了。这个农业现代化，真是和工业离不开。”
　　刘副主席：“再说下去，还是工业，接着还有拖拉机和水利工程呢。”
　　……
　　总会计师：“工业发展也是离不开农业的，城市化的扩大需要粮食供应，粮食产量上不去，工业化就有个瓶颈卡在那儿。去年农业增长率9个百分点，今年工业计划就好做得多，现在的问题是，1956年的农业增长率可能到不了9%。”
　　唐华：“工业这边的计划安排，都是以农业年增长率5%作为基准的，比5%高的话属于计划外进展，这个比较好消化，只要别比5%低就行。”
　　李复春：“那现在我就说说上半年的工业主要产品了。钢产量，307万吨。去年的上半年是201万吨，……这个我们已经有心理准备了。煤炭产量6900万吨，石油产量155万吨，实际产能200万吨，胜利油田还有三分之一的油井打好了关着盖子呢，石化产业的扩建下半年要跟上了。发电量100.1亿度，首次半年统计破百亿度。”
　　总会计师：“上半年工业品产能都是大幅度超计划增长，拽都拽不住。看在虽然产值超出预计，但扩充的产业工人编制并没有超标的份上，先就这么过了。”
　　唐华：“陈副总理，下半年钢铁和有色还要压一压产量吗？”
　　总会计师：“1957年的基本建设摊子铺得比1956年还大，投资多了30%，下半年怎么压，把钢铁产量压下去了好多地方修路造桥就修不了了。铝产量更要命，不知道多少轻工业指望着那两个厂的铝锭呢。”
　　轻工业能回笼货币，让发给工人的工资有地方花（等于国家用农业和轻工业品把这些钞票换回了银行），总会计师考虑轻工业的事比轻工业部长还多。
　　不但总会计师在琢磨轻工业的产值问题，唐华也帮了不少忙，比如自行车厂，原来50年代中国是天津，上海、广州和青岛四大自行车生产基地，现在改成了八大，增加抚顺、重庆、太原、长沙。
　　除了28寸大车，还设计了26寸小车，前者主要向农村销售，后者偏重于城市尤其是工厂较多的大城市。
　　农村有时候买自行车不是买消费品，而是买生产工具——这年头，农民一辆自行车绑着200斤菜，蹬二十里进城是常规操作。城市的26寸“小”自行车以上下班通勤为主，但后座也是要能坐一个壮汉的。
　　……
　　“陈副总理，轻工业现在给大件轻工业品分的三个梯队，缝纫机是否可以提到第一梯队去？”
　　沙千里提出一个问题。
　　“现在大件轻工业品，第一梯队只有一种，自行车。第二梯队是缝纫机、手表、收音机。第三梯队是电风扇、录音机、以及其他。但是缝纫机是个很重要的家庭生产工具，无论在城市还是农村家里自制一些衣服总用得着。”
　　总会计师：“缝纫机这个啊，不只是轻工业部，你要和纺织工业部的计划一起考虑。”
　　蒋光氖：“纺织工业部打算在5到10年之内，逐步扩大成衣在纺织品中销售的比例。”
　　“具体的核算方式是这样的，”第一次来开会的荣益仁总算有机会开口了，“成衣因为规模化生产，是比家庭自制或者裁缝手工缝制要便宜的，它消耗的社会劳动时间比较少，而且对布匹的利用率也高于手工单件裁剪。纺织工业部打算在2到3年后，如果布匹产量稳定增长，就逐步扩大服装厂的数量和产能。”
　　沙千里：“那你们要记得，一定要有相当一部分成衣是超廉价的档次，如果真能比买布的价钱只贵一点点，那就最好了。”
　　……
　　自行车、缝纫机、手表、收音机，80年代以前的“三转一响”，家庭中的四个大件。虽然现在的轻工业产品得有几千种，但这四种产品肯定是得重点规划的，市场需求量太大了。
　　经济工作会议开完，这次会议和历史上的差别有点大。
　　原本一五计划执行到1956年，年初要求工业总产值比1955年增长18.6%（这比1955年的工业产值增长率高不少），结果1956年上半年逐渐开始出现冒进，1956年下半年冒进愈加严重，主要表现是钢铁、水泥供应不足，很多工程出现停工待料，或者到了开工日期无法开工，工资发放总额高出预期，通胀压力增加，有些工厂和工程为了追求高速发展出现安全事故和质量问题。
　　至于现在，根本不是为了18.6%的增长率指标疯狂冒进，而是全年增长率处于20%＋的高位，而且产业平衡做得还可以。
　　半年总结的时候，唐华看完统计报表，其实也没发现有什么反科学的地方——高速平衡增长其实都是靠的微操。
　　微操的原动力来自于培训班，就是唐华和薛木桥先是亲身开讲，后来编写教材，日常课程别人讲，重点课程再亲自上。
　　6周一期的培训班，从1952年底到1956年4月，一共训了2万多地方干部……
　　至于20%＋的增长率，考虑到中国是百年战乱跌入最低谷后的大反弹，有和平环境，有苏联援助，有电子产业出口，以及计算机带来的国家计划较为精细的计量，现在这速度其实不算冒进。
　　1957、1958年的快速平衡增长能不能保证，现在也差不多有眉目了。
　　工业体系继续发展，粮食产量虽然增长幅度受限，但农业/轻工业的总产值会提高得比较快，支撑工业化继续提高。
　　产值主要靠石油。两个5万吨乙烯工程完工后，首先会有简单的聚乙烯塑料薄膜可用。然后，方便面、火腿肠等等稀奇古怪的食品工业都可以从香港回归内地了。当然太奇怪的食品还是不行，但方便面在城市能流行得开。
　　……
　　经济工作会议召开时，北戴河的另一处会议场所，聂帅、叶帅、杨城武上将接待了苏联扎哈罗夫大将率领的苏军联络团。
　　“扎哈罗夫大将您好，”杨城武说，“我是杨城武上将，今年十一国庆阅兵的总指挥。”
　　会议室里总共不到10人，长长的黑板画着两条长长的队列。
　　两条队列分别是中国十一国庆阅兵的机械化方阵阵位，和苏联11月7日十月革命纪念日阅兵的方阵阵位。
　　“红旗-4地空导弹、鹰击-2反舰导弹，我们已经决定了，在这次国庆阅兵中露面。其中红旗-4出动的是地空型，基本型和增程型各一个小方阵；鹰击-2舰对舰型和空对舰型两种，各一个小方阵，分别涂装海军色和空军色。”聂帅介绍大致的情况。
　　扎哈罗夫：“那么这方面的沟通就没问题了。十月革命纪念日阅兵苏军同样会展示这些导弹。不过，红旗-4你们不打算派出拖车拖曳的舰空型号吗？”
　　聂帅：“只拖曳导弹展示，很容易与地空型混淆；将舰载发射架拆下来，普通的卡车又装备不下，所以暂不出场。”
　　扎哈罗夫：“阅兵方阵的顺序，是先战术导弹，后弹道导弹，弹道导弹按射程从近到远的顺序，近、中、远程。”
　　聂帅：“我们大致也是这个原则，但我们的弹道导弹只有近程一种。”
　　扎哈罗夫：“那么我们这边，T-54B确定会出场，因此你方的55式中中型坦克也可以出场了。但是，我们打算对其上安装的改进型红外夜视仪用帆布进行遮盖。”
　　聂帅：“那我们的55式坦克也做同样的处理。空中编队……”
　　扎哈罗夫：“空中编队应该就不用协调了，你们今年出现的最新型装备是米格-17，这不需要保密。”
　　……
　　要是唐华在这个小会议室旁听话，应该会嘿嘿暗笑。
　　今年的国庆阅兵是唯一一次在雨中进行的阅兵式，所有飞机都缺席了……


第133章 从小高炉到大钢厂
　　“柳州的小高炉投产半年了，但广西的钢材缺口实在太大，现在柳钢已开始实施预订货制，去买钢材的单位按先来后到排队，还排到了三个月以后。广西省政府上个月打了报告，申请在柳钢建第二套小高炉。”
　　广西，现在还叫广西省。
　　薛木桥说的柳州小高炉，是1954年夏季经济工作会议后就确定兴建的第一批小型钢铁厂。优先度这么高，原因就是广西到1954年钢铁业还是零，全省只有几座土炼铁炉。广西人口不算少，而且山多河多，随便修条路就必须要架桥，钢铁的需求很大。
　　然后，柳州的小型钢铁厂1954年9月动工，1956年2月才投产，工期长达一年半，创下了小型钢铁厂施工时间最长的记录。1
　　“柳州这座小钢厂在建设的时候进度特别慢，55年底计委的报告都把柳州拎出来点名了，”唐华说，“他们现在提出扩大生产规模，以广西和柳州市那边的人才资源，能不能把扩建工程撑起来？”
　　王鹤寿：“柳钢建设的进度慢，倒是有一些客观原因。广西从来没有建设过成规模的钢铁工业，或者说广西的大规模现代工业都很少，从钢铁厂选址、建设、厂矿联动，还有干部培训，都等于是从一片空白开始的。但建成之后，柳钢的运行很正常。到今年6月，柳钢月产钢1500吨，折合年产1.8万吨，超出设计产能21%，质量也完全合格。”
　　唐华：“现在在北戴河放着假，要是能回到国家计委看数据库里他们的报告就好了。”
　　薛木桥：“不用找数据库了，柳钢只有纸质报告，我已经带到北戴河了。他们厂还没挂到南方数据分中心。”
　　……
　　纵贯中国南北的京广线，在湖南岔出一条分支，这就是湘桂铁路。
　　建国后铁道部把烂尾的湘桂线完工后，这条目前广西唯一的铁路从湖南衡阳出发，把桂林、柳州、南宁串成一串，柳州在中间。除了铁路，柳州还有柳江-西江内河航线，把柳州和梧州、广州连接起来。
　　现在柳州这个小型钢铁厂的铁矿来源是鹿寨的屯秋铁矿，距离柳州很近，刚修了一条42公里的小支线——屯秋铁路，铁矿直接到柳钢厂区。
　　屯秋铁矿总储量5000万吨，品位40%，在国内不算低，就是含磷量较高。煤矿则是靠柳州附近的几座小型煤矿——广西没有大煤矿，但南方冬季没有取暖用煤需求，未来如果电力供应需求增加也可以多搞水电，煤炭在初期也差不多够用。至于后期……21世纪的柳钢用的是澳大利亚的铁矿和越南的煤。
　　所以在柳州发展工业，基本条件和交通基础还是挺不错的。
　　柳州附近多河谷小平原，耕地面积在广西境内算较多的；有水电资源，城市不缺水，就是有时候有内涝；如果不是螺蛳粉店太多城市空气质量较差，做广西省会都可以。
　　……
　　“看了柳州和整个广西的情况，我感觉柳州需要的不是第二套小高炉，而是一个正规的大钢厂，”唐华说，“就重庆设计的那种年产15万吨的炼铁高炉，出产的除了光面钢筋、热轧带肋钢筋，可能还要增加轧制板材。”
　　薛木桥：“那就给钢铁系统提了个不小的难题，从小高炉升级成大钢铁厂。”
　　王鹤寿：“去年我们已经升过一个小型钢铁厂了，在九江附近，水陆交通条件都比较好。……但话说回来，柳州也是水陆交通条件都还行。”2
　　柳钢第一套小高炉虽然建设进度慢，但是规划得是不错，尤其是从厂区到屯秋铁矿竟然修了一条铁路支线。屯秋铁矿当时是定位为广西区域内小钢厂的铁矿集中供应场之一，如果第二期工程完工，每年可以供应30万吨洗选后的铁矿石，够10个小高炉钢铁厂使用，或者……够一个15万吨炼铁高炉使用。
　　看来必须得有三期工程，把铁矿石年供应量提高到50万吨。
　　薛木桥：“屯秋铁矿修通了铁路，这解决了很大一部分问题。但接下来还要考虑煤和焦炭供应量增加10倍，炼焦厂肯定要扩大了，还得考虑煤矿要不要扩产。”
　　王鹤寿：“我看最重要的还是准备人才。要从全国各地抽调工程师和技工到柳州了。按九江钢铁厂的模式，需要四百到五百人。其实广西的几个锰矿，我们前后也支援了三四百个骨干过去了。”
　　薛木桥：“除了从全国各地抽调人才，柳州本地干部也要拉出来培训几个班。”
　　唐华：“两种都做。一边准备调集骨干人才过去，同时干部培训也组织几个专门的班。前年我好像还遇到过大部分是广西干部的班，但是是讲白话的。注意的是，不只培训柳州的钢铁工业干部，而是重工、机械、轻工、纺织、电力、市政、银行，各个方向的都抽一批过来上课。”
　　薛木桥：“也不全是，我上过的一个班是讲桂柳话的。……就先这样定吧，工程师、技工和管理干部，抽调400人，一年之后入桂；马上要抽调的是建厂工程的骨干队伍，50人，越快越好。去柳州的干部原籍也尽量挑选挑选，要能吃得惯酸笋，能适应南方生活。”
　　……
　　“你们这是准备把整个广西的工业搞起来啊。”
　　柳钢从小钢变大钢的计划，唐华、薛木桥把草案拿给李复春看，他说了一句。
　　“广西、贵州、云南、四川这几个省人口很多，除四川外其他三省经济发展都很落后，”唐华说，“我们只建设国家那几个核心区是不够的，没有利用好西南地区的人口潜力。而且，如果这几个省工业建设停滞，那也是在拖全国发展的后腿。”
　　薛木桥：“滇、桂、黔这三省，广西发展工业的基本条件又是相对较好的，我们就先挑比较容易的这个省下手吧。”2
　　李复春：“从交通基础、农业和矿业基础来看可能是广西的条件比较好，但建设中还是会遇到很多新问题，这些问题在长三角或者东北可能都没有，你们得做好解决这些问题的准备。”
　　邓发：“李副总理说的问题，一是广西少数民族聚居区多、少数民族文化水平低和极度贫困；二是不但少数民族，广西的汉族农村也大多贫困，人口饱和，争土地和水源的农村械斗现在仍有发生；三是广西地方干部的治理能力，坦率地说，现在还是较差的。”
　　唐华：“邓书记，这些困难以后肯定得逐个克服，但现在第一阶段工作，我们可以先把柳州的上述三个问题摆平，第二阶段把桂林、柳州、南宁几个城市摆平，清理出一条好用的中轴线，再以中轴线为基本盘，慢慢解决整个广西。”
　　邓发：“中轴线……这个布局可以。湘桂铁路贯通了，接下来是不是从南宁向南延伸到钦县-防城，变成一个终点在港口的铁路线？”
　　讨论到这里，一直没说话的邓元帅终于忍不住了：“那百色呢，百色好像被放弃了？”
　　李复春：……
　　薛木桥：……
　　邓发：……
　　邓帅见没有人回答，叹了口气：“哎，毕竟是广西最西，优先级比较靠后了。”
　　唐华站起来，在地图上画了条线，从昆明出发，进入广西过百色、南宁、玉林，再进入广东直达广州。
　　“这条铁路……我们就在这儿随便画画就行了，”唐华说，“要是让铁道部滕部长看见了，他可能要发疯。山多河多，石灰岩喀斯特地形，地质复杂，很难修。未来肯定会有这么一条铁路，那时候带动的不但是百色，云南也可以带动起来。”
　　……
　　在工业荒漠搞现代工业体系就是辛苦得多，为了一个15万吨高炉就要整个国家计委和工业部门联动，而且干部的调整一定会上报到中组部。相比之下，7月底开工的马鞍山钢铁厂新厂，就连组织副总理级别的人开会讨论都不需要。
　　民国时期遗留的马鞍山钢铁厂1953年修复重新投入运转，1954年还进行过小扩建，年产量提高到了25万吨。但再往上提高就不太容易了。而南京到上海这一片城市群，工业生产和城市建设的钢铁需求量可不是小数字，无论是现在的上钢几个厂还是马鞍山钢铁厂都没法满足。
　　所以，1955年国家计委决定，建设马鞍山钢铁厂新厂。
　　虽然国内现在基本算是可以生产现代化钢铁厂的设备了，但最合适、生产出来质量最好最靠谱的设备套装，是年产量15～30万吨的高炉及配合的炼钢炉轧钢设备。1
　　算了算手头的进出口贸易外汇盈余，好像还能花点钱，于是马钢新厂和武钢、包钢一样，进口苏联设备。
　　一期工程两套苏联1360立方米/年产75万吨炼铁高炉，配合国产氧气顶吹转炉，二期工程又是两套1360立方米炼铁高炉。1959年第一期工程完工，1962年第二期工程完工，马钢直接上年产300万吨俱乐部。因为老的两个高炉和两个平炉并没有到寿，还是会继续生产，那时候马钢老厂新厂总产量会达到325万吨/年。
　　1956年6月，马鞍山附近的长江江段就密密麻麻停满了内河货船，新扩建的长江码头都全占满了，从附近的猫子山向下眺望，就好像长江有一段江面变成了陆地。从上海、南京运输来的工程设备一船接一船地上岸，通过两个月前才修成的石渣公路开到工地。工程大队先用预制板达成大片一眼望不到边的建设工人宿舍，然后施工机械进驻。
　　现在已有三分之一的工程人员到位，挖掘机、重卡成了土方工程的主力，人力挖掘仅限于一些较小的建筑地基建设。
　　等到新厂基础完工、全面铺开建设时，还会有更多的工程设备从长江运来。
　　武钢建设时，武汉市政府最多的时候动员了10万市民和农民参加建设，很多厂区的地基全是人用铁锹镐头给挖出来的。马钢新厂的建设，动员的总人力只是26000人，其中5000名工程机械施工人员、21000名动员的民工。
　　从1952年的武钢、1954年的包钢到1956年的马钢新厂，“大型现代化钢铁企业”已经不再是中国听了就发晕的高难度工程了。
　　……
　　8月8日。
　　“波兰全国阵线全波委员会发表告人民书，号召支持波兰统一工人党第七次全会提出的重要纲领。”
　　“波兰社会各界支持统一工人党中央委员会第七次全体会议提出的改善全体公民的生活水平和进一步使社会生活民主化的重要纲领，今年十二月举行的议会选举，全国阵线应当尽一切力量使受选民信任的、同群众有联系的、并且了解群众的需要和愿望的人当选为议员。”
　　嗯哼，哥穆尔卡还真上来了……
　　对于波兰内部和波工高层，苏联之前的态度也是摇摆的。贝鲁特被吓死之后，继任的奥哈布在苏联高层又没有贝鲁特那么强的人缘，因此罢工事件之后就被劝退了。
　　哥穆尔卡上任之后，该干嘛还得干嘛，在报纸广播发文、讲话，表示苏波两国的同盟是牢固的。新出现罢工，照样得大棒处理，处理完了还得请苏联同志发话支持。
　　但是唐华在8月7、8、9、10日的报纸上都没看到匈牙利有什么变化的报道。
　　很明显，匈牙利的事儿米高扬都不敢敢提“全毙方案”，可能米高扬在主席团会议时表达了对匈牙利几派领导人的不看好，但让苏共主席团表决出决定，也不是那么容易。
　　现在国际新闻的热点也不是“即将发生”的匈牙利事件，而是埃及。
　　埃及宣布苏伊士运河国有化，成了炸裂级的国际新闻。英国和法国立刻就跳了起来，放狠话至于要在伦敦开一个运河事件的谈判。
　　美国宣布中立，而且表示英法放的狠话不对，你们可不能侵略别国啊。当然现在英国和法国把艾森豪威尔的话当成了礼节性的外交语法。
　　苏联和中国对埃及的举动表示支持。中国这边表示，帝国主义以前在中国也占了很多非法权益，什么海关、铁路、租界、内河航行权等等，我们一呲牙就全部没收了，埃及兄弟这么干太漂亮了，就应该这么对英国和法国！
　　艾青还写了一首诗，热情洋溢地表示支持埃及人民和崇拜纳赛尔总统。
　　印度总理尼赫鲁也发了个长文章，表示支持埃及，说埃及的举动具有里程碑的意义。
　　而埃及自己，纳赛尔总统和全体埃及人high翻了，开罗和亚历山大天天举行游行和夜间灯会，报名参加国防军的埃及青年挤爆征兵处，短短两周时间就收到了8万份青年的从军申请。
　　总之埃及全国各行各业都很high，这件事带来的政治效益甚至比经济效益还抢眼。
　　不过，埃及还是表示同意参加英法召开的伦敦调解会议，但是又公开表示，在收回运河运营权和股权方面没什么好谈的，就算派代表团去伦敦谈判也不让步。


第134章 辽12井报捷
　　辽宁盘锦，于家窝铺村。
　　“辽-12”井已在此开钻50天了。
　　辽河平原夏季热浪奔涌，从钻井工作台的第三层往外眺望，西边是绿褐相间的盐碱荒地，东边一望无边的小麦田宛如绿色的海洋，随着夏风的吹拂出现一道道的麦浪。
　　在勘探现场工作，除了景物比较养眼，视听味三个感觉其他两个都不太好。钻井工人在各层工作台忙碌，机械噪声或是尖利或是低沉而富有穿透力，一天24小时不停地充斥耳朵，机油混合着汽油的味道直冲鼻腔。
　　让司机把车停在指定的安全停车点，黄汲清在辽-14井外下车，走了两百米走近作业区。
　　“李队长，现在井深多少米了？”黄汲清问。
　　“2120米，这一眼井钻得还算顺利，没什么幺蛾子事，”李富强队长说，“按您说的，这片地区打到2200～2300就可以停？”
　　黄汲清：“对。以辽河地层的特征，如果有油区，它会集中在2000～2200米，这一地带我叫他‘黄金带构造’。所以你们每个钻井打到2300米的深度就可以。”
　　李富强：“这样也好，钻井全作业周期缩短到了75天一眼井。对了，黄局长，从昨天开始，钻井抽上来的碎屑似乎又出现了含油构造。”
　　……
　　对辽河平原地区的勘探，黄汲清一开始弄到了3套钻井设备，出发之后，石油工业总局又追加了一套。
　　在完成了地表物探后，黄汲清把4套钻井设备分成4个勘探作业小队，对最有可能富含石油的热河台村周边进行集中勘探。
　　老黄的勘探规划，一开始让四个作业小队在边长15公里的正方形四角开钻，分别是辽-1、辽-2、辽-3、辽-4井。这四个井钻探完毕，下一个井向区域中心热河台村逼近一点点，但在极坐标方位上又旋转约30度，下下一个井以此类推。
　　从地图上看，老黄就是让四个作业小队画出一个四悬臂的银河系图案，银河系的中心是热河台村。
　　2月1日，辽-1到辽-4开钻。钻头不断向地层深处钻进，然后——在2000～2100米，辽-1打出了含油构造。黄汲清让钻井队继续往下钻，打到2720米深度，验证了他2000～2200米含油构造的假想是正确的，随后的钻井就只需钻到2300米。
　　除了辽-1井，在2170米，辽-3取出的岩心也是含油的。
　　似乎开局不错，辽-1到辽-4建立了完整的中新生界地层剖面，2个井找到了良好的油气显示层。
　　4月15日～4月20日，继续第二轮，辽-5到辽-8井开钻。
　　6月10日，东郑家村的辽-7井在2020米深度发现含油构造。辽-5、6、8井没有发现。黄汲清这次用上了最新研制的辐射探测仪，将带中子源的探测设备放到油井下面，启动可探知油井左右400～500米是否有工业油流，但辐射探测仪也显示没有石油。
　　“辽河盆地西部凹陷特点是小断块、薄砂层，对凹陷的研究要由大层构造解释向层间微幅度构造精细刻画转变，由叠后地震反演向叠前/叠后地震联合反演延伸……”
　　这时候黄汲清发现辽河平原下的地质构造也挺复杂的。辽河盆地西部凹陷以古近系沙河街组沙四段、沙三段湖相暗色泥页岩为最主要的烃源岩，但是，在地层中发现了两条相互交叉的断层面。现在集中勘探的区域，是他在对于楼村地层进行分析后发现的辽河黄金带构造（这已经够写一篇论文了）。
　　但是论文现在不是最要紧的，最要紧的是工业油流……
　　总之，辽-5到辽-8井延续了1～4井的“希望很大、成果没有、欲知谜底、继续打井”，现在正在打的是辽-9到辽-12井。
　　……
　　当李富强说辽-12井下面似乎又有含油构造时，黄汲清说：“那到2250米的时候取个岩心出来吧。”
　　返回停车场、上车，黄汲清要接着去辽-11井看最新的进展。才走到半路，对讲机里传来辽-12井李富强的声音：
　　“黄，黄局长！出油了！出油了！”
　　黄汲清让司机掉头返回辽-12井，回到井边，勘探组的队员们已经沸腾了，不管是在工作的还是在轮班的，所有人目光都聚焦在钻井塔副腿旁边的地槽，地槽上边是一个粗管，粗管里噗嗤噗嗤地往外流着粘稠的石油。
　　“是石油，工业油流，”黄汲清说，“油质粘稠，属于重质油，成分需要慢慢测定。”
　　李富强：“看现在的出油量，日产应该在10吨上下。”
　　黄汲清：“看来我的判断也很准确，也是第三轮试探就有所发现。”
　　“……报告指挥部，报告指挥部，我是辽-9井，我是辽-9井”
　　李富强别在腰间的另一只对讲机传出话音。
　　“辽-9井刚刚发现工业油流和天然气流！”
　　钻探辽-9井的队长方福清就站在钻井塔的二层台，热得满面红光但却暂时不想下来。在他左手边十几米的地方，从辽-9井喷出的天然气正“呼呼”地燃烧着，附近的所有东西都被辐射烤得热烘烘，烟火燃气向上猛窜。
　　不仅是天然气，在钻井塔旁边挖的地槽，抽出来的井内物质已没有了水浆、泥沙和岩石碎粒，得到的工业油流也如辽-12井那样噗嗤噗嗤地淌出来，已在地槽底部形成了一片黑亮的液层。
　　……
　　秦皇岛。
　　在北戴河闲的时间长了，唐华叫上钢铁工业总局的王鹤寿，两人跑出来到附近的秦皇岛，考察考察这里的小型钢铁厂。
　　“河北这个地方，就是适合搞钢铁工业，”王鹤寿说，“煤矿多，任何一个地方，方圆一百公里以内，总能找着上规模的煤矿；铁矿差不多也是这样，河北现在已经发现了好几个铁矿，品位高的给大钢厂，品位低的供应小型钢铁厂。”
　　唐华：“说起铁矿，国内还是缺高品位的铁矿。因为铁矿的缘故，我们的钢铁生产成本总是比苏联高3到5个百分点，比美国和北欧高5到10个百分点。”
　　王鹤寿：“啊？我们钢铁局的统计，即使比北欧富矿铁厂，生产成本也就是高3%左右啊。”
　　唐华：“你们那个统计方式没有考虑工资平价。劣质铁矿洗选矿要占用很多人力，高炉排渣也是一样，这些人力成本如果按国内40到60的月工资来算，自然是很低的，但按欧美的人力成本算，可就不得了了。”
　　秦皇岛钢铁厂很快出现在两人眼前，唐华和王鹤寿先在厂区外观察观察。
　　这个钢铁厂……是双小高炉双小平炉配置。第一套小高炉-平炉建设得很快，是全国第二个竣工的小型钢铁厂。因为河北和天津建设用钢量很大，第一套小高炉投产后不久，第二套就开工建设了。
　　王鹤寿：“当初我们给小钢铁厂定的指标，是生产成本不超过大型钢铁企业的120%就算合格，秦皇岛钢铁厂的成绩比我们定的及格线要优秀得多，他们现在的出厂价可以做到和大型钢铁企业基本一样。当然，产品仅限于碳素钢钢筋。”
　　……
　　唐华还是第一次近距离观察工作中的小型钢铁厂。
　　第一感觉是这工厂还真是“小”。
　　年产钢1.4～1.5万吨，听起来很不少的样子，但是一万五千吨折合每天41吨而已——人可以下班，高炉一般不熄火，设备是在轮班工人的操作下一年365天运转的。每天41吨，钢铁比重是7.8，每天出产的钢材只有5点几立方米。
　　看上去和三层小楼差不多高的小高炉像个老式暖瓶，每隔几小时出一些红亮的铁水，进入炼钢平炉——这平炉因为没炼铁炉高，看起来更加不起眼。
　　收纳铁水后，平炉那边红光闪闪，时不时冒出一些火花，除去杂质调整含碳量，这就成了。再往后看，就是热轧钢筋程序。
　　热轧出来的钢筋堆积在厂区边缘，正如王鹤寿和秦钢厂长所言，现在的钢铁厂就没有积压的，一个星期之内肯定有单位过来运走。
　　每天41吨的钢筋，要是用21世纪的大货车，一辆就够了，可能还装不满。现在的3吨卡车，也不过十多辆。
　　在其他地方，有一些小钢铁厂就是没有铁路，每天十多辆次的卡车运走钢材，每天几十辆次的卡车运进来焦炭、矿石、其他原料，如果铁路和水运码头距离工厂10公里以内，20辆卡车就足够撑起这家小钢厂了。
　　“离唐山这个大钢铁基地这么近，秦皇岛钢铁厂以后的发展可能也要注意和唐钢的区别。”王鹤寿说。
　　厂长：“我们和唐山距离一百多公里，确实很近，但是秦皇岛本地就能把我们的钢材全消化了。其实在我们厂投产之前，秦皇岛的单位到唐山要钢材也不容易要到。”
　　王鹤寿：“是啊，唐山的钢材大部分供应天津和北京了。”
　　唐华：“所以钢铁工业局的第四个大型钢铁企业设在唐山，还是有必要性的。”
　　唐山钢铁新厂，已经写进“二五”规划里头了，1958年开工建设，两期工程，每期年产量150万吨，全部完成后又是一个300万吨钢铁企业。2
　　看上唐山这个地方，不仅是因为华北地区的钢材需求越来越大，还因为唐山南部就是曹妃甸，这是一个航道水深36米的潜力巨大的航运码头。2
　　渤海湾的其他港口，包括天津和秦皇岛，水深都没有曹妃甸大……
　　到1964年，第二期工程竣工时，唐山的300万吨年产量可以用河北铁矿和河北煤矿供应。第三第四期工程会更晚。唐华估计，以中国的工业品产量增长幅度和出口竞争力，到那个时候，应该可以支撑从国外进口矿石之类的工业原材料。
　　……
　　从秦皇岛出发，沿着公路深入内陆，行进180公里左右就是承德。
　　钱学森正在承德搞事。
　　任新民被派去乌梁素海跟进东风-2的67吨推力第一级的试验情况，钱学森从天津呆着120吨火箭发动机的样机，到承德进行地面试车。
　　7月乌梁素海试验的情况看，第一发试验，67吨发动机的主喷口工作正常，火箭也正常飞上天再掉回来，但是，从雷达跟踪和光学跟踪的数据看，火箭的游动发动机有一个喷口工作状态是不正常的，只是被多喷口＋控制系统自动纠偏给掩盖了过去。
　　因此7月的试验后，任新民和基地部队一起，在乌梁素海捡零件。
　　一捡就是一个月，当然主要不是寻找零件，而是在基地就地分析故障的主要原因。
　　“钱主任，任新民那边分析出了主要原因，他正准备返回天津。”
　　屠守锷对钱学森说。
　　“效率还挺高，”钱学森说，“按我们的规程，找出故障，是生产问题就改流程，设计问题修改方案，再然后，还是要把新机送到承德来测试。”
　　屠守锷：“40吨级发动机一次过，60吨级发动机就没能一次成功。咱们要做的是过百吨发动机的测试，估计出岔子的概率就更高了吧。”
　　钱学森：“也不一定。科研和工程设计这个东西，有时候也讲点运气气……”
　　……
　　傍晚。
　　承德的火箭发动机试验台。
　　试验台安装好发动机，一切准备就绪。
　　这个垂直试验台地上4层、喷口正对的地下还挖了20多米，以修建耐热燃气通道和导流通道，最多可以测试600吨推力的火箭发动机。
　　作为垂直试验台，它在伺服控制机构工作时，可精确测定作用在发动机上的控制力与干扰力，游动喷口发动机一般还是在垂直试验台做比较方便。
　　试验台地下室的值班人员在电话里报告一切准备就绪，从窗户往外看，试验台四楼的绿灯也亮起了。
　　“实验开始。”钱学森对着电话说。
　　两秒之后，试验台毫无动静。
　　钱学森：？
　　5秒，10秒，……
　　屠守锷：“今天可能是运气不好。”


第135章 达瓦里希，那个玩意它在冒烟啊
　　建设唐山钢铁新厂、或是在唐山开任何建设项目，绕不过的一件事就是：1976唐山大地震。
　　但是唐山又不能不进行工业建设。首先是唐华没法向其他人做出解释；其次是唐山如果不进行任何工业发展，那唐山几十万市民怎么生活？
　　而且，唐山是北方近代工业的集中区域，甚至可以说重工业基础全华北最好。
　　从洋务运动开始，开滦煤矿、唐胥铁路、启新水泥、唐山电力、唐山陶瓷、唐山钢铁……中国第一座机械化采煤矿井、第一条标准轨距铁路、第一台蒸汽机车、第一桶机制水泥、第一座铁路桥都是在唐山诞生的。
　　现在1956年，你说“唐山咱们不发展了，华北重工业换个地方搞吧”，国家计委其他14名委员会拿你当外星人看。
　　从秦皇岛钢铁厂回来后，唐华在住处找了份地图，以唐山市政府以西18公里的一个点为圆心，画了一个半径50公里的圆圈。
　　……
　　“唐山钢铁公司新厂，以唐山市东南方向的柏各庄区为厂址比较合适。”
　　唐华在沙滩上用树枝画了个大圈表示唐山，画了个小圈表示柏各庄的位置，然后画上了一条海岸线。这里还不叫曹妃甸，曹妃甸是21世纪大家嫌柏各庄太土，从故纸堆里翻出的一个比较有诗意的名字做地名。
　　“这里仍然是大唐山的范围内，距离唐山市不远，地势平坦，修筑专用的钢厂铁路支线投资不会太大。同样也由于地势非常平坦，所以柏各庄适合建成国家级的超大型钢铁企业基地。而柏各庄的另外一个优势就是靠海，而且这一片海域水深非常大。”
　　虽然预定在1958年开工，但是主席和总理都对唐山钢铁新厂很感兴趣，在游泳间隙找唐华和李复春问唐山的钢铁厂筹备得怎样了。唐华就说了现在重工业部的想法。
　　“柏各庄的地质情况，地质部和苏联同志联合组成的勘探队考察过了，临海的海岸线和渤海湾的深度也都进行了勘探。总体来说比唐山要优越，”唐华说，“唐山市区建立在一个厚度很大的土质基台上，而柏各庄土层稍薄，之下就是岩层，更适合建设超重或者超高的现代建筑。”
　　“一五计划发展的这几年，我们也发现，南方有很多地区实在找不到煤铁复合体，没有发展大规模钢铁业的条件。这样的话，从国家全局出发，我们在北方建设大型钢铁基地，钢铁成品以海运的形式供应南方省份，尤其是福建和广东两省，支持它们的城市、交通建设、机械制造、船舶等等工业。”
　　主席朝后面挥挥手，让警卫员把香烟和火柴拿过来。点上烟吸了一口，问了个问题：
　　“武钢、包钢还有鞍钢，你以前说的是大型钢铁企业，现在唐山成了超大型钢铁基地，这个超大，比大，要大多少？”
　　“我们打算用15年时间、分五期工程，建设唐钢新厂。一二期工程，基本上以马鞍山钢铁新厂为标杆，分别达到150万吨和300万吨年产量；从第三期工程开始，唐钢新厂的规模、技术水平都会有很明显的革新，第五期工程结束时，唐钢新厂的产量会达到，”唐华说到这里停顿了一下：
　　“每年两千万吨。”
　　主席：……
　　总理：……
　　刘副主席：……
　　李复春：……
　　总理：“那是够供应南方所有省份的钢铁用量了。从今年上半年预判，56年我们全国的钢铁年产量大概600万吨而已啊。”
　　“15年时间就是1973年，我那时候都七十五岁了。”总理说。
　　主席：“恩来你就不要叹气了，我73年八十岁整，都还没叹气呢。”
　　“随着中国工业化的继续发展，能源、机械、精密仪器、船舶、车辆这些方面的用钢量会持续增加。不仅是重工业，轻工业和农业也需要钢铁，比如大型水利工程和农机、农具。”
　　“另一个用钢量巨大的地方是城市化，这意味着需要构建发达的交通道路系统、建造大量的城市房屋。为不占用过多的耕地以及提高城市运转的效率，以后城市建筑会逐渐高层化发展，甚至出现少量的摩天大楼，而高层建筑每平米的用钢量是远高于低层建筑的。”
　　“衡量一个国家工业化的水平，有一种标准是‘人均累计钢铁拥有量’，以及‘国家钢铁累计总存量’，我们过去一百多年没有办法搞工业化，没有积累多少钢铁，现在我们就要奋起直追，从土坯房变成楼房，从土路变成公路，甚至身边大大小小的家用物品，未来用钢铁制造的也会越来越多。”
　　“这个超大型钢铁基地设在柏各庄的最后一个原因，”唐华又说回了钢厂选址，“是它距离唐山市比较远。……年产3000万吨钢铁的工业基地，产生的粉尘和烟气、废水是多得难以想象的，尽量把它往空地排放吧。”
　　……
　　唐山大地震，其实50公里的半径并不保险……
　　当时距离震中90公里的天津都有2.4万人遇难，1981年天津还有很多人住在临时搭建的抗震棚里。撤到离震中50公里以外……也就是烈度稍稍降低吧。然后加上现代标准的建筑的抗震能力，或许能保证绝大部分楼房只是损坏但不倒塌。
　　现在还有一个好处，就是时间管够，唐华还有20年可以慢慢考虑各种解决的方案。
　　……
　　承德火箭发动机实验中心，所有人目瞪口呆地看着静悄悄的发动机试验台，好像那里出现了什么可怕的东西。
　　发动机点火失败时，试验台的控制员就电光火石般三连操作，终止发动机启动程序，一级防火准备，并且启动从管路退出氧化剂和燃料的按钮。
　　“燃料清退完毕。”“红烟硝酸清退完毕，现在开始通风除毒。”
　　两辆全车密封改造的卡车奔向试验台，在火箭发动机旁边喷洒氢氧化钠溶液水雾中和泄露出的少量硝酸。一号车携带的水雾足有两吨，对于这次事故是绰绰有余的——发动机启动时，送入管路的红烟硝酸绝大部分再倒吸回去了，只有燃气泵里残留的几公斤红烟硝酸还处于危险暴露状态。
　　五分钟后，火箭试验台确认不会发生火灾，气氛稍稍轻松下来，但也只是稍稍而已——
　　红烟硝酸是强氧化性和腐蚀性的液体，更不要说里面还溶解了部分四氧化二氮。当然浓硝酸遇到钢铁和铝合金并不会把这些金属全部腐蚀掉，而是在表面形成一层氧化物层，但被抛掉这一层表面物质之后，火箭发动机的燃气泵基本也废了。
　　听到试验台报告测试的发动机情况，屠守锷右手捂住双眼长叹一声。
　　“不用那么沮丧，我们这次不是带了两台发动机吗。”钱学森说。
　　“那台备用机。能用是能用，可我们得先查清楚第一台发动机的故障是怎么产生的。”
　　……
　　从北戴河返回北京，唐华突然有点想在唐山下火车，看一看这座地下住着一头洪荒巨兽的城市。但也只是想想而已，现在得马上回北京了。
　　虽然唐山处于广义的地震带上，但中国有历史记载以来，唐山及周边的地震发生得不算频繁，这可能就让唐山稍微有点忽视地震。2
　　唐山大地震发生的时间是凌晨3时40分，正是人最疲倦睡得最深的时候。震级7.8级，烈度达11度，破坏力惊人。更无奈的是，1976年7月28日凌晨7.8级的主震之后，当天傍晚6时45分，又发生了一次7.1级的余震，将正在向唐山进发的救援车辆、队伍编制打乱。
　　“唐华，主席和刘副主席听了你的想法之后，比较支持新厂开新区的做法，”李复春说，“刘副主席说，从武钢的建设来看，新区建厂效果挺好，没有老城市那么多的条条框框，没那么多错综复杂的关系，更易于建立纯粹的社会主义大工业。”
　　“哦？”唐华有点吃惊，主席和刘副主席想到了这一层，那倒是和唐华的计划不谋而合了。
　　“这样的话……58年正式开工，56到58年其实也不闲着，为唐山新厂做配套的铁路和码头，差不多就开工兴建吧。”
　　李复春：“全部建成年产两千万吨，全国加一起，得有七八千万吨了吧？虽然是十几年以后的蓝图，但现在想一想，就觉得不得了。”
　　唐华：“工业化的初期，主要工业品的增长率肯定会有一个急速增长期。我们以前的底子大，发展潜力高，再加上全国一盘棋，有先天的高层架构优势，增长速度会比那些资本主义国家的工业化更快。”
　　李复春：“就是不知道这个工业化的初期阶段、社会主义的初期阶段，会持续到什么时候，以什么为结束的标志。”
　　唐华：“李副总理，这个，我觉得是钢产量达到两亿吨并且持续到第10年的时候吧。”
　　正在喝水的李复春突然呛了一下，大半口凉开水都喷回了茶缸里。
　　……
　　上海计算机所。
　　“这下好了，芯片是全新设计的的，倍频器是全新的，电路板板是全新的，连导线也都是全新制造的，我们这一块板子，可不便宜啊。”
　　谢希德提着一个箱子、一大堆线头和一块段码显示屏走进会议室，王守珏和列别杰夫正眼巴巴地等着他们提出架构后，由谢希德在芯片厂流片、鸿海加工制造出来的超算最小单元样品。
　　不要忘了，在被调去北京参加X小组之前，她是鸿海公司的总工程师……现在谢希德仍然是鸿海的技术总顾问。
　　第二次超算会议即将召开，竺可桢和钱三强和架构设计小组碰了几次面又回到了原单位，列别杰夫和王守珏就开始按照客户的想法对整台计算机进行基本架构设计。
　　为了让超算的搭建更有自由度，也为了让芯片更强壮以便整个计算机达到80MHz的超高运行频率，列别杰夫让王守珏大胆地设计了一种功能更“单一”的芯片，和X5504、X5604处理器不一样，这种芯片只是内含几十个简单的逻辑门，不组成复杂的微处理器架构。
　　然后，这台计算机的各种复杂功能，靠把数千片这种单一功能的芯片拼装起来。
　　也可以说，超级计算机是把上千片芯片、上千片存储芯片、上千片寄存器手工拼装成一个CPU，一个性能远超同时代任何芯片/微处理器的CPU。
　　然后，这种CPU搞四个……
　　没办法，竺可桢说要3.3亿次才能做中长期天气预报。
　　……
　　“我先说一点”，谢希德说，“工作频率上升到80兆赫兹之后，芯片的良品率又有明显下降，拿了两百块出厂时检测合格的芯片，只挑出七八块体质足够强的来。今天这次测试也得看运气，运气不好可能就死在半路了。”
　　王守珏：“只要它能达到80兆赫兹的运行频率，其他都好说，甚至芯片里的逻辑门集成数量还可以再减。”
　　谢希德给箱子插上电，箱子里固定的电路板，就是嵌有32片各种芯片的超算最小单元。
　　插电、插上段码显示屏，这次的运算就是简单的运行时钟周期测试，所有芯片全部动起来，但段码显示屏只显示一个不断跳动的数字，每完成10兆赫兹个时钟周期，数字涨1，在80兆赫兹频率时，数字就是每秒钟上涨8位。
　　确认一切线路链接无误，谢希德按下箱子的开关。显示屏最右侧的“0”顺便变成有有意义数字，而且马上调到10、2X、3X……
　　“嘿，达瓦里希，”不到一分钟，列别杰夫最先发现了异常，用手指着箱子里的电路板：“那个玩意它在冒烟啊！”


第136章 和平种田与战争阴云
　　巨型机，也称超级计算机，20世纪60～90年代计算机技术皇冠上的明珠。在这个年代，超级计算机既是国家电子工业综合水平的象征，也是设计师天才的体现。
　　在60年代，用晶体管搭建的大型计算机设备算是超算的雏形，IBM设计的Stretch机是初次涉足巨型机领域，但Stretch虽然定到了800万美元一台，但IBM公司还是亏本的（本打算卖1300万美元，奈何运算速度达不到画的大饼的水平），卖了5台终于不干了。
　　IBM的计算设计可能有点儿问题，没几年，控制数据公司造出了CDC6600，运算速度比IBM的同类机快三倍，售价“只要”237万美元。改进型CDC7600诞生于1967年，继续霸占市场。
　　1972年，西蒙·克雷从控制数据公司辞职创业，用纸和笔设计基于集成电路的超级计算机，1975年造出来了克雷-1，然后控制数据公司就破产了，CDC8600一直没研制出来。克雷-1运算速度1.6亿次/秒。80年代克雷-2把这个记录提高到10亿次/秒。
　　额……克雷-1售价770万美元，但和竞争对手伊利亚克-4相比，性价比算是高的，总共售出超过80台，被称为商业上最成功的超算。
　　……
　　“降低芯片的发热量，我们现在想的是提高芯片工艺，让芯片品质更好，其他也找不到太好的办法了。毕竟频率提高了，要想保证运算信号波形稳定，就得加大电流，然后热功率就会跟高。但这样搞下来，超级计算机的投资太大了。”王守珏说。
　　唐华从北京到上海，进了计算机所才知道他们正在鼓捣超算的最小单元样品，而且初期做得还不太顺利。王守珏说计算机太贵了，唐华就问道：“现在预计第一台超算成本会达到多少？”
　　王守珏：“可能会超过400万人民币，不是往外卖的标称价格，是我们核算的成本。”
　　唐华：……
　　才400万人民币，按官方汇率价也都不到80万美元，忧心忡忡个啥。
　　“刚才做时钟周期的时候出现了过热？这个问题其实好解决。”唐华说，“上散热片。”
　　……
　　1956年9月的第二次超算会议其实就没正经开过会，几个人在这个实验室鼓捣一下、那个实验室鼓捣一下，拿着若干元器件拆拆装装。不拆机器的时候，就在计算机前画图，有时候直接在计算机上画，有时候思维上来了来不及找键盘，就拿铅笔和草稿纸写公式。
　　“好，我们再试一试。”
　　电路板上，8片主运算逻辑门芯片上边用硅粉混合胶水，粘上了八块黄铜散热片，挨个夯实确保接触良好导热良好，再把落地电风扇拖过来对着箱子开吹，可以了。
　　再次启动电路，计数器上显示这块小单元运行了多少个时钟周期，一分钟、两分钟、三分钟……
　　五分钟的时候，所有人都闻到了胶水淡淡的化学溶剂味，这是芯片和散热片温度到了8、90度，胶水里残存的溶剂加速挥发。但是，也仅限于化学溶剂味，焦糊味还没有闻到。
　　“好了，事实证明，黄铜散热片加上强制通风，勉强能过关，”唐华看了看运行频率，一直稳定在80MHz，“如果还不过关，就给每块散热片簇上面绑一个小马达带的小风扇，单独通风。但最好别这样干。”
　　最好还是一个中央通风系统来包办所有电路板上的芯片的散热。现在每个“CPU”有1920块逻辑门芯片，要是装上1920个散热器，那不得麻烦死。还是看看改进工艺后生产的芯片能不能在发热方面有所改善吧。
　　……
　　9月的北京在召开八大，这是十一年来的又一次中共全会——上次召开七大还是1945年，抗战即将胜利的时候。
　　9月份夏粮收割完毕，今年有几个局部水灾，但主产粮区没有全局性灾害，初步估算下来，粮食增长率还是可以达到5%或者再略高一点的。
　　中国奥运代表团正在陆续向北京集中，这次的代表团人数比较精简，毕竟北京到墨尔本的旅费不便宜。运动员一共59人，其中包括22人的足球队。足球队22人在东欧各国挨揍，揍完直接拉去参加奥运会，剩下的37名其他项目运动员和25名教练、政委、团长、保障人员都先在北京集中。
　　墨尔本在南半球，奥运会开幕式定在了11月初——11月～1月是墨尔本的夏季。
　　《到奥林匹克运动会去！》
　　“离第十六届奥林匹克运动会开幕的日子越来越近了，中国运动员正在更加积极、全面地进行准备。”
　　“解放以前，我国曾经三次参加过奥林匹克运动会。中华人民共和国成立以后，在1952年也曾经克服各种无理阻挠，参加了第十五届奥林匹克运动会。今年，我国将派遣一个规模较大的代表队前往参加。”
　　“运动员们！时间快到了，祝你们在第十六届奥林匹克运动会上为祖国的荣誉而赢得胜利！”
　　1952年的赫尔辛基奥运会，中国其实答应了奥委会派团参加，但受到美国的严重阻挠。那时候第六次战役刚打完不久，美军的汉城防线被云爆弹打崩，三十公里外的地方都看到了云爆弹炸出的小蘑菇云。
　　于是中国代表团在苏联-芬兰边界呆了一个月，芬兰就是不让中国代表团入境，最后一刻放行，中国代表团只赶得上在奥运村升了个旗子，升完国旗直奔闭幕式现场。但不管怎么说，中国还算是参加了赫尔辛基奥运会。
　　……
　　中国继续和平发育，其他国家则不一定。
　　7月26日埃及宣布苏伊士运河国有化，这一个多月埃及一直是国际热点。伦敦会议吵了一星期没结果，英法说得按合同办事，把劳资的股权还回来。埃及理都不理。美国国务卿杜勒斯提出，苏伊士运河通航自由最重要，别把苏伊士运河掐断了就行。埃及说，这一个月苏伊士运河一直很顺畅，不用您管。
　　到9月份，所谓的五国苏伊士运河委员会申请到开罗与纳赛尔面谈，还没落地，纳赛尔明白表示，埃及决不接受西方国家拟定的有损埃及主权和民族尊严的所谓方案。
　　看样子，第二次中东战争不可避免了。
　　但纵观各国报道，以色列这一个多月一直偃旗息鼓，什么声音都不发，就好像他不是埃及的邻国一样。
　　以色列藏得可真好。他可是第二次中东战争地面部队的主力。以色列一是要打通红海出海口，二是早就垂涎西奈半岛的土地，现在以色列国防军总参谋部，独眼将军摩西·达扬应该已主动向本·古里安请缨，要率领部队全面入侵西奈半岛了。
　　唐华不确定埃及现在是不是察觉到了在黑暗中磨牙的以色列，八成是没察觉到。
　　……
　　匈牙利。
　　拉依克的追思会正在举行。
　　拉依克·拉斯洛，匈牙利战后建国时的秘密警察头子，1949年10月被枪毙，苏共二十大后被平反。他确实是死于政治斗争，而且他是反斯大林一派的，枪毙他的是亲斯大林一派。
　　这可不得了了，从7月开始，一堆堆的匈牙利各种思想俱乐部开会悼念拉依克。
　　其实拉依克·拉斯洛执掌秘密警察部门时，未经审判枪毙过上千人，抓进监狱的不计其数，还拆了好多教堂，把主教拖出来挂牌子殴打游街，但在追思会上，大家都假装不记得有这种事。
　　“我丈夫犯了什么罪？！竟然这样对待他，还把我抓进了监狱里，”拉依克的遗孀茱莉亚声泪俱下地说道，“那监狱啊，它比霍尔蒂的监狱还差啊！我在里面呆了整整五年啊！”
　　台下的听众纷纷流泪不已，情绪激昂。
　　苏联驻匈牙利大使安德罗波夫越来越感到不对。当苏军副总参谋长米哈伊尔·马利宁来到布达佩斯检查苏联驻匈牙利部队战备情况时，安德罗波夫见了米哈伊尔·马利宁一面，认真地探讨“苏联驻匈牙利部队参加在匈牙利领土内恢复秩序”的绝密计划。
　　“从八月到九月中旬，匈牙利的局势控制得很不好，”安德罗波夫说，“有些问题我都看出来了，格罗·埃诺却假装看不到。从9月1日到现在，我和大使馆的工作人员经过缜密调查，拟定了一份700人的建议枪毙名单，啊不，拘捕名单，上面都是现在最活跃的反苏份子。”
　　米哈伊尔·马利宁眉头紧皱沉默不语。
　　他是来检查苏联驻匈牙利部队战备情况的，但国防部和总参都没有交待他什么在匈牙利准备用兵的计划。
　　其他的任务倒是有一个……与苏联外贸部门、大使馆工作人员和匈牙利国家统计局接洽，将过去几年匈牙利购买的计算机，T52及以后的型号，逐步封存并转移到苏联驻匈牙利部队的军事基地里去。
　　数量不多，一共91台，而且此前就有详细登记并且运行着安保措施，找到计算机转移走不难，就是比较分散，在好几个城市里。
　　这事儿也可以请中国驻匈牙利大使馆的同志一起协助。
　　“安德罗波夫大使，”米哈伊尔·马利宁说，“军队在匈牙利没有作战任务，也没有即将要执行的作战预案。实际上，我来匈牙利之前，国防部对驻匈牙利集群口授的突发事件处理原则是：不走出营地。”
　　“如果事态恶化，苏军不会展开平叛战斗，只有在匈牙利国防军和内卫部队结束战斗之后，苏军才会予以声援和支持。”
　　安德罗波夫：“中央对匈牙利的态度还没有明确公开，这让人很是担忧。”
　　米哈伊尔·马利宁：“这也是我关心的，但是，限于职务权限，我也无法得到更多的消息。”
　　……
　　回到北京。
　　黄汲清向石油总局、地质部申请召开了“辽河平原油田初步勘探讨论会”。
　　1955年底准备到辽河平原找石油，到现在快一年过去，黄汲清回来汇报自己的发现。
　　“通过地表物探和大地质构造的分析，我初步确定了热河台村是一个比较有潜力的含工业油流的油区。经过八个月的勘探，在8月中下旬，陆续发现了工业油流。当前基本可以确定，热河台村是一个储量3500万吨至6500万吨的油区，油层深度2200米，当前开采的两个勘探井的油流偏粘稠，是含沥青较高的重质石油，此外，还有一定规模的天然气储量。”
　　“辽河油田的位置特别好，离中心城市特别近，它离沈阳也就120公里，离鞍山更近，70公里。”余秋里说，“这是东北地区发现的第一个成规模的油气田，对于东北的工业建设很有好处。”
　　“嗯，这辽河油田虽然储量小，但是离城市近，这算是个优点。”
　　这话是李四光说的。
　　别人说这话可能是在鼓励和称赞，但是从李四光嘴里说出来，黄汲清知道这绝对是嘲讽。
　　黄汲清歪头看过去，李四光在那儿笑得直拍椅子扶手呢。
　　热河台村油区储量3500万吨至6500万吨，嗯，胜利油田开发两年多，现在探明的可开采油区储量已经到6.5亿吨了，刚好是热河台油区的10倍。
　　“现在这是初步的测试性勘探，”黄汲清说，“辽河平原地区的石油储量远景还是比较丰富的，以后石油总局工程队进驻，进入工程勘探阶段，肯定还会发现更多的含油区。”
　　“这个河台村油区，还有你勘探井摆的阵法，让我想起1904年在宏文学院读书的时候，食堂卖那种很大一个的包子，”李四光握拳头示意一个包子的大小，“看起来，包子很大，一口咬下去，是面皮。接着再咬一口，还是面皮，咬第三口，哎哟，咬过头了，原来中间的包子馅就花生米那么大一点。”
　　“六千五百万吨储量在你眼里是包子馅？”
　　余秋里：（捂嘴）
　　这两个老小子见面肯定是斗嘴的，唐华不在场还没人劝得住。
　　黄汲清摸摸鼻子：“辽河油田只是我对东北地区的石油勘探的第一步，接下来这段时间，我把辽河地区的地质构造摸清楚，把完整资料交给石油总局，之后我要对东北另一处更有潜力的地区进行石油勘探，如果快的话今年年底就能开展。”
　　黄汲清用手指地图，顺着辽河往北移动，一直移动到辽河上游、松花江、嫩江三江接近的这片地区。
　　“松辽盆地和松嫩平原北部，这也是一个很有石油潜力的地区。”


第137章 诺贝尔物理学奖出炉
　　10月1日。
　　从早上开始，北京就淅淅沥沥下起了秋雨，但这不会改变既定的活动计划，庆祝中华人民共和国建国七周年大会/阅兵式如期在天安门广场举行。
　　“一年来，我国人民在社会主义改造事业上，已经取得了决定性的胜利，我国在工业、农业和科学文化事业方面所获得的巨大成绩，已经充分显示，我国发展国民经济的第一个五年计划将有可能超额完成。”
　　“目前的国际形势是对我们有利的。以伟大苏联为首的和平、民主、社会主义阵营更加巩固和强大了。亚非各国反对殖民主义和维护民族独立的斗争日益高涨。世界各国人民反对战争，争取和平的斗争有了更大的发展。”
　　“美帝国主义侵略集团仍然坚持它的战争政策和侵略政策，继续仇视我国，用新式装备加强着邻近我国的军事基地，不时侵犯我国的领海和领空。对于这一切，我们必须保持高度的警惕。保卫人民民主政权、保卫祖国领土，是人民解放军的神圣职责。”
　　“全体官兵必须继续加强团结，努力学习现代化的军事科学知识，提高警惕，（噗……………………），保卫社会主义建设，保卫世界和平而奋斗！”
　　雨中阅兵的画面真是难得一见。彭老总乘坐敞篷吉普在雨中检阅部队，整齐列队的指战员和车辆被大雨从头浇到脚，但个个还是站得挺拔无比。彭总检阅完，步兵方阵在雨中通过天安门城楼前，正步跺脚踩起的水花都是一排整整齐齐的。
　　唐华今年看阅兵的地点也从天安门城楼移到了城楼左前的VIP观礼台。今年来给中国庆祝国庆节的有印尼总统苏加诺、尼泊尔首相阿查里亚，还有七八个国家的高官和政党领导，天安门城楼挤不下了……
　　“雨越下越大，地面方阵还可以检阅，飞机肯定是没法飞了，”气象局局长涂长旺站在唐华身边，“竺院长确实说得对，中长期天气预报太重要了，无论是军事行动、国家防灾减灾，就连城市庆典活动，也离不开天气预报。”
　　竺可桢：“准确的中长期天气预报是气象学目前的前沿研究领域，美国、苏联、英国从二战时起就开始研究，但进展甚微。我们起步得晚，但优势是有高性能计算机，这是英美现在都没有的便利条件。”
　　唐华：“竺院长，你要的那个计算机，再给上海计算机所18个月时间。如果没有什么意外的话，1958年4月能交付使用。”
　　竺可桢：“哦，可以，这个速度很快了。”
　　唐华：“嗨，说真的，电子工业系统以前从没有研制一种计算机要花这么长时间，从第一次会议开始到计划交付，正好两年。您给我们出了个很大的难题，这一步迈得有点大，但是我们努力努力，还是能跟上。”
　　涂长旺：“竺院长现在把中科院物候观测工作组、地理学会的一部分骨干也并入了天气预报小组，气象局的布网工程年底就要开始了。”
　　布网是在长江、淮河中下游、黄河流域布设密度足够的气象观测站网络，一共多达两千多个，这是中长期天气预报数据收集的基础。气象观测站组成的网络实时向气象中心发送观测数据，数据经过比对核实后，用于中长期天气预报的超算计算。
　　中长期天气预报优先服务黄、淮、长江，很明显，这是减灾防灾用的。
　　覆盖大片区域的中长期天气预报现在还处于“凭气象学家直觉”的阶段，气象数据经过初步整理计算后送到气象学家案头，然后就靠他常年积累的经验来判断了。
　　不但10～15天的中长期天气预报，凡是超过48小时的天气预报，都有玄学成分，所以1944年诺曼底登陆前，英国气象学家给出的两天后的天气预报，盟军最高层一直将信将疑，最后是勉强信了一次。
　　预测10～15天、准确率超过60%，真不是那么容易的啊……
　　……
　　步兵方阵过完，从雨中走近的就是今年阅兵的头号新秀——55式坦克。
　　就是不知道苏联T-55出来之后，怎么区分中国的55式、T-54B和T-55。
　　但是话说回来，T-55不就是加了三防装置的T-54B么，要不55式第二第三批次也把这给加上？
　　第一种国产坦克的出现让长安街两旁的观众一下喧嚣起来，坦克发明40年之后，中国终于走入了制造坦克的国家之列，而且起点真的很高——到目前为止，T-54B的综合性能应该还是世界坦克的顶尖水平。
　　55式之后是IS-2和IS-3的混合方阵，再然后是T-34-85，今年就不麻烦装备T-54-2的坦克四师出来阅兵了。
　　唐华：“许司令员，55式坦克量产之后，该扩充坦克师的数量了吧？”
　　“是准备组建坦克第五师了，”许光达说，“但是，装甲兵现在在考虑的是南方的装甲机械化部队的组建。”
　　唐华：“我也记得洛阳在仿制PT76两栖坦克吧，是不是还提出了一款轻型坦克的计划？”
　　刘鼐：“是的，四机局洛阳所在搞这两个项目。现在他们有个大胆的想法，仿制PT76的时候，顺便把它的主炮提升到85毫米，这样和轻型坦克的主炮就一样了。”
　　唐华：“这个想法很好。是不是会面临减重还是增加体积的困扰？”
　　徐光达：“海军陆战队那个两栖师的反映，PT-76的车长可以适度加长，不会对作战使用构成太大的影响。”
　　……
　　坦克之后是摩托化方队——这是阅兵的二号新秀，解放牌大卡车。每辆卡车后面载着两排战士，整整齐齐的方阵从天安门前经过。国产卡车的历史意义也不亚于坦克。
　　红旗-4、红旗-4增程版、鹰击-2的海军版和空军版……最后，三辆从苏联进口回来、自己改装的载重拖车拖着三个薄钢筒走过天安门。
　　“向我们开来的是中国自行研制的东风-1型近程弹道导弹，飞行速度快、高度高，可从远距离对敌发起从天而降的打击。”
　　最后出场的一般是最厉害的……但这仨薄钢筒这么厉害？
　　算了算了，今年阅兵先就这样，1959年阅兵的时候视觉效果就好了，东风-2如果参加阅兵，应该是以裸弹拖曳方式出场的，到时候大家都能看见。
　　……
　　今天看阅兵的人里面，印尼总统苏加诺大概是最受震动的。
　　9月底他抵达中国访问，观摩中国国庆庆典是他行程安排的一部分。
　　印度尼西亚现在人口已达到8200万，去年参加亚非会议的国家，中国人口最多、其次是印度，第三就是印尼。苏加诺一直有个想法，中国、印度、印尼三国应该是亚洲和太平洋地区的三大支柱，这比纳赛尔提出的不结盟国家组织更有前途。
　　不过来中国之后，苏加诺又觉得原来的想法不太对。
　　“中国伪装成一个新兴独立国家，它其实不是。”苏加诺对随同他出访的外交部长阿卜杜勒加尼说。
　　阿卜杜勒加尼：“中国有很长的历史，而且他们的国家文化一直是延续的。”
　　苏加诺：“不是说这个。我们与埃及、印度在一起倡议不结盟国家运动，其实是另一种形式的结盟，众多新兴小国抱团，抗拒超级大国的挤压。而中国虽然表示对不结盟运动的支持，但中国没有表示自己也参加。其实中国应该是不会参加。”
　　“确实，中国与苏联现在是同盟状态。”
　　苏加诺：“看看今天他们国庆的阅兵式吧，中国在全面建设他们的武装力量，从坦克、火炮到军舰全都有。中国是在努力成为列强，而不是再多找几个兄弟国家抱团抗拒列强。”
　　……
　　国庆之后，10月的另一件大事是：诺贝尔奖。
　　瑞典皇家科学院宣布了1956年五项诺贝尔基础奖项的得主：和平奖空缺；化学奖颁发给苏联谢苗诺夫和英国新舍伍德；文学奖颁发给西班牙诗人希梅内斯；医学或生理学奖颁发给共同发明心脏导管术的2个美国人和1个德国人；物理学奖颁发给发明晶体管的威廉·肖克利、巴丁、布拉顿三人。
　　终于还是来了……
　　诺贝尔物理学奖很多人以为它主要是奖励偏理论性的前沿物理的最新成果，其实不是。诺贝尔本人就不是一个理论物理学家，他其实是个通晓物理、化学的发明家&工程师。
　　所以诺贝尔奖就不设数学奖，因为数学有大概率就是纯理论钻研，而诺贝尔本人就是个应用科学的达人，他觉得应用技术更能推动人类文明进步。
　　（而不是他的女朋友被个数学家抢走了之类的鸡汤段子）
　　遵循诺贝尔的遗训，诺贝尔物理学委员会甄选获奖者的时候，如果两个候选人的推荐值差不多，其实是更倾向颁发给有实际应用价值的物理学家，对于纯理论研究的物理学家则要苛刻得多，除非是爆炸性的全球轰动的理论物理发现，否则委员会会压很长时间，看看你这个理论发现是不是正确。
　　总之，1956年的诺贝尔物理学奖，与原来的时间线一样，发现晶体管效应的三人获奖了。
　　这次有所不同的是，苏联科学院对获奖结果表示了一些不满和遗憾。
　　因为苏联真的提名了唐华……（当然提名名单诺贝尔物理学委员会还没有公布。）
　　“唐华的研究使晶体管日益成熟、并且扩展晶体管了类型和功能，同时唐华还是卓越的计算机设计师，在他的推动下计算机技术有了重大的发展，理应与威廉·肖克利等并列获得此奖项。”
　　苏联科学院发表了一个公告，表达了自己的看法。
　　“威廉·肖克利提出了晶体管的基本量子力学原理，并在实验室制成了小批量的晶体管，但那只是实验室样品。唐华对晶体管的结构进行了彻底的革新，更重要的是，还制造出了晶体管计算机。毫不夸张地说，对于计算机的贡献，唐华比那三个人的贡献还大。”
　　列夫·朗道也写了一篇小文，发表的时候，他的文章跟在苏联科学院的官方公告后面。
　　“这是西方国家对中国科学界的一种偏见。”
　　作为中科院院长，郭沫若亲自执笔，写了一篇文章发在人民日报，表示唐华完全有资格拿诺贝尔奖。
　　……
　　现在轮到唐华踌躇了。
　　自己是不是也得写一篇小文？
　　……当然不是自己给自己喊冤。
　　是写一篇小文发在苏联的院刊上，这是英文俄文双语、同步递送到英国美国的杂志。
　　还是说说晶体管的历史意义吧。肖克利、巴丁、布拉顿三人有资格、晶体管有资格获得诺贝尔物理学奖，这是首先要说的。
　　“首先，我还是要对威廉·肖克利先生等三人表示诚挚的祝贺。计算机是人类最伟大的发明之一，ENIAC开创了人类的一个新纪元，而晶体管使得计算机成为一种可广泛应用的、改变人们生活的重要工具。”
　　“计算机与核能将会主导20世纪后半叶人类文明的进步，现在可以明确地说，这两项技术将开启人类的第三次工业革命。”
　　“核能是人类新掌握的获取能量的方式，正如第一次工业革命的煤炭、第二次工业革命的石油，人类掌握了第三阶的能量获取方法。”
　　“计算机和半导体技术标志着人类掌握了新的能量运用手段：人类学会了如何将获取的能量高效地、定向地用于降低信息熵。正如第一次工业革命的机械能、第二次工业革命的电能，信息能也是人类第三阶段的能量利用方式。”
　　写到这里，唐华脑子一转，威廉·肖克利老先生怎么办？酸他一下还是捧他一下？
　　——捧比较好。
　　“肖克利先生正是开创了一个时代的领袖。他也是我心目中最伟大的老师。他如一盏指路的明灯，在十余年前为我指明了探索的方向。今天，中国与苏联在计算机领域所达到的成就，与肖克利先生的天才工作是分不开的。”


第138章 科学是无国界的！
　　中国科学院和苏联科学院都发声为唐华抱不平，这其实有点错怪了瑞典诺贝尔物理学委员会，五位委员在评选的时候，认真考虑过唐华能否获奖的问题。
　　诺贝尔物理学委员会现在的主席是瑞典物理学家埃里克·赫尔腾，其余四位委员是林德、沃勒、克莱因和古斯塔夫·伊欣，也都是瑞典乃至欧洲知名的物理学家。
　　“肖克利单独发明了PN结二极管；在此基础上巴丁、布拉顿设计了三极管，而肖克利又通过量子计算证明了点接触型三极管背后的电动力学原理，”克莱因说，“劳伦斯提名的三人的研究是不可分的，但还有一个有趣的事实，唐华和他们三人的研究也密不可分。”
　　古斯塔夫·伊欣：“唐华将点接触型二极管、三极管发展为小型的硅基二极管和三极管，而且论文里给出了量子力学的计算。很显然，这种小硅粒更利于大规模廉价生产，这就是为什么唐华在中国大量制造了计算机，而肖克利他们三个长期只能在实验室里少量拥有晶体管。”
　　克莱因：“不仅如此，唐华在另一篇论文里还提出了穿隧效应晶体管的理论。”
　　埃里克·赫尔腾主席：“不，不是理论。不要只看唐华的论文，涅斯梅亚诺夫在提名信里告诉我，穿隧效应晶体管已经制造出来了。”
　　克莱因：“在哪？”
　　“那台C55计算机里面，处理器层左下角的频率转换器就是。”埃里克·赫尔腾指着圆桌会场角落的一台外销定制版C55计算机。
　　克莱因：……
　　古斯塔夫·伊欣：……
　　“我喜欢这种物理学成果，喜欢这种物理学家，”克莱因说，“跳过理论推敲、思辨和辩论环节，直接用发明来解决争吵。我们也不用担心理论到底是不是经得起时间的考验，理论的成果就摆在我们屋子里。”
　　古斯塔夫·伊欣：“所以我们去年淘汰了列夫·朗道，他的理论太难以被验证了。”
　　林德：“但就是这个成果掏走了瑞典皇家科学院136万美元。”
　　克莱因：“如果向中国的唐华提提此事，他会赠送皇家科学院一台计算机吗？”
　　埃里克·赫尔腾：“停下！我们不能索要馈赠品，这是违规的！”
　　……
　　“但是委员会有一个特别难以解决的问题，”林德说，“三人限制。”
　　其余委员也都点点头。
　　诺贝尔物理学奖最多一次只授予3名科学家，诺贝尔奖其他的科学类奖项也都是。这虽然不是明文规定，但评奖委员会一直遵循这个原则不敢逾越，因为人数上限只要松了一次口子，就会有第二次、第三次，这是非常不好的后果。
　　唐华的问题讨论了一个下午，委员会的5人终于想出了一个解决方案：晶体管的主发明人是肖克利他们三个，唐华对晶体管做了完善；穿隧效应晶体管则可以算唐华独立完成的研究和发现。依照这样的办法，唐华的工作就和肖克利他们三人分开来了。
　　然后，量子穿隧效应够不够得上颁奖级别呢？5人委员会举手表决，3：2通过，从重要性而言是够格的。但是，在本届的提名者里面，晶体管的重要性又大于量子穿隧效应，毕竟先有晶体管，才可能有穿隧效应晶体管。
　　“那就先这样解决了，下午可以形成一个决议。”埃里克·赫尔腾拍了拍桌上唐华的文集，“这只是唐华第一次被提名，而且是分别被两个推荐者以两个理由被提名：晶体管，电子受激辐射的发光理论。这个年轻人以后很有潜力，迟早他会来瑞典的。”
　　……
　　匈牙利，布达佩斯。
　　“苏共二十大已经批判了斯大林，现在，我们必须对拉科西这个斯大林的信徒进行批判，批判他自大、无意义的工业建设政策、完全扭曲的五年计划和不现实的农业政策。”
　　裴多菲俱乐部的公开讨论会规模越来越大。
　　赫鲁晓夫在苏共二十大上做的秘密报告其实并不是真·秘密，讲完之后把稿子给了各个社会主义国家、其他国家的共产党组织，然后这些国家的高层都知道了，再然后连西方都打听到了。匈牙利在欧洲又以生产哲学家著称，裴多菲俱乐部的哲学家们从六月份起就在不停地开各种研讨会。
　　“我在1928年起草的《勃鲁姆提纲》中就提出，开展社会主义革命并不是匈牙利的迫切任务，第三章《和平地从资本主义向社会主义过渡》正符合当今的形势。”颇有名气的马克思主义哲学家卢卡奇·格奥尔格发言，“今天，匈牙利应该尝试和平过渡，我必须号召马克思主义者和神学家展开对话，这样才是为匈牙利的前途着想。”
　　“放屁，文不对题。”
　　驻匈牙利大使馆发回外交部的《匈牙利内情报告》被迅速送到总理案头，总理看后又递送给主席。主席看到这一段实在是忍无可忍，怒批六个字。
　　……
　　克里姆林宫。
　　对于匈牙利乱糟糟的局势，赫鲁晓夫现在必须召集主席团成员开会了。
　　“愚蠢的格罗·埃尔诺，他现在究竟在搞什么？”赫鲁晓夫用拳头敲桌子，“上任就说要到苏联养病，在黑海边的别墅睡到九月，又连续对七个国家进行国事访问，现在布达佩斯街头有10万人，他还在南斯拉夫旅游？！”
　　“我们该把格罗·埃尔诺抓起来枪毙。”国家安全委员会主席伊万·亚历山德罗维奇·谢罗夫说，“当然，同时也枪毙纳吉·伊姆雷，还有……我就这么说吧，匈牙利政治局高层就没几个头脑正常的家伙。”
　　米高扬：……
　　“……额，同志们，三个月前我委婉地表达过‘匈牙利政治局高层就没几个头脑正常的家伙’的意思，”米高扬咳嗽了一下，说道，“但是我声明一点，三个月前我不赞同把他们全抓起来枪毙，现在仍然不赞同，这是无法想象的。”
　　马林科夫：“是啊，枪毙是不可能枪毙的，出兵又影响太恶劣，也只有通过情报局和大使馆联络他们中央，才能维持布达佩斯目前的局势。”
　　赫鲁晓夫：“出兵影响太恶劣？有多恶劣？”
　　马林科夫：……
　　米高扬：……
　　赫鲁晓夫：“要是中国同志也认为此时出兵是必须的和正当的，那么影响还会很恶劣吗？”
　　……
　　“少奇，可能还得麻烦你去苏联一趟。”主席说。
　　总理：“而且事情紧急，需要坐飞机去。”
　　刘副主席6月刚紧急访问过一次苏联，这才10月份，又要去一次，而且比上次更紧急。
　　“下午苏联大使同志对我们说了很多，”刘副主席说，“匈牙利现在的形势、苏联现在的局面，还有赫鲁晓夫总书记的想法都说了。那么我们现在应该讨论出一个章程：应该向苏联同志提出一个什么样的建议。”
　　……
　　裴多菲俱乐部在骂拉科西，其实在苏共二十大结束后，拉科西就自觉失势，7月份辞职了。但继任的不是纳吉，而是格罗·埃尔诺，原拉科西的小团体成员。
　　既然裴多菲俱乐部们期待的纳吉没有当上领导人，那他们当然是继续骂了。
　　但是，10月13日的早上，他们突然发现不知道怎么继续骂了：
　　“匈牙利劳动人民党中央通过决议，解除格罗·埃尔诺匈牙利劳动人民党第一书记的职务，由卡达尔·亚诺什担任临时第一书记。”
　　现在的匈牙利变成了：
　　纳吉·伊姆雷担任部长会议主席（总理）。
　　卡达尔·亚诺什是第一书记。
　　卡达尔不是拉科西-格罗这一系的人，实际上拉科西在任的时候，曾把卡达尔抓起来坐牢，1953年纳吉短暂地当过两年部长会议主席，是纳吉签字把他放出来的，两人或许算是难兄难弟？
　　……
　　“什么？禁止他离开美国？”
　　杂志文章发给苏联科学院，唐华过段时间就问章翰夫，外交部有没有驻美大使馆发回来的情况简报。然后消息来得挺快：威廉·肖克利有为共产国家提供科学咨询或科研服务的嫌疑，虽然还没找到确凿证据，但暂时不许他离开美国。
　　当然，从1951年6月起，威廉·肖克利身上这嫌疑一直都有，没完全解除过。
　　“不过还好，约翰·巴丁和布拉顿上次受到的审查好像结束了，没事了，他们两个可以出国领奖，应该是会替肖克利代领奖金吧。”
　　唐华：“那就好。美国这麦卡锡主义真是倒行逆施。看来我要写一篇文章骂骂他们。”
　　这就不发外文刊物了，是发在《人民日报》的。唐华并不想一直整肖克利……
　　肖老先生是半导体领域的开山师祖，虽然为人刻薄多疑，管理才能基本为零，还好吹嘘，可能还有过偷瞄别人的创意然后自己“发明”新器件的行为，但他确实与同事合作发明了晶体管，撰写的《半导体中的电子和空穴》又为晶体管搞清楚了背后的量子学原理，在科学史上的地位是无法抹杀的。
　　“近日，惊闻CIA和‘非美调查委员会’禁止威廉·肖克利先生离开美国前往瑞典领取诺贝尔物理学奖，我深表遗憾和愤慨。”
　　“科学是无国界的。在全球经济、科技、文化交流日益密切的背景下，这已是无需质疑的科学标签。今天，数不清的报纸期刊在共享知识资源，开放的科技论坛、大规模的国际合作科学计划，正越来越明显地促进世界科技的发展。”
　　“科学无国界是因为知识属于全人类，是照亮世界的火炬。无数科学家正是基于对这一理念的认可和信奉，一路追随，不断为攀登科学的高峰贡献智慧与劳动。”
　　“美国政府的作法显然突破了‘科学无国界’的底线。肖克利先生正当、合理的权益被无端侵犯，为人类科学事业奋斗的赤诚之心被抹黑，作为科学家当中的一员，我必须旗帜鲜明地表示抗议。”
　　“而从另一个角度看，在科学进步日益需要凝聚全人类智慧的今天，美国政府做出如此不理智的政治干预行为，恰恰提醒了我们‘科学无国界，科学家有祖国’这句话的深刻含义……”
　　……
　　虽然ENIAC诞生于1946年，但很多人把1956年叫做计算机元年或者硅谷元年。
　　这一年，生产晶体管、制造计算机的公司在美国纷纷出现，从此计算机的发展才走上了快车道。
　　其中，威廉·肖克利创办的“肖克利实验室股份有限公司”占有很重要的地位——不是这公司后来有多牛，而是它催生了八叛逆、仙童半导体，以及整个硅谷。
　　现在，虽然没有肖克利开公司，但从1955年起，美国各地还是开始出现民间创办的半导体/计算机公司。到1956年，驻美大使馆的统计，已经有7家看起来比较正规的公司在搞这个了。
　　这些公司仿制美国空军仿制的T51，或者直接仿制C55——反正内部都差不多，都是二代晶体管计算机。
　　各个公司仿制的晶体管质量参差不齐，成本也较高——平均来说比美国空军/波音公司电子电路部仿制的晶体管还贵，但终究还是开始做晶体管了。
　　……
　　“这些公司，我们要挨个向他们发律师函，我们申请的专利有四十多项，从整机设计到元器件都有。不管是模仿C55计算机，还是模仿美国空军自制的计算机，他们总会触碰到。”
　　大使馆商务部代办向顾维钧大使汇报。
　　顾维钧：“总理交待过，不要求一定打赢官司拿到钱，但是必须要做出专利诉讼的姿态，把持久战打下去。还有，我想到了一点，我们要不要起诉美国空军和波音公司？他们仿制和使用我们的计算机最多，都几十台了。”


第139章 赛弗尔秘密会议
　　刘副主席再次访苏的事唐华知道，但也就是知道而已。
　　这不是中苏两国的工业/经贸访问，甚至也不是中苏军事交流严格来说，这是中苏两党的党务交流。无论工业部门还是国家计委，都跟这次出访没太大的关系。
　　在波兰事件的解决方式上，唐华看到了和历史上不太一样的地方，苏联主动让哥穆尔卡当了老大，而且这一决定收到了良好的效果。哥穆尔卡上台后表示苏波同盟不可改变，对各种群体事件的打压也不手软，只是要求波兰经济改革，以前搞得太差了。
　　不过，罗科索夫斯基还是和历史上一样，辞去了波兰国防部长的职务，返回苏联。
　　关于波兰要不要继续让贝鲁特一系人继续当政，从1956年3月起，苏共主席团内部的讨论也是很激烈的，支持和不支持大致五五开的样子，随便戳一下天平，平衡就改变了。
　　匈牙利……匈牙利可不那么好改变。这在苏共主席团的会议上也不是五五开的讨论……
　　但唐华看到格罗被撸、卡达尔·亚诺什和纳吉·伊姆雷分别任第一书记和部长会议主席，又觉得匈牙利也在发生变化，可能能比历史上的结果更好，但好多少不太清楚。
　　格罗上任后长期不在匈牙利国内，10月23日出访回来又作个大死，早撸早省心。
　　纳吉是该上枪毙名单的，但卡达尔不是。卡达尔相对靠谱，匈牙利事件是他上任之后才平息下来。
　　另外一个有利因素是：现在波兰已经平息下来了，没有波匈联动。
　　要是完全按照开历史金手指的操作，匈牙利事件的解决就更不复杂了：拉依克。
　　就是那个在内部斗争中被枪毙的特务头子。他的葬礼不能由民间举行，可以由匈牙利秘密警察系统来高调纪念这位“前领导”，给他平反，所有媒体铺天盖地地缅怀他为国家安全做的一切，让民主派彻底疯掉——我特么在纪念一个特务头子？！
　　其他的，比如否决裁军、解决法尔卡什、伊斯特万、劳青联等等，当然不能缺少增加食品供应和工资问题谈判。只要匈牙利当局别出昏招，本不用闹得这么大。
　　……
　　匈牙利事件其实很重要，影响非常深远。但插不上手，那就只能改变一些外界条件造成间接影响，然后任其自然。唐华现在的日常是和薛木桥一起给地方干部培训班讲课。
　　还都是广西干部……
　　粤语区的还行，给桂柳话区的干部上课可就痛苦了。幸好其中夹杂着少部分四野南下干部，用标准东北话帮唐华、薛木桥当翻译，因此课还是可以正常继续。
　　“1955年，台湾省的工农业生产总值全面超过了日据时期最好的年份，这是在有部分工业及工业人才迁出台湾的前提下。”
　　薛木桥给广西干部讲台湾的案例。
　　“现在台湾也有工业，但出产的工业品结构、产量和日据时期完全不同，不过我们可以用同比价格核算。1955年，台湾工农业总产值相当于1943年的120%，工业产值相当于1943年的108%，其中重工业产值相当于1943年的77%，轻工业产值相当于1943年的135%。”
　　“也就是说，台湾现在的发展情况，农业和轻工业起了非常大的作用。其中又是什么占最主流呢？甘蔗种植，以及糖业。甘蔗的大规模种植增加了农业产值，也增加了农民收入；甘蔗制糖以及对糖的加工则增加了轻工业产值和工业的就业人数。”
　　广西的光热条件其实比台湾还要好，从1952年起，就在逐渐增加甘蔗种植面积。
　　“现在有一个问题，在我们那个地方种甘蔗，产量好像不如台湾高。”一名崇左的干部举手。
　　薛木桥：“光热条件、甘蔗蔗种、种植技术、化肥，这是甘蔗亩产量的三个决定性因素。崇左是广西最靠南的地区之一，光热条件绝对不差。不如我现在做个课堂调查，你们在坐的分管农业的干部先举一下手，然后逐个报一下你们那里的甘蔗亩产。”
　　……
　　法国，巴黎郊外的塞弗尔镇。
　　深夜11点，赛弗尔镇的一座别墅灯火通明。屋里屋外，一些穿黑西装的人在忙碌着，在灯火之外的黑暗区域，有十几个黑西装保镖在距离别墅50米的草坪拉起警戒线，不许任何人靠近。
　　英国外交大臣劳埃德的私人秘书兼助理唐纳德·洛根的劳斯莱斯开到别墅正门。从车上下来，唐纳德·洛根压压礼帽，竖起大衣领子，警惕地环顾四周，确认没有其他的观察者后，疾步走进别墅。
　　劳斯莱斯离开，接着是一辆雪佛兰开了进来。以色列国防军梅尔·阿米特少将的装扮比唐纳德·洛根还要隐蔽，大晚上的戴一副墨镜，鸭舌帽配口罩把头脸遮得严严实实。
　　梅尔·阿米特是最后一个到场的。在黑西装的带领下，阿米特走进别墅，从楼梯走到别墅四层的小阁楼。唐纳德·洛根以及今天会议的主持人——法国外交部长克里斯蒂安·皮诺早已在小阁楼里等候以色列代表。
　　“真是抱歉了，”克里斯蒂安·皮诺说，“不得不在这么狭窄的地方开始会谈，但我们所要谈的内容，旁听者越少越好。”
　　……
　　1956年7月，埃及国有化苏伊士运河后，英法就秘密准备军事干涉。英国国防部7月30日便开始制定入侵埃及的计划，基本设想是以空袭摧毁埃及空军所有飞机，然后在塞得港登陆，强占整条苏伊士运河。
　　1956年，欧洲每天从中东进口200万桶石油，其中120万桶需通过苏伊士运河海运。英国此时还未发现北海油田，此时是一个石油净进口国，而且石油的用量还特别大。更不要说英国在远东的殖民地、势力范围、英联邦体系，都需要通过苏伊士运河来快速往返。
　　无论是苏伊士运河的运营收入、还是这条运河的战略意义，都对英国至关重要。
　　英国不打算单独进行战争，他需要拉几个盟友以省军费。法国和英国都被剥夺了苏伊士运河的股权，法国是有心出兵干涉埃及的。以色列特别想揍埃及一顿，打开出海口、占领西奈半岛作为以色列的南部缓冲，因此以色列也是可以利用的。
　　法国国内已经把纳赛尔和希特勒相提并论，报纸和杂志画了很多漫画，把正在演讲的纳赛尔的照片贴上小胡子，说苏伊士就是苏台德，如果谁和纳赛尔媾和，那他就是绥靖主义。
　　法国总理盖尔·莫列特在一次接受记者采访时，还拿出了纳赛尔写的《革命哲学》，说：“这是纳赛尔的《我的奋斗》。如果我们还像张伯伦那样，对这个疯子步步退让，那就太愚蠢和太怯懦了。”
　　但是，虽然做出了一副把纳赛尔挫骨扬灰的架势，但法国开始并不打算动手。埃及军队可是……，我们法国军队……好吧，不管怎么说，要是输给埃及，那岂不是又丢法国人的脸了？
　　……
　　“皮诺先生，我只想确认：法国是否有意以武力的方式恢复苏伊士的权益？法国打算使用多少武装力量？”唐纳德·洛根问。
　　“我们可以派出包括战列舰‘让·巴尔’号在内的地中海舰队全部主力，”皮诺说，“以及法国空军。我们的空军非常想利用塞浦路斯的飞机场轰炸埃及，或者使用以色列的飞机场。如果贵方确认也以武装介入方式解决苏伊士危机，那么就简单了。”
　　洛根和皮诺望着梅尔·阿米特。
　　“到今天下午7时，以色列国防军已经在边境完成了集结，达扬将军已进入前线指挥部。”梅尔·阿米特慢条斯理地说道。
　　皮诺抬腕看表，时间已是10月23日凌晨1点。
　　……
　　莫斯科。
　　“匈牙利劳动人民党内部在一些根本性政策上发生了严重分歧，这与波兰的本质已经不同了。”
　　飞抵苏联的刘副主席与赫鲁晓夫会谈。
　　赫鲁晓夫：“我们希望中国同志在苏联和匈牙利之间起到重要的沟通和调解作用。”
　　刘副主席：“但朱可夫同志告诉我，苏联红军已做好了进军匈牙利的准备。”
　　“如果匈牙利的局势继续恶化，我们只能采取这样的行动。”
　　刘副主席：“还望请苏联同志考虑，苏联在斯大林时期，是不是犯有大国沙文主义、大民族主义的错误，导致苏联和匈牙利之间的关系处于一种不正常的状态。”
　　赫鲁晓夫：……
　　刘副主席：“的确，波兰是党内问题，而匈牙利已出现了反革命征兆，但是我们还必须把历史和现实、把共产主义运动和苏联成立之前的历史综合起来考虑。1849年5月，沙皇尼古拉一世应奥地利皇帝弗朗茨·约瑟夫一世的邀请，出兵20余万进入布达佩斯，镇压了1848年革命。……不错，这的确是之前沙俄的事情，与苏维埃政权、苏联无关，但我们是这么想的，并不代表全体匈牙利人心里都是这个想法。”
　　赫鲁晓夫：……
　　刘副主席：“如果匈牙利的局势恶化到你们觉得需要苏军介入才能解决问题，那么苏军介入就不能解决问题了。”
　　布尔加宁：“我们研究了两种方法，一是苏军撤出匈牙利，二是苏军采取镇压行动。”
　　刘副主席：“苏军不撤出匈牙利，但实际上不采取镇压行动。”
　　布尔加宁：“？”
　　……
　　10月22日深夜到23日凌晨（欧洲时间），东西方阵营都在夜色中按捺住焦灼，进行沟通和谈判。
　　巴黎是今晚的阴谋之都，英国、法国、以色列三国的赛弗尔密会开至凌晨五点。
　　洛根许多年后回忆，这一晚上的密谈是“阴谋叠加着阴谋，然后在最底层还有一个隐藏的阴谋”。为了避免麻烦，会谈没有留下任何书面记录。但天色发亮的时候，法国外交部长克里斯蒂安·皮诺竟然拿出了一份3页的条约，称这是“赛弗尔议定书”。
　　唐纳德·洛根大吃一惊：“外交部长先生，我们不打算留下任何书面记录。”
　　皮诺：“如果没有留下任何书面记录，那今后我们无法保证各方都一致将今天会谈所形成的共识执行到底。”
　　梅尔·阿米特：“今天达成的共识我都记得很清楚，三国并不需要有太复杂的配合。”
　　皮诺坚持要签字。
　　经过几番回合的坚持与拒绝，梅尔·阿米特先撑不住，表示可以签个字。唐纳德·洛根然后也在议定书上签字，但是他又自己加上了一句：如果外交大臣劳埃德反对，那么他的签字就无效，议定书就会被推翻。
　　……
　　谈了一个通宵，唐纳德·洛根脚步发飘地走下楼，上车离开。
　　这个清晨，匈牙利布达佩斯科技大学的礼堂挤进了5000名学生。


第140章 降至30%
　　23日晚上，唐纳德·洛根再次来到赛弗尔别墅，这次仍然是法国外长和以色列将军在。昨天的议定书确定英、法、以会对埃及采取军事行动，但谁先谁后、打到哪里、各用多少部队、法国和英国的机场问题怎么协调，还都得解决。
　　“战争的最终目的，应该是纳赛尔政府垮台，”法国外长皮诺说，“纳赛尔煽动起了埃及人的民族主义狂潮，只要他还在台上一天，埃及就永远对苏伊士运河抱有幻想。喂，我们要先与海牙打招呼吗？他们的特级战犯监牢可能很久没有修缮了。”
　　唐纳德·洛根：“不，我们只需要控制苏伊士运河，确保它不被埃及军队反夺回去，之后就可以与纳赛尔谈判了。”
　　梅尔·阿米特表示不介入两国的争议。以色列对于战争也完全规划好了，英法夺回苏伊士运河还是继续炸开罗炸垮纳赛尔政府不重要，只要他们占据运河，运河以东的西奈半岛就肯定归以色列了，埃及军队要打西奈半岛，必须先越过苏伊士运河。
　　洛根和皮诺为战后埃及如何处置，又付出了后半夜的讨论。
　　10月24日早上，洛根从别墅飘出来的时候，感觉自己已经熬不住了。在巴黎的旅馆睡了大半个白天加一个夜晚，25日早上才飞回伦敦。
　　英国外交大臣劳埃德一直在伦敦，他可不能去巴黎，只要劳埃德出现在巴黎，就会有记者看到，然后联想到“英法举行秘密会谈，准备夺回苏伊士运河”。
　　……
　　“劳埃德先生，我们在所有的主要议程上都达成了一致，战争即将开始。作为三国联合行动的保证，我带回来了这个，可以称它为赛弗尔议定书。”
　　洛根把三页纸的议定书递给劳埃德，劳埃德此时的表情像是看见了一个大号反坦克手雷，还是冒着烟的。
　　“什么？什么？什么！”劳埃德大叫，“会谈不能留下任何纸质记录！这简直是个灾难！”
　　“这是很严重的问题吗？”洛根吓了一跳，“首相不是说过吗，丑闻只要不被捅出去，就不算灾难……只要我们三方都不公布这个议定书，那就没有人知道我们曾经进行过密谈。”
　　“大英帝国被以色列和法国捆绑上了他们的战车，”劳埃德说，“洛根，你有没有想过一种情况，战事进行到某个阶段，超出了我们的预料，为了止损我们该收手了，可法国人不，他们不但自己要继续打下去，而且还强制要求我们也陪他打下去？”
　　“这时候，法国人只要向我们提‘嘿，别忘了赛弗尔议定书’，接下来会发生什么？”
　　洛根：“我们就会对法国言听计从……”
　　劳埃德：“所以，必须在最短时间内挽回这件事。告诉我你打算怎么做。”
　　洛根：“是，大臣……我正要回答……如果可以的话。额……正如我所说，我很高兴你问了这个问题因为……这个问题……很值得问。为什么呢？因为人们都想知道。那我就不转弯抹角了。这个问题很明摆着的事实就是……它的确是个很重要的问题！”
　　劳埃德已经拿起听筒，要拨打去巴黎的长途电话。
　　接通电话，但没用。法国人非常礼貌但坚决地告诉他，法国不会交出赛弗尔议定书。至于以色列，梅尔·阿米特昨天就坐飞机离开法国，现在已经把议定书副本交给本·古里安了。
　　放下电话，洛根刚刚把议定书塞进碎纸机。
　　“先销毁我们的这一份吧。”
　　劳埃德：……
　　……
　　“劳埃德，不得不说，军情六处在布达佩斯的事情干得太漂亮了。”
　　唐宁街10号，劳埃德正打算向首相坦白三国密谈的时候出现的小小的意外，没想到艾登见面第一句话竟然是夸人。
　　“布达佩斯？布达佩斯发生什么了？”
　　艾登：“都已经闹起来24个小时了，您还不知道吗？”
　　劳埃德：“……”
　　首相和外交大臣走到电视机前面，打开后出现的画面就是主持人在blabla说着，背景是一张照片，布达佩斯街头拍的。
　　24米高的斯大林铜像不见了，只剩那双2.25米高的靴子留在底座上。“piaji”摔在地上的斯大林身子，胳膊和脑袋都脱开了，游行群众正兴高采烈地拖着斯大林的头满街跑。
　　……
　　斯大林像被推倒是24日发生的事，但匈牙利事件是从10月23日就开始了。如果再上溯的话，其实序幕是10月6日拉依克的葬礼。
　　这个特务头子被枪毙时随便找了个地方埋，自由派把他的棺材挖出来，10月6日送回布达佩斯重新安葬。
　　葬礼严重的地方在于……在布达佩斯首次出现了大于10万人的人群聚集。大家上街之后发现，哇，这么多人聚在一起逛街好好玩啊，不用上班，老哥们说话又好听，趁警察不注意还能把街边的商店砸开玩零元购。
　　葬礼下午结束，十多万人心满意足地回家了，其中几千人怀里还揣着零元购的战利品。从此整个10月布达佩斯市民时不时就出来零元购，直到10月23日上午，由5000名布达佩斯科技大学的学生带节奏，上街人数创纪录地达到了30万。
　　23日又洗劫了一遍街边商店和旅馆，24日继续上街，没得零元购了，精力过剩的布达佩斯人就把斯大林像给推倒了。
　　人群走到国会大厦前，纳吉出来讲话。
　　当上部长会议主席（总理）才11天的纳吉胆战心惊，勉强来到了游行人群前面，劝说人们保持冷静。
　　“是匈牙利人就站到我们这边来！”
　　“俄国佬滚出去！”
　　“把拉科西投入多瑙河！”“投到化工厂排水管那一段！”
　　纳吉：“请安静！同胞们，请安静！”
　　人群终于停住脚步，听纳吉讲话，被几十个人连推带拖也来到广场前的斯大林铜像巨大的脑袋没能马上停下来，在地上“咕噜，咕————噜。”地转了两转。
　　这时候，纳吉突然发现自己不知道该说什么了。
　　……
　　“哦，天那，真可怕！”劳埃德看到电视中的照片，又听电视主持人讲清来龙去脉，不由得感叹。
　　艾登：“军情六处负责东欧的是哪位？干得真漂亮。”
　　劳埃德：“首相先生，军情六处在匈牙利没有势力……”
　　艾登：“你确定？那么是CIA干的？”
　　劳埃德：“CIA和我们一样，在匈牙利还未建立行动网络。好吧，大使馆在6月到8月参加过一些布达佩斯的思想俱乐部的座谈会，笼络了一些自由派青年，但没有向他们发出行动指令。”
　　……
　　莫斯科。
　　“我们大使馆的同志发来报告，”刘副主席说，“纳吉就任部长会议主席后第二天，就对监狱实行大赦，他不是赦免政治犯，是放开了整个监狱，所有人，包括前纳粹分子、霍尔蒂分子、刑事罪犯，现在全都跑到布达佩斯去了。不知苏联同志有没有报告类似的情况。”
　　伏罗希洛夫耷拉着嘴角，一看就是心情很不好的样子，点了点头。
　　“纳吉在广场前的讲话，有很多地方也很不恰当，丧失了原则性。”刘副主席说，“没有断然拒绝某些明显是不怀好意的破坏分子喊出来的口号，而是笼统地说‘我会给大家一个交待的’，这是什么意思？要苏军从匈牙利撤军？”
　　赫鲁晓夫：“军队已经做好准备了。”
　　刘副主席：“赫鲁晓夫总书记同志，我还是再次建议，做出这个决定之前要慎重。”
　　……
　　距离布达佩斯最近的苏军是匈牙利特别军。此外，在罗马尼亚和苏联-匈牙利边境，还有喀尔巴阡摩托化军、驻罗马尼亚独立机械化集团军……作战的预案已经下发部队，准备派出5个师的作战部队总计3.2万人，坦克和自行火炮1130辆、380辆装甲运兵车，3930辆汽车。同时还有4个空军师，空地联合，进入匈牙利作战。
　　朱可夫是整个行动的主帅，临时大本营已经建立，所有部队都在大本营的控制下了。
　　在朱可夫面前，赫鲁晓夫仍然没有下达进军命令。
　　与刘副主席第四次交换意见，中国同志仍然劝告赫鲁晓夫要谨慎。
　　“如果能让匈牙利党内自己严明纪律、统一认识，自己解决出现的问题，这是最好的办法。”
　　“闹已经闹起来了，如何应对，看警察部队，然后看匈牙利内卫部队，匈牙利军队作为内卫部队的后援，苏军只作为匈牙利军队的后援和支持者，我们应该相信，前三支力量可以独自解决现在所遇到的难题。”
　　但是赫鲁晓夫也了解匈牙利的情况，这三支力量可不一定靠得住。比如匈牙利人民军现在就不是太稳定，格罗·埃尔诺7月上任后，为了解决财政危机，大嘴一张，公开宣布要裁军，把军队吓得够呛。
　　“我曾经指出，匈牙利高层都有问题，要么能力有问题，要么立场有问题，或者能力和立场都有问题。”谢罗夫对赫鲁晓夫说，“除了卡达尔，其他人都应该解除职务，他们在自己的位置上只会添乱。”
　　听谢罗夫这么说，赫鲁晓夫突然问道：“如何快速而又不引起太多骚乱地解除纳吉的职务？”
　　……
　　北京。
　　无论在四部一会大楼还是在家里，唐华这几天都有点坐立不安。一件可能对整个社会主义阵营——也包括中国——构成深远影响的事件，唐华能施加的影响都施加完了，看起来也没多大的作用，接下来只能吃瓜旁观事件结局。
　　至于即将发生的苏伊士运河战争或者说第二次中东战争，那反而没多大悬念。第二次中东战争的过程一点都不重要，因为它的结局早就注定了，几乎是铁案，翻不盘的。
　　再远一点说……看第二次中东战争，还不如下个月看奥运会国足能走到哪一步、看陈镜开能不能拿牌呢，这个还有悬念一点。
　　至今为止产生的变化包括：
　　波兰的事情解决得比历史上好，哥穆尔卡提前上位之后波兰平静下来了，与苏联也重新达成了新协议、建立新的苏波关系。
　　纳吉不是10月25号才在群众的呼声下上位，而是在10月13日，苏联觉得格罗·埃尔诺太不称职，提前把他给撸了，卡达尔和纳吉分任一号和二号。前者是个靠谱的人，后者是个很不靠谱的人。
　　但这已经不错了，匈牙利高层唯一一个靠谱的人提前上位……原本的历史线，是在纳吉作死作到苏联回马枪、二打布达佩斯、逮捕纳吉之后，卡达尔才上台的。
　　两次巷战，布达佩斯CQB或者布达佩斯bbq，光苏军就阵亡722人，匈牙利人的伤亡可想而知。
　　“李部长，我是唐华啊。”
　　“今天怎么说话客客气气的。”李刻农在电话那头说道：“哦，苏伊士运河战争的危险性确实在增大，我们注意到了。粟总长可能稍后就会开一个工作会议分析研究此事。”
　　唐华：“布达佩斯发生平叛战争的危险性呢？”
　　“对匈牙利的研究不在总参啊，我们和东欧社会主义国家之间没有太多的军事交流。对了，匈牙利啊，情况好像有新的变化，不如你去问外交部。”
　　……
　　“匈牙利党内的同志们、匈牙利的大众朋友们，我是瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡，波共中央委员会第一书记。”
　　“对于匈牙利和布达佩斯发生的事情，我，以及波兰人民都非常关切。”
　　“匈牙利现在发生的这一切，波兰人民在几个月前也曾有过一些类似的记忆。”
　　“在党的坚强领导下，在坚持原则的正义群众的维护下，在苏联同志与我们坦诚而又密切的合作交流下，波兰人民走出了困惑，没有让混入群众中的少数反动分子得逞。”
　　“社会主义是劳动者的自我解放，是人类消除剥削、走向进步的必由之路。波兰与匈牙利都将坚定地走社会主义道路，这是不可改变的事实，也也是全体波兰人民和匈牙利人民的共同价值观。”
　　“我们应该用马克思唯物辩证法的原则，看待前进道路上的困惑与挫折，也应该用maozd的矛盾论的观点，正确分辨主要矛盾与次要矛盾。”
　　“希望你们能早日回复正常的秩序，恢复正常的生活。”
　　抄下来并且经过翻译的哥穆尔卡讲话原文。在匈牙利和波兰，则是直接用广播播出的哥穆尔卡讲话。
　　章翰夫：“他们的广播电台今天播放了哥穆尔卡的讲话，明天讲话的文字稿会上匈牙利各大报刊头版。哎，不管怎么说，这对匈牙利的局势应该是一个好事情吧。”
　　唐华把原稿还给章翰夫，长出一口气。“从四六开到三七开了。”
　　章翰夫：“什么三七开？”
　　“苏军介入/不介入布达佩斯战斗的可能性。”


第141章 未完的冲突与新的战争
　　哥穆尔卡对匈牙利的公开讲话，是赫鲁晓夫和他商量的结果，让波兰出来以身作则现身说法，劝告匈牙利人不要一条道走到黑。
　　由于坐上了第一书记的位置，和苏联协商双方各让一步达成了协议，哥穆尔卡觉得波兰国内一切走上了正轨，现在出来讲话，也有为自己今后在东欧国家里挣名声的考虑，所以一拍即合。
　　除了讲话，还有一件事稍稍缓解了匈牙利的情况，那就是苏联紧急供应的1万吨面粉和3000吨肉，波兰则赠送了匈牙利1500吨饼干和午餐肉罐头，开袋即食。
　　不过，匈牙利是没那么快就能平息的。这几年匈牙利的问题太大了。
　　经济搞得不好是最致命原因。1950～1955年的国家发展计划完全胡搞，开工建设的一大批工厂莫名其妙，生产的产品注定卖不出去，因为匈牙利根本就不需要。1953年后这些工厂建成即停产，已经编好组并且培训完毕的工人没有工资。
　　由于经济搞成了一坨，建设这些无用的工厂吃掉了大量财政预算，匈牙利政府躺倒装死，停产工厂的工人没工资，其他工厂的工人加税，国营农场没有拨款，农机没有柴油，也不发化肥，1955年起匈牙利竟然陷入食品危机。
　　因为安全部门的工资也被加征收所得税，警察士气低落，内卫部队勉强能维持生计，但拉科西在1956年初还在任上的时候，声称要改组内务部。
　　至于匈牙利人民军，拉科西在政府财政见底的时候竟然打算裁军，人民军从士兵到将领，现在状态很不稳定。
　　所以，刘副主席向赫鲁晓夫建议的“由匈牙利警察在第一线，警察撑不住了内卫部队上，内卫部队撑不住了匈牙利人民军上，苏军留在最后”，在苏联国家安全委员会主席谢罗夫看来，那跟没说一样，搞不好最后还是得苏军下场。
　　朱可夫的动员令已经下发到了驻匈牙利及附近的苏军基地。在布达佩斯附近的匈牙利特别军已处于最高战备等级，ISU-152自行火炮一辆一辆地开出车库，坦克兵仔细擦拭炮膛，将一颗颗152毫米延时榴弹填入ISU-152的弹药库。
　　苏联空军的侦察机每天3次在匈牙利上空进行全巡逻，尤其是布达佩斯市区，侦察机每天都要飞9个架次。
　　喀尔巴阡摩托化军配属的炮兵部队中，一个BM-31-12火箭炮团从军械库领到了弹药，并且全部下发到了伴随火箭炮行进的移动装弹车。火箭弹上的俄文标志非常直白地写着“燃料空气弹头”，这是中国授权苏联生产的云爆弹战斗部300毫米重型火箭弹。
　　这下可好，真打起来，布达佩斯大巷战要比历史上还热闹！
　　……
　　在莫斯科的刘副主席，没与赫鲁晓夫会面时，基本都呆在驻苏联大使馆，这里基本是中国在欧洲的通信中枢，和东欧国家的消息往来经常要通过这里中转。中国驻匈牙利大使馆最近每天发出4份长电报描述布达佩斯局势，这些电报大使馆和北京都会抄录出来。
　　除了电报，驻匈牙利大使馆还用航空邮件传递照片和录音等更直观的信息，这些同样也可在莫斯科的大使馆看到。
　　“主席来电了。”在刘副主席、代表团正冥思苦想时，北京发来一份电报。
　　刘副主席接过电报。主席表示，你力劝苏军不要贸然介入匈牙利，执行了中央的决议，这很好。但是匈牙利这两天局势恶化得太快，如果只是不出兵，而匈牙利内部不采取自救措施，那么接下来一星期，匈牙利会非常困难。
　　怎么办？“苏军不能进，但是苏共可以进。赫鲁晓夫同志或者布尔加宁同志应尽快对匈牙利进行一次工作访问，越快越好。至于谁去，我的意见是赫鲁晓夫亲自去，布尔加宁留在莫斯科作为后援。”
　　主席的这个建议就跟1945年重庆谈判时自己的布置一样。
　　刘副主席第二天把主席的意见转告赫鲁晓夫，赫鲁晓夫和布尔加宁秒怂，不去。
　　……
　　布达佩斯街头。
　　10月23日零元购，24日推倒斯大林像，25日，上街的匈牙利人开始剪三色国旗中间的那个复刻苏联国徽的徽标。
　　才一个上午，布达佩斯街头悬挂的国旗，个个中间一个圆洞……
　　26日，鉴于赫鲁晓夫和布尔加宁不愿去匈牙利，谢罗夫飞抵布达佩斯，对匈牙利进行秘密访问。
　　谢罗夫这次来不见纳吉，先秘密会见卡达尔。
　　“这些团体实际上都把纳吉作为意见领袖了。”谢罗夫开门见山说匈牙利现在最大的问题：
　　纳吉。
　　纳吉在广场回应的讲话态度不明朗，仔细听他的话，就会发现他有点倾向于真的要让苏军撤出匈牙利，并且退出华沙条约！
　　苏军还是没动。推倒斯大林像，苏军没动；剪匈牙利国旗，苏军还是没动。但这样下去，总有一天苏联会破防。
　　卡达尔长叹一声：“我自革命以来就了解纳吉。当1918年匈牙利根本还不存在共产党的时候，他就是布尔什维克了……”
　　……
　　10月26日，布达佩斯街头冲突终于进化到第三阶。
　　街上举着横幅的人群中，突然有两人掏出波波莎-41，对着维持秩序的警察一阵扫射。
　　这是25日晚，内卫部队的一个小组叛变了，偷偷打开了军械仓库，将里面的七八支手枪、5支长枪交给了自称是自由派群众的人，其实是游行时混入其中的箭十字党徒和霍尔第分子。
　　用波波莎的人显然缺乏军事训练，两梭子出去子弹大多是飞上天的，枪还差点脱手，但有一名警察中枪倒地。
　　人群听见枪声乱做一团，佩斯区——布达佩斯市由两部分组成，多瑙河西岸叫布达区，东岸叫佩斯区——进入CQB状态。
　　……
　　匈牙利的事情人民日报一直不知道应以什么口径向国内读者公布，所以在10月26日的报纸上，唐华只看见朝鲜驻华大使馆举行志愿军入朝参战6周年纪念晚会的新闻。
　　《国内外形势简报》上倒是写了匈牙利24号推倒斯大林像和25日剪国旗的事。
　　“外交部刚刚得到确信消息，苏军在匈牙利内卫部队的协助下，把我们销往匈牙利的较先进的计算机集中看管起来了，都放在苏军军事基地里，”章翰夫说，“这方面暂时是安全的。”
　　唐华：“和整个匈牙利的事比起来，计算机恐怕都是小事了。我好像还没看到局势有好转的迹象。”
　　章翰夫：“外交部在匈牙利的工作人员现在也都感到很危险，总理昨天晚上批示，让他们除了必要的外出，其他人应呆在屋里，远离门窗。”
　　……
　　10月26日晚，匈牙利劳动人民党主席团会议。
　　“现在我们不是改正一点两点错误的问题，”纳吉说话，“否则就是以‘跛驴代跛马来拉车’，应该两者皆废，从根本上改变现有的状况。”
　　“您所说的根本上，指的是什么？”一名国务委员问。
　　纳吉：“听取群众的呼声。”
　　赫格居什：“群众现在渴望恢复布达佩斯的秩序，恢复食品供应，恢复正常工作，这才是真正的群众的呼声，而不是您在广场上听到的裴多菲俱乐部的学生说出来的那些话。”
　　纳吉：“你们这是偷换概念，用这些无关紧要的事情来敷衍大众！”
　　卡达尔从开会到现在一直没怎么说话，双方辩论到这里，他终于开口说了三个字：“表决吧。”
　　纳吉：“表决？什么表决？”
　　卡达尔：“由于纳吉同志在24日和25日的公开讲话、广播讲话中，发表了不符合我国外交政策和国防政策的言论，发表了有损我党核心利益的言论，对当前的形势起了非常负面的作用，现在提议，解除纳吉部长会议主席的职务。主席团的同志现在可以表决。”
　　……
　　也是在这个晚上，布达佩斯最大的天主教堂。
　　匈牙利红衣主教明曾蒂在众多记者前召开他释放以来的第一次公开记者会。
　　明曾蒂是在10月18日被纳吉释放的。此前因为天主教教徒闹事，明曾蒂被捕入狱，纳吉当上部长会议主席后，说是要和西方改善关系就最好先和教会改善关系，把明曾蒂放了出来。
　　“我向教众们呼吁，也向国际社会呼吁，在匈牙利恢复教会的经济、政治权力，”明曾蒂说，“这是匈牙利走向自由要做的第一件事。”
　　“之后我们要做的第二件事，是我们必须并肩战斗，赶走纳吉政府，让劳动人民党永远退出匈牙利的政治舞台。”
　　……
　　主席团会议的会场，纳吉面对举起来的七八只手，只感觉到一阵眩晕。
　　匈牙利劳动人民党主席团一共11人，现在举起了这么多只手，很显然，他被撸了……
　　会场在二楼，地下一层的监控室是谢罗夫和安德罗波夫的办公场所，这个屋子里从谢罗夫到监听员，全都是苏联特工。
　　从耳机里听到二楼会场的实时情况，谢罗夫露出笑容：“匈牙利的同志还是具有自动纠错能力的。”
　　安德罗波夫：“那是因为我们和每一个主席团成员都单独谈过话。”
　　“不管怎样，最后举手的是他们，”谢罗夫说，“而且，在主席团开会时，我们没有用托卡列夫指着他们。”
　　“会议结束后，我们要与卡达尔见面吗？”
　　谢罗夫：“不，你是苏联的大使，你不能在这个时候出现。我、你，屋子里所有人都不露面，直到会议散场，最后一个保安离开，我们才能走出屋子。不能让任何人看见我们出现在这里。”
　　……
　　10月27日。
　　匈牙利内务部在街头人群中追查昨天携带武器的破坏分子，佩斯区时不时“砰砰”地响起枪声。
　　“游行进入第五天，根据布达佩斯警方的统计，混入人群中的罪犯和霍尔蒂分子获得了20至30支枪，其中有些是内卫部队和警察的内应提供的，有的是从警察手中抢夺过来的。今日晨，一伙暴徒冲击了市委办公大楼，他们多是前纳粹成员、箭十字会成员、霍尔蒂的维护者，暴徒在围攻中使用了不下10支枪械，具体损失不明。”
　　中国驻匈牙利大使馆向国内发回的情况简报。
　　10月28日。
　　这两天，代表匈牙利政府出面的都是第一书记卡达尔，纳吉没有露面，但也没有公开他的处理决定。
　　追查枪械的工作进行得比预料中要快，当然这是付出了伤亡的代价——既有内卫部队的人死亡，也有游行群众死亡，每当发现人群中有人持枪射击，内卫部队必定朝那里集火射击，直到打倒枪手、取回武器为止。
　　布达佩斯街头的游行队伍中，破坏分子渐渐越来越少——陆续被抓起来不少。28日下午，有参加游行的老工人自动组成纠察队，呵斥偷摸抢劫的人并扭送交给警察。
　　中国驻匈牙利大使馆的工作人员每天都派出两个二人小组，手提电视摄像机，在街头拍摄布达佩斯的实况。
　　电视摄像机其实一人就可扛起，多配的一人是安全员，在过去的六天，两个小组一共拍摄了50多盒磁带（每每盒磁带只能录10分钟的节目），这成为苏联和中国复盘布达佩斯事件的重要一手资料。
　　10月28日深夜。
　　拉法赫，埃及-以色列边界上的小镇哨所。
　　这里驻扎有40多名以色列国防军士兵。晚上10点过后，拉法赫哨所突然遭到了一伙武装分子的袭击。这些武装分子骑着摩托车或乘坐吉普车，高声用阿拉伯语喊叫着，胡乱朝哨所开枪、扔手榴弹。
　　哨所中的以色列守军进行了坚决的还击。10分钟后，武装分子突然撤得干干净净，但是地上多了几具身穿阿拉伯长袍的尸体。
　　10月29日中午。
　　卡达尔对布达佩斯的市民发表广播讲话，对在这几天冲突中遇难的民众表示哀悼，表示即将改组政府，宣布新政府成员名单，重订布达佩斯乃至匈牙利的国家计划，与苏联和经互会重新展开谈判，签订新的贸易互利合同，争取更多的国家援助。
　　本·古里安对以色列全体国民发表广播讲话，表示以色列国防军在加沙地带遭到了埃及军队的可耻偷袭，所幸埃及军队的进攻被以军挫败，为了报复埃及军队的挑衅，阻止纳赛尔的侵略扩张，以色列国防军将对埃及采取军事行动。
　　本·古里安说的是“将采取行动”，其实这是不对的。在他发表讲话前20分钟，由沙龙上校指挥的以色列第202伞兵旅约600人在西奈半岛中部米特拉山口空降。同时，该旅其他的作战部队约3000人，乘坐摩托化车辆行进，越过埃及-以色列边界，向伞兵空降的米特拉山口突进。


第142章 运河战争
　　匈牙利病情刚刚好转，第二次中东战争打响了。
　　当然第二次中东战争这个名字应该诞生于70年代，赎罪日战争之后，有人总结中东地区战后已经发生了四次大局部战争，分别认证了第1234次……现在世界各国的新闻媒体把这场战争叫做“运河战争”或“苏伊士战争”。
　　匈牙利这次的表现……刚刚过及格线，60分，一分不多一份不少。
　　除了没有苏军干涉，其他糟糕的事情基本都发生了：高层动荡；中层（警察和内卫）反水；底层上街；趁火打劫；武装枪战；平民死75人伤300多、警察和内卫部队死20伤290，其中50人是枪伤。
　　布达佩斯市委办公大楼被围攻，警卫被打死8人，占整个事件军警总死亡数的40%。
　　但是，因为苏军没有出现在布达佩斯街头，因此很多事情和原来的历史线不一样了。
　　现在苏联高层有足够的时间来思考苏伊士运河到底发生了什么，以及苏联应该怎样支援埃及这个中东的小弟。因为从10月27日起，匈牙利的局势就逐渐向可控的方向发展，苏军介入布达佩斯巷战实际已无必要，剩下的事情顶多让特务们解决，军方和政治高层不用再为布达佩斯伤脑筋。
　　……
　　苏伊士运河这边，英法以三国就按秘密议定书行事：
　　10月29日，以色列先分三路闪击西奈半岛，沙龙带202旅空降＋大纵深突入是南路。只用了24小时，以军就神速地扑到了苏伊士运河旁边，沙龙站在土坡上，就可以望见苏伊士运河碧蓝的河水了。
　　10月30日，英法在安理会提出解决方案：建议埃及和以色列停战，以苏伊士运河为界，埃及向西撤16公里，以色列向东撤16公里，中间的隔离区由英法派兵把守。
　　这就不是阴谋了，是明摆着的欺负埃及：不赞同这个提议，那么埃及就会被安理会五常打；赞同这个决议……那英法不就正好重占苏伊士运河了么。
　　但是，在安理会上五大流氓可是火光四射：英法提出的解决方案，英法赞成，苏联反对，中国反对，美国……也反对。2：3，连弃权的都没有，火药味十足。
　　作为常任理事国，中、苏、美只要有一票反对，这个议案就通不过，现在三票反对……
　　美国提出埃及、以色列停止战争并坐下来谈判。中苏弃权，英国和法国否决了。
　　美国：“英国和法国代表今天的表现令人失望，你们今天缺乏对世界和平的责任感。如果安理会无法通过促使苏伊士运河和西奈半岛的决议，我建议召开联合国大会紧急会议，讨论建立临时联合国军进入埃及的问题。”
　　联合国军？
　　中国代表蒋廷黻似笑非笑静静看着美国代表，虽然不说话，但是眼神交流的内容是这样的：“这位先生，是1953年4月之后才来联合国工作的吧？”
　　美国代表的建议虽然有点搞笑，但表达的意思与中国的立场大致符合，所以中国不说话。英国就先开口了：
　　“那也需要安理会投票表决这个议题到底是不是属于安理会管辖的范围，如果投票表决认定为‘不是’，这个议题才可以从安理会交到联合国大会审议！”
　　得，现在五大流氓玩双重否决权都很6。
　　安理会七个小时的讨论毫无结果，散场。英国和法国就继续搞自己的事了，当然是入侵埃及的事。根本不用担心国际社会和联合国，英法是安理会常任理事国，安理会永远不会通过军事打击英法的议案。
　　10月31日，英法的200多架飞机从塞浦路斯、马耳他、以色列的机场起飞，对埃及空军的机场就是一阵乱炸。
　　埃及空军此时规模不小：有150架苏援的米格-15、15比斯战斗机、50多架伊尔-28轰炸机，但埃及空军就是一个问题：菜。
　　防空雷达网不健全、通信落后、军用机场警戒差、飞行员战备情况差，英法一天之内就炸掉了埃及空军2/3的飞机，基本废掉了埃及的空中作战能力。
　　……
　　美国白宫。
　　“英国人真以为他们是所有英语国家的大叔、我们只是他的小外甥吗？”艾森豪威尔拉长了脸说。
　　国务卿杜勒斯：“他们的手伸得太长了，已经与我们的国策发生了冲突。”
　　美国国策用我们的话总结，就是“新殖民主义”代替殖民主义。
　　美国现在对直接划拉领土进自己版图没有兴趣，他更愿意看到英法的殖民地独立，甚至自己的殖民地也让它独立，还可以加入联合国。然后美国把这些小国当作商品倾销市场和廉价原料提供地，赚得比直接殖民还多（因为不用镇压暴动）。
　　但如果英法用炮舰守着自己的殖民地不样独立，美国可没法顺当打入这些国家的市场。
　　美国的第二条国策就是对抗苏联。如果美国不支持这些殖民地独立，自然会有苏联出钱出枪支持这些殖民地独立，那么这些国家独立之后，因为拿的是苏联的援助，就会倒向苏联。这就是双重严重的事情：既没有拿到这些国家的市场，还被苏联挤压了势力范围。
　　埃及就算了，苏联已经先下手了，但其他正在独立的殖民地，美国可不愿意看到继续发生这样的事。
　　“英法的军事行动事先并没有通知美国和其他北约盟友，英国没有履行自己的同盟责任，”艾森豪威尔说，“因此美国不认可英国的这次行动是同盟体系内的行动。”
　　杜勒斯：“确实这不属于英美同盟框架内的行动。但我们现在也无法对英国采取强制军事措施。”
　　艾森豪威尔：“我们提醒英国，又不一定要采用军事手段。”
　　……
　　唐宁街十号。
　　“哗啦！”玻璃杯从艾登手中掉落在办公桌，水洒了一桌一地。艾登的手还在发抖，左手捏着的药瓶几乎也要掉下来。
　　“首相先生？首相先生？”劳埃德关切地问。
　　艾登摆摆手表示没事，“告诉我，损失了多少？”
　　“伦敦交易所蒸发了224亿英镑。从安理会会议结束到现在才过去18小时，首相。”
　　“等于苏伊士运河五十六年的净收入，”艾登说，“我们为什么要对苏伊士运河采取军事行动？我们就算这次打赢了埃及，难道就能保证占领苏伊士运河五十六年吗？主张战争的人难道就没脑子吗？”
　　劳埃德：“是您通过的军事行动方案，首相。”
　　艾登一阵心塞，又伸手去摸药瓶。
　　劳埃德：“现在的问题是，美国可能会在国际市场上继续抛售英国国债，当伦敦交易所蒸发超过300亿英镑时，我们1957年将会面临整体性的财政平衡问题，以及大麻烦，我是说，非常非常大的，比如金融危机。”
　　艾登：“我们必须退出这场战争。噢，英国空军是不是已经对埃及实施了轰炸？”
　　劳埃德：“是的，三小时前第一波轰炸已经结束，效果据说还不错。”
　　艾登：“英国应该取消后续的军事行动，明天的、后天的，都取消。”
　　劳埃德：“是应该取消后续的行动。不过法国国防部长刚刚与我们沟通了11月1日和11月2日的轰炸目标调整，他们要求11月2日就提前开始轰炸塞得港。”
　　“我们不需要与法国国防部长沟通了。”
　　“国防大臣正在与法国人开会讨论。”劳埃德说，“赛弗尔议定书。我们无法停下来了，首相。”
　　英法之前一直骂纳赛尔是希特勒，埃及是纳粹。可如果赛弗尔议定书公布，大家就会发现原来英、法、以才是纳粹，而且还是邪恶轴心。三国公然讨论如何入侵一个国家并分割这个国家的领土！
　　……
　　埃及这边，10月29日被以色列打懵了，迷迷糊糊丢了西奈半岛的大部分地区，10月31日又被英法的联合空袭打懵了，但纳赛尔当然不服软。
　　10月31日，埃及下令全国总动员。作为联动，叙利亚也进行全国动员，声称要和埃及一起打以色列，约旦和黎巴嫩宣布全国处于紧急状态，沙特阿拉伯国王宣布本国的全部武装力量交给纳赛尔指挥。
　　在苏伊士运河两岸，埃及军队的抵抗也强烈了起来。
　　以色列国防军现在装备并不算强，由于美国还没有开始军援以及犹太人天生抠门能省则省，以色列的坦克质量现在还没埃及好，穿插西奈半岛的主力是AMX-13轻型坦克，后来跟上的一个装甲旅，甚至还装备了十几辆德国的四号坦克。
　　到11月1日，以色列陆军在一些突进较为顺利的方向上看到了苏伊士的河水，但离把所有埃及军队全赶到运河西岸，还差得比较远。
　　11月1日，英法对埃及空军机场进行了第二轮轰炸，埃及空军又受到了一些损失，但已没有10月31效果那么明显。而且英国和法国还被击落了几架飞机。
　　11月1日，美国又开始了新一轮做空英国国债和英镑的行动，吓得劳埃德马上坐上飞机往华盛顿飞过去解释。
　　……
　　11月2日。英国驻伊斯坦布尔总领馆。
　　“我的天啊！”总领馆的商务秘书约翰逊在博思普鲁斯海峡边惊呼。
　　海峡里头，一万六千吨的斯维尔德洛夫级巡洋舰“捷尔任斯基”号正在两艘拖船的照看下，缓缓通过海峡。三联装152毫米主炮罩着炮管罩，钢铁炮塔在阳光下闪耀。
　　在“捷尔任斯基”号后面，是苏联海军56型驱逐舰“经验”号、“威武”号。这两艘驱逐舰分别在1956年1月和3月服役，正是崭新崭新的状态。
　　在原来的时间线，苏联高层动用了八万陆军摆平匈牙利，布达佩斯的巷战打了两次，在11月5日之前，都没有精力管苏伊士运河的事情。现在，10月27日苏联就确定应该是不用进军布达佩斯了，因此10月29日，以色列突袭埃及时，苏联就盯上这场战争了。
　　约翰逊一路狂奔回到领事馆，领事馆立即通知伦敦。
　　“土耳其怎么立即放行了这三艘苏联军舰？大型军舰通过海峡，土耳其不是可以合理地考虑72小时吗？”
　　劳埃德拿着外交部的密电，立即去找国防部长安东尼·汉德。
　　“这是明摆着的，”安东尼·汉德说，“美国在后面打了招呼，让土耳其立即放三艘苏联军舰进入地中海，目的就是阻止我们的军事行动。美国不便用武力阻止我们，所以假借苏联人的手。”
　　劳埃德：“真是太糟糕了，我要给首相发电报。”
　　“我看不必了，艾森豪威尔在华盛顿会亲口告诉首相这个消息的。”
　　劳埃德：“那我们该怎么办？”
　　安东尼·汉德：“我要与法军商议，将首次登陆作战的发起时间提前24小时，抢在苏联军舰抵达埃及外海之前造成既成事实。”
　　……
　　11月4日，塞得港外。
　　“不用太担心，我们有4万吨的‘让·巴尔’号。苏联人无法阻止火枪手行动。”
　　法国海军上将巴约特就在“让·巴尔”号战列舰上，舰首8门380毫米主炮指向远处的海岸线。
　　英军司令凯特利：“蒙巴顿勋勋爵非常不看好此次行动。而且，我似乎觉得，情况比你想像的更糟。”
　　巴约特：“三艘苏联军舰难道能击败有航空母舰和战列舰的英法联合舰队？”
　　凯特利：“不，不是三艘军舰的问题，是核武器。我们英国不担心苏联的核威胁，但你们……”
　　……
　　“苏联强烈地抗议英、法侵略埃及的野蛮行为，并严重警告英国和法国政府，如果它们拒绝停止侵略行动，那就要面对无可估量的严重后果。”
　　“我再一次严正要求，以色列军队必须立即撤出埃及领土，英国和法国立即停止对埃及的军事行动。这是来自一个拥有核武器的大国的最严重警告。”
　　新任苏联外交部长谢皮洛夫不像莫洛托夫那么扑克脸，而是会做比较丰富的表情，此时谢皮洛夫在记者面前说话的语气配合表情、肢体动作，向所有在场的人传递了一个信息：苏联要下重手了。


第143章 可能要出事
　　苏联向英国和法国威胁要动用核武器，英国既感到压力，也在某种程度上解脱了。而法国就好像天要塌下来一样。
　　1952年，英国试爆了第一枚原子弹，成为地球上第三个拥有核武器的国家。但到1956年，法国还没有核武器。法国的核计划开始得是挺早的，毕竟法国既有科技基础也有工业基础，但是政府拨款不足，核计划进行得不紧不慢。
　　谢皮洛夫的狠话是和“让·巴尔”号的380毫米炮同时放出来的。法国的炮弹飞向塞得港的埃及军队海岸工事，苏联的最后通牒飞向爱丽舍宫。
　　“苏联威胁要对英法发动战争，而且，有3艘苏联军舰进入地中海。”唐纳德·洛根告诉劳埃德，“帝国参谋部表示，对苏联军舰的监视和控制会分散一部分精力，但塞得港登陆作战应该不受影响。”
　　劳埃德：“不，我亲爱的秘书，战争终于可以结束了。”
　　唐纳德·洛根：“？”
　　劳埃德：“法国人这下愿意结束战争了。如果法国人愿意停战，那么英国就能从战事中抽身。”
　　英国其实略知道一点苏联弹道导弹的情报：苏联现在同时在研制5500公里的远导和洲际导弹，远导可能快定型了，洲际导弹R-7现在还处于布朗运动弹的状态，所以立即可使用的射程最远的导弹只有2000＋公里的R-5，其实打不到法国。
　　但是英国才不想把这个情报告诉法国呢。法国尽早认怂退出战争，对英国有利。
　　……
　　11月4日，法国总理莫列特听闻苏联的严正警告，立刻召开内阁紧急会议。
　　在地中海那边，英法联军正在发起一场最现代化的两栖进攻战役。
　　距离二战结束11年，这一场战役用的装备比诺曼底登陆或者太平洋夺岛战要先进多了。
　　4日下午，英国特别空降团第三营“红魔”营整体空降在塞得港旁边的高地。“红魔”营落地后立即向附近的埃及军队发起进攻，埃及军队凭借之前修筑的碉堡战壕拼死抵抗。
　　10分钟后，天空出现七八十个小黑点——直升机。
　　从两艘改装的直升机母舰上起飞的几十架直升机搭载特别空降团的另一个营，从埃及军队阵地的另一面发起进攻。直升机机降的第二营队形不散，而且还带了80毫米迫击炮和37毫米反坦克炮，埃及军队彻底懵逼了。碉堡一个接一个被反坦克炮摧毁，有几架直升机还在埃及人头上绕来绕去，用机枪对着下面乱扫一气。
　　英国皇家海军陆战队第40和第42突击队从海上进攻，两个突击队之前分别住在一艘船坞登陆舰上，当空降团的战斗打响，两支部队就下登陆艇，登陆艇从坞舱开出扑向塞得港海岸线。
　　皇家海军陆战队上岸突破滩头后，当晚法国陆军的AMX-13轻型坦克运送到滩头。11月5日早晨，英国陆军40多吨重的百人队长坦克也吭哧吭哧被登陆舰送上了岸。
　　……
　　东地中海。
　　上百艘英法军舰云集在这里，各司其职：航空母舰正在轰炸塞得港；战列舰巡洋舰炮轰滩头；直升机母舰放直升机送空降兵登陆；船坞登陆舰放登陆艇送海军陆战队；坦克登陆舰送重装备；驱逐舰为上边这些编队护航。
　　苏联海军冲出土耳其海峡的3艘军舰，其实11月4日傍晚就赶到了东地中海。经过一夜搜索，11月5日早上，“捷尔任斯基”号终于找到了一个大家伙：英国海军“鹰”号航空母舰。
　　这是英法舰队当中吨位仅次于“让·巴尔”号的军舰，作为最大的航空母舰，它是整场战斗的头号海上主力以及英国舰队的旗舰。
　　“捷尔任斯基”号贴上英国航母战斗群，直接在几公里距离和“鹰”号并排航行，12门主炮炮口全指着“鹰”号。
　　英国军舰：“这里是军事行动禁航区！”
　　捷尔任斯基：“这是未经联合国安理会授权的军事行动，苏联海军不承认你们的禁航区。”
　　英国海军的内心是崩溃的，赶紧协调让法国人帮忙。5个小时后，“让·巴尔”号从埃及海岸线调回来，帮英国舰队看住“捷尔任斯基”号。
　　这艘巡洋舰是看住了，但那两艘苏联的56型驱逐舰“经验”号、“威武”号哪去了？
　　……
　　西奈半岛。
　　见英法联军在塞得港登陆，以色列一下子打了鸡血。从4日深夜到5日中午，在西奈半岛北线的进攻部队沿着地中海海岸线一路向西攻击前进，依次攻下贝尔埃阿卜德、沙克埃尔塔夫瑞，5日下午已经打到了塞得港市郊。
　　既然已打到了塞得港附近，那170多公里长的陆上补给线就可以由海运来补充一部分了。在两艘以色列驱逐舰的护卫下，几艘征用的货船从雅法出发，向塞得港附近以色列占领的修船码头开去。
　　离开港口不到2小时，混合舰队看见，海天线上出现两艘军舰的桅杆。
　　“经验”号、“威武”号排成纵队，以32节＋的高速迅速逼近以色列混合舰队。在距离以色列人5公里的地方，两艘驱逐舰猛然减速，然后和以色列舰队并排航行。
　　“不，不用惊慌，”摩西·达扬恶狠狠地对海军指挥官舒木尔·塔克努说，“苏联不会向以色列军舰开火，向我们开火就等于向英法宣战，苏联现在绝不会这样做！”
　　塔克努：“我请求空军支援，派飞机监视苏联军舰。”
　　达扬点点头，说道：“战争马上就会结束，再坚持三天，我们就可以得到整个西奈半岛！”
　　以色列海军现在有2艘驱逐舰（英国的正规舰队驱逐舰，不是那种读作护航驱逐舰写作护卫舰的小慢船）、7艘护卫舰、14艘鱼雷艇，如果苏联海军派出监视以色列海军的只是两艘驱逐舰，达扬觉得，实在不行就海军和空军一起行动，拼个鱼死网破应该也没问题。
　　在以色列继续向塞得港进攻时，苏联驻以色列大使坐飞机离开特拉维夫返回莫斯科。
　　苏联召回了驻以色列大使。
　　……
　　爱丽舍宫。
　　法兰西第四共和国总理莫列特结束了内阁紧急会议，又与国防部长、总参谋长商量了很久。
　　英国和法国都受到了美国的制裁和金融打击，英国股市蒸发了几百亿英镑，法国也没好到哪里。
　　不但汇率和国债跳水，美国还否决了英国和法国向国际货币基金组织的贷款申请，还停止了向英国的经济援助。当苏联在联合国大会上提出，与美国进行联合军事行动制止英法侵略时，美国的联大代表居然没有当场拒绝，而是说等待进一步的高层协调。
　　苏联的态度就不用说了，三艘军舰在美国的默许下进入了地中海，叙利亚正在被苏联援助武装起来对付以色列，苏联还威胁要拿核弹炸巴黎！
　　要是一发导弹从白俄罗斯那边飞过来，在巴黎上空炸开，法国连升白旗的时间都不够……
　　埃及的战局，其实也不是100%顺利。以色列陆军的推进速度是很快，10月31日起每天的轰炸也很成功，埃及基本丧失了制空权，地面部队只能挨炸。但是攻打塞得港时，英法联军发现，也不是那么好啃。
　　纳赛尔向塞得港的平民发放了大量武器，三四千青壮年人手一杆枪，有的民兵还得到了反坦克火箭筒，在塞得港市内打得火光四射。到11月5日傍晚，英法联军打垮了埃及野战部队，但在占领塞得港时受阻，虽然很早就歼灭或打垮了三千多埃及守军，但只控制了三分之一个城区，城区的其余部分到处都是头戴方巾手拿步枪手舞足蹈的阿拉伯武装平民。
　　至于以色列陆军……他们打到了塞得港市区外边，占领了三个郊区的码头，然后停止了进攻，据说是在等轮船把重炮运过来。
　　“内阁大部分部长认为，这场战争不能再持续下去了，”莫列特伤脑筋地说，“继续战争，法国获得的收益远远小于为之付出的损失。”
　　总参谋长：“据我所知，英国人一直倾向于退出这场战争。”
　　……
　　唐宁街10号。
　　艾登接到莫列特总理的电话时，激动得差点当场哭出声来。看看办公室里的挂钟，凌晨已过，现在是11月6日了。
　　有的人，11月1日就死了，11月6日才埋……不对，是这场战争英国11月1日就输了，11月6日才能退游下线。
　　飞去美国访问的48小时，艾登和杜勒斯、艾森豪威尔谈了好几次。艾登不好明说英法以三国签署了个见不得人的协议，英国现在不能退出，只能尽量用隐晦的语言暗示“如果想结束这场战争，您应该努力做通法国人的工作”。
　　艾森豪威尔听懂了艾登话后面的意思。果然，第二天华尔街就开始专门打击法郎和法国债券。
　　从那之后，艾登就天天在办公室里等莫列特的电话，过去的两天就和两个月一样漫长。
　　“鉴于美国和苏联对我们的军事行动表示了明确的反对态度，美国的反对已经让法国的经济和金融受到了实质性的损失，”莫列特疲乏地说，“法国政府和议会认为，苏伊士运河的冲突不应该再继续下去了。我会与以色列进行协商，探讨主动停火的可能性。”
　　“对此我表示非常遗憾，这场战役我们在军事上是成功的，但由于国际环境的干扰而不得不停止后续的行动。英法合作得很愉快，谢谢。”艾登说，“我也会向本·古里安发电报解释此事的。”
　　……
　　北京。
　　苏伊士战争这几天，唐华做了一回狂欢的吃瓜群众。看报纸和广播，这时候的国人不仅在吃瓜，而且还发起了声势浩大的声援埃及的行动。
　　英、法、美、苏亲自下场，而中国、印度、印尼的民间和官方都是大力声援埃及。
　　苏伊士运河让国人一下就想起了几十年前中国大地上林立的割让领土、租界、外国控制的铁路，纳赛尔强行收回苏伊士运河股份，这显然在中国人当中引起了强烈的共情。
　　苏伊士运河虽然是法国人出资修建的，但筑路工人绝大部分是埃及人，由于条件恶劣、法国赶工期，繁重的劳动导致12万筑路工人死亡，175公里的运河，平均每1.5米，地下就埋着一个死去的筑路工人，如果筑路工人的尸体一个个挨着摆，那么长度比苏伊士运河还长一点。
　　一边声援着，中东的局势一边在变化。11月6日凌晨，也就是中国这边上午9点，英法联合发布的声明让人觉得这个剧本在自动运转：英国和法国决定11月6日晚上11时59分停火，退出战争！
　　“为支援埃及人民抗击英法帝国主义的正义战争，我们准备向埃及提供2000万美元的特别援助。”总理说。
　　叶继壮：“国内的物资当然很难支援给埃及了，这笔钱就从我们外贸部的海外账户里拨划出来，在国际市场上购买一批物资送去埃及吧。”
　　陈副总理：“也可以直接给埃及政府转账，他们战后需要外汇来稳定金融。”
　　国务院召开的会议，叶继壮提的这个方案，下面各部委一致表示同意。
　　唐华也同意。给埃及支援肯定是要的，多少也得支援一点。毕竟苏联都亲自下场威胁英法并且派军舰助威去了。
　　陈老总：“外交部在埃及的使馆汇报了情况，埃及现在食品和布料比较紧缺，我们购买物资的时候可以偏重一下这个方面。另外一件事我们可能得注意一下，英国和法国宣布了停战，说要收拢部队队，过几天自己回到船上滚蛋，但是以色列还不太老实。”
　　到11月6日，英国不想打了，法国不想打了，而以色列觉得还可以打一打。
　　本·古里安行伍出身，就觉得现在这个局面，埃及一直被揍，为什么要停战呢？你英法停战了我怎么办？
　　对于英法的停火提议，以色列官方的回应就有些含混。
　　11月6日上午，英法还打了一会儿，把埃及逼近的军队赶开，到下午就收拢部队，退出塞得港市区，在海岸附近的埃及军营、码头附近集结，等待最后的撤军。
　　以色列却没有想撤走的意思。11月6日在炮击塞得港，11月6日晚还在炮击塞得港，11月7日，以色列又从雅法开出3艘运送军火给养的运输船，补充围攻塞得港的两个以色列旅。以色列打算事实上占领西奈半岛，赖着不走，反正埃及陆军赶不走他们。
　　在埃及海岸线附近，苏联海军“经验”号、“威武”号两艘驱逐舰还没离开呢。
　　唐华：“糟糕，陈老总，以色列可能要出事。”


第144章 果然挨揍
　　11月7日上午，莫斯科红场。
　　十月革命39周年阅兵式。
　　今年的十月革命纪念日，赫鲁晓夫和苏共主席团成员们在检阅部队时，心情比较复杂。
　　如果唐华在现场看阅兵，这会儿应该喜笑颜开：布达佩斯事件最后靠匈牙利自己的力量平息，苏军没有介入，因此苏联也就没有在东欧陷入信任危机，华约就不会才成立一年多就显露出貌合神离的迹象。
　　但赫鲁晓夫没有真实历史可对照，不知道避免了多大的麻烦，心理就不那么平衡了。现在他的心情就是：“玛德，匈牙利这事太艹了，玛德。”
　　是太艹了。苏军不需介入是守住了及格线，然而这事仅限于及格，匈牙利把所有可丢可不丢分的考点都丢了。布达佩斯街头斯大林的铜像，还肚皮朝天躺在那儿不知道怎么处理呢。被拉到国会大厦面前的脑袋倒是用辆大卡车装走了。
　　“非常感谢中国同志在关键时刻提出的意见和建议，”布尔加宁其实对结果还算满意，他对刘副主席说，“布达佩斯事件的性质是严重的，影响是恶劣的，但我们最终还是成功地把匈牙利留在了同盟里。”
　　检阅台前，苏联步兵、坦克、摩托化车辆、大炮依次开过，自行火箭炮之后是鹰击-2和P-5反舰导弹，之后是S75和红旗-4防空导弹。最后走过的是R5弹道导弹。
　　“谢罗夫，谢罗夫，他是布达佩斯的功臣，”赫鲁晓夫也对身边的人说，“等他回到莫斯科，应该给他一枚金星。”
　　特务头子谢罗夫经过艰苦的游说，让匈牙利高层做出决断，开会解除了纳吉的职务，而且实现了权力的和平、秘密交接。到11月份，匈牙利市民才开始意识到纳吉好久没公开露面了，但报纸和广播在密集揭露破坏分子、安抚吃瓜群众，修缮被破坏的城市、恢复秩序、发放货币补助和粮食，纳吉是不是玩失踪，反而不太重要了。
　　……
　　东地中海。
　　从以色列雅法港到塞得港的航线。
　　以色列海军“埃拉特”号驱逐舰用11节的航速缓缓开向塞得港。之所以开这么慢，是因为船队中最慢的那艘货船最高航速就11节。
　　“埃拉特”号原来是英国海军Z级驱逐舰“热情”号，装了4门单管114毫米炮和2座四联装鱼雷发射管，航速不错，能开到37节。它是1944年才服役的，没多久二战就结束了，1955年以色列从英国手中买下这艘驱逐舰，现在是以色列海军两大主力之一。
　　在“埃拉特”号身后是一艘1800吨散货轮，担任着朝塞得港外的以军运送油料的任务。以色列陆军装备是万国牌，坦克和车辆使用的燃料就多达4种标号的汽油和两种柴油，润滑油的标号更多。所以朝前线运送油料得用散货轮，四五千个汽油桶柴油桶润滑油桶，外面用油漆分门别类写清楚这是什么油，到了目的地把油桶滚下船就算卸货了。
　　在1800吨散货轮后面是一艘1500吨散货轮，这船装的是军械和弹药。昨天11月6日，以色列国防部给塞得港外的以军运送了6门美式155毫米榴弹炮，今天这船上有3门德制150毫米榴弹炮——现在的以色列就是这么穷。
　　从这两艘货轮也看得出来，以色列还没打算收手，他们要在塞得港-苏伊士运河东岸赖下去。
　　……
　　现在是11月7日中午。十二个小时前，英法的登陆部队就停止和埃及军队交战，缩在了几个基地里，等待英法和埃及做高层沟通，然后上船回国。
　　当然埃及陆军的正规军现在还没缓过气来，空军被炸没了，民间武装不会出城进攻，英法的地面部队倒也还算安全。
　　“既然你们正在想办法退出这场战争，那我向你透露一条我们获取的情报。进入地中海的三艘苏联军舰，其中两艘驱逐舰的威胁比那艘巡洋舰还大。”
　　11月3日，艾登与杜勒斯在华盛顿会面时，杜勒斯顺嘴提醒了一句。
　　艾登：“它们不需等待就通过了土耳其海峡，我想现在已经在希腊群岛里航行了。”
　　杜勒斯知道艾登在吐槽美国授意土耳其放行的事，但还是继续把话说完：
　　“1953年，我们在台湾海峡的舰队遭到中国反舰导弹的密集打击，这是我们惨重损失的主要原因。现在中国和苏联共享了导弹技术……它能在20英里左右准确命中目标，威力偏小，你们舰队轻巡洋舰及以上的舰只很难被击沉，但要小心你们的驱逐舰。”
　　……
　　特拉维夫。
　　“苏联军舰上安装了中国的反舰导弹，它能在20英里左右准确命中目标，但是威力偏小，军舰很难被击沉。”
　　英军司令凯特利忠告以军参谋长摩西·达扬。
　　“苏联军舰上安装了中国的反舰导弹，它能在20公里左右准确命中目标，但是威力偏小，军舰很难被击沉。”
　　摩西·达扬转告以色列海军指挥官舒木尔·塔克努。
　　“埃拉特”号上，舰长大卫·乌西雅观察到，从雅法出航时就一直跟着他们的苏联驱逐舰，航向右转15度，渐渐远离了以色列船队。
　　从昨天起，出现在东地中海的2艘苏联驱逐舰，一艘在海法港外监视以色列海军，一艘在雅法港外。每当有以色列军舰或运输船出航，它就会跟一段，如果是去别的地方的，苏联驱逐舰就返航；如果是开往埃及的，苏联驱逐舰就跟到底。
　　苏联驱逐舰在跟踪以色列舰船，以色列和英法的飞机也在东地中海上空监视苏联海军的3艘军舰，各方保持密切接触，但暂时不会真打。
　　“苏联人是打算结束任务了吗？”大卫·乌西雅不解地问。
　　“或许是开往远海接受补给，”大副说，“他们10月31日离开塞瓦斯托波尔，现在已经一个星期了。”
　　大卫·乌西雅：“这是一艘三千多吨的驱逐舰，再差也会有14天的自持力吧。”
　　大副：“那可能就如您所说，苏联真的是要结束威慑任务了。”
　　……
　　“我们注意到11月7日凌晨，以色列仍在侵略埃及领土，使用重炮兵对塞得港的防御阵地开火。以色列明显违背了停火协议，是对苏伊士运河和平的重大挑战。我们督促以色列政府立即约束部队，停止作战行动，否则将会面临严重的后果。”
　　三更半夜，苏联外交部突然发了一份言辞不善的声明。
　　“从11月7日凌晨直至一小时前，以色列陆军不仅不停火、不撤军，继续在塞得港外作战，而且不断从本土向前线增兵和运送军械弹药。以色列政府不顾世界舆论的警告，蔑视停火的决议，变本加厉地加紧了对埃及的侵略行动。苏联政府最后一次警告以色列政府，立即从前线后撤。”
　　这是上午11时苏联外交部的声明。
　　“目标1，28公里；目标2，29公里；目标3，31公里，目标4，35公里。”
　　“经验”号驱逐舰的舰桥，雷达已经读出了4艘以色列军舰和货船的位置和航向，舰长萨哈吉阳大尉两眼闪着狂热的兴奋光芒，向火控计算机屏幕前的导弹兵下令：“左向导弹发射装置，锁定所有目标。”
　　“舰长同志，目标4不是前往塞得港，是从塞得港返航的路上，也要一起攻击吗？”政委提醒。
　　“已经获得舰队授权，攻击西奈半岛沿岸的所有以色列军舰与军火船，”萨哈吉阳说，“不限定航向是哪里，只看它的位置。动作快一些，目标4在远离我们。”
　　……
　　从塞浦路斯起飞的一架“桑德兰”水上飞机在海上巡逻。
　　英法决定遵照美苏的意见停火，当艾登连夜通知以色列人这个决定时，本·古里安表现得非常抗拒，甚至直言以色列不会放弃这几天在地面所取得的战果。
　　以色列既然要独走，艾登也就由他去了。苏伊士运河的事马上就要在安理会开启新的议案，走流程估计要走一个多月，一个多月后……艾登觉得自己那时候应该不是首相了。
　　10月31日伦敦股市大跳水之后，上议院的咒骂就不绝于耳，11月2日艾登就收到了第一份弹劾，估摸着自己这一届内阁离垮台只是个时间问题。
　　“桑德兰”水上飞机的下面就是以色列海军的驱逐舰和征用的货轮。在半小时前，苏联海军的驱逐舰还在十几公里外监视着以色列军舰，但接着苏联军舰就掉头拉开了距离，英国人的水上飞机就专心盯着海面的以色列军舰。
　　虽然以色列现在独走了，但双方几天前还是一起配合作战的，关注一下也不是坏事。
　　“看！看！那是什么！”
　　水上飞机的导航员惊呼。
　　海面上迅速出现一前一后的两道白烟，相距大约1公里，白烟以极快的速度延伸。第一道白烟先到，一口咬上了跟在驱逐舰后边的那艘货船。然后导航员、投弹手、自卫机枪手全都看到了：那艘货船先是腾起一股硝烟，然后全船爆燃成了一个巨大的火球。
　　投弹手：“是导弹！”
　　第二道白烟和第一道只差几秒，咬上了以色列驱逐舰。和刚才一模一样，以色列驱逐舰左舷和右舷都冒出了硝烟，很显然，这艘驱逐舰左右船板都被炸透了。
　　……
　　“一般情况下，苏联海军不会主动攻击英国或法国的军舰，”唐华在会议上表述自己的推测，“美、苏、英、法、中是安理会常任理事国，这几个国家之间如果以国家的名义相互开战，联合国的安理会架构可能会解体。但是以色列就不一样了，它的待遇是不能和英法对等的。”
　　“一方面是苏联海军已经就位，而且，苏联海军很可能会急于表现自己，因为海军需要在赫鲁晓夫总书记面前证明自己很重要；另一发面，以色列竟然不老老实实和英法一起停火，这不是找揍么。”
　　东地中海，目睹了一切的“桑德兰”水上飞机转了个弯，回溯看看这一路上都发生了什么。很快，水上飞机发现了第三艘和第四艘趴在海面燃烧的船只。
　　这简直是太可怕了，几秒钟之内两艘以色列舰船中弹，5分钟之后，以色列那艘在海面停船自救的驱逐舰再吃了一枚导弹。
　　11月7日下午，“桑德兰”水上飞机向舰队司令部发报报告这里发生的一切。在“经验”号上，萨哈吉阳也让通信兵发回了一封描述战况的电报。
　　第一轮打击，四枚导弹过去，4发3中。然后，萨哈吉阳让军舰180°掉头，用右向的四联装导弹发射装置再补了两枚，一枚攻击那艘没被打中的货船，另一枚补枪，还是打那艘以色列驱逐舰。
　　现在，海面彻底安静。
　　“埃拉特”号在这次战争前几天表现挺活跃。11月1日，它和以色列海军另一艘驱逐舰“雅法”号合作，将埃及海军“易卜拉欣·艾瓦尔”号驱逐舰打残，这艘驱逐舰挣扎着逃回埃及港口，第二天被英法空军炸毁。
　　11月7日，“埃拉特”号自己也没了。


第145章 还是看看奥运会吧
　　11月7日，西方终于认识到毛熊下手快稳狠名不虚传。以色列不停火不撤军，苏联真敢打。不但敢开火，而且一出手就往死里打。
　　“经验”号一轮半的导弹打击，清空了雅法到塞得港航线上所有的以色列军舰和货船。极度震惊之下，以色列迅速停止从海上向塞得港补给的方案，本来已经出港的另三艘运输舰又缩了回去。
　　海运没了，从以色列本土通往塞得港的近两百公里公路多次遭到埃及军队和武装分子的破坏，一直很不畅通。加上苏联针对的就是以色列不撤军的违规举动，以军被迫停止炮击，11月8日脱离塞得港，交替掩护回缩。
　　事后好几天，英国和法国都没有为以色列挨打发声，不知道是没话可说，还是震惊得不知道该说什么好。
　　11月13日，“经验”号和“威武”号两艘驱逐舰停靠在叙利亚港口塔尔图斯，在此加油加水。和埃及关系密切、此前一直在准备攻击以色列本土围魏救赵的叙利亚军民以极高的礼遇欢迎苏联军舰，半个城市的市民都跑到海边，挥舞叙利亚国旗和苏联国旗呐喊歌唱。
　　也在同一天，“捷尔任斯基”号访问埃及港口亚历山大——这三艘舰本来是一个编队，但是埃及和叙利亚现在都兴奋得不行，因此还是分成两队各自执行访问任务。
　　整场战争一共持续9天，在战场上英法以联军一直占据优势：至11月6日深夜，英国法国共阵亡三十多人，以色列阵亡200多人，埃及军队阵亡700余人，此外约有1000名平民死亡。
　　但是以色列的伤亡还得加上一个小尾巴：被苏联打。“埃拉特”号驱逐舰和3艘货轮上面总共有350人，其中87人阵亡190人受伤。
　　……
　　苏伊士战争中，受伤最深的是英国，动刀子的是美国。
　　自7月份的苏伊士运河危机开始，艾森豪威尔就在琢磨中东地区的长远战略。要实现这个战略，首先得把英国的世界殖民体系砸烂。美国需要英国摆正自己的位置，老老实实和当一个“二等流氓”，而不是一个和美国并驾齐驱的世界一流强国。
　　说起来英国也很不容易，19世纪末国内工业产值先后被德国和美国超过，硬撑着维持一支世界第一的海军，硬撑着打赢一战，一战结束美国下饺子一样造舰，和英国的海军实力基本上是1：1了，但英国还是凭借各种手腕让自己在间战期主导世界，气得美国退出国联。
　　不仅如此，英国还硬撑着打二战，在二战末期的几次盟军高层会议，英国居然也把自己运作成了和美国共同领导反法西斯战争的局面，不得不说英国那一小撮精英是够狡猾的。
　　但是硬实力不行，凭借历史惯性和所谓的软实力能维持一时的世界霸主地位，但不能无限持续下去。1956年，英国走到头了。
　　苏伊士战争结束后，世界大国的格局悄悄发生了变化：
　　美国和苏联是地球上仅有的两个超级大国，世界能否和平，就看美国和苏联掰腕子的方式是冷战还是热战；
　　英国和法国是二等强国。英国是美国的同盟，配合美国的全球战略做事；法国是和美国貌合神离的西方阵营国家，非洲残存的一点殖民地和势力范围是这个破落户最后的财宝。
　　中国是一个笼罩在云雾中的神秘国家，甚至比苏联还要神秘——因为人种关系，美国和西欧几乎无法向中国派遣情报人员。从美国华裔中招募人员训练成间谍，忠诚度是值得怀疑的，而且潜入效果也没好到哪儿去。
　　但是美国和新中国毕竟在战场上打过交道，因此大概给中国下了一个定义：中国在与之接壤或相邻的国家中，构筑了一个“绝对控制域”，外来势力在绝对域内挑战中国是很不明智的举动，不管介入的外来势力有多强大，都会招致中国的暴打。
　　但是，中国似乎懒得关注离中国很远的地方的事务，最多就是限于声援，比如苏伊士战争中对埃及的支持。
　　这就是联合国安理会五大流氓在1956年年底的“标准画像”。
　　除了这五个常任理事国，其他国家就没必要画标准像了……而且，这个时候世界上还没那么多独立国家。
　　……
　　苏伊士战争既是美国的胜利，也是苏联的胜利。
　　11月7日晚上，“经验”号一招秒杀4艘舰船的消息传到莫斯科，苏军和苏共高层一片欢腾，赫鲁晓夫和布尔加宁都在吨吨吨地喝酒。
　　苏伊士危机发生时，苏联为埃及站台，然后埃及赢了。不但埃及赢了，苏联海军还出手秀了一把，表示我们苏联不只有嘴炮，而且能给阿拉伯兄弟实质的支援。
　　苏联军舰访问叙利亚和埃及所受到的疯狂欢迎，就是苏联现在在中东国家中的地位最好的表现。
　　“埃及原则上答应我们在他们国土上建设空军基地的请求，”朱可夫悄悄对赫鲁晓夫说，“但是具体如何管理，军事基地的期限、建设工期，我们还要和埃及人继续商谈。”
　　“非常好。”赫鲁晓夫拍拍朱可夫肩膀，“今天下午一下子打沉4艘船的军舰叫什么？”
　　“是‘经验’号驱逐舰，黑海舰队的。舰长是萨哈吉阳大尉。”
　　赫鲁晓夫：“等这艘军舰返回黑海，我要亲自去塞瓦斯托波尔，为舰长和官兵授勋。……太厉害了，真是太厉害了，朱可夫，我发现驱逐舰比巡洋舰战列舰都好用，那些只不过是飘浮的铁棺材而已。”
　　朱可夫：“戈尔什科夫海军司令说，我们的秘诀在于导弹，装备了导弹的驱逐舰强于任何装备火炮的军舰。”
　　“一样的道理，”赫鲁晓夫说，“以后苏联海军只需要两种船，装备了导弹的驱逐舰和装备了导弹的小艇。朱可夫同志，我想好了！以后苏联海军不需要任何比‘经验’号更大的船。”
　　朱可夫：……
　　……
　　北京。
　　已是1956年底，明年2月上市的计算机当然已经设计好并且准备量产了。
　　T55和T56属于同一代计算机，T57就要比T55/56有一点技术革新了。不过只要芯片技术到位，T系列通用计算机的具体工程设计现在基本可以交给上海所来完成。
　　T55和T56采用10微米工艺芯片，T57升级为6微米，在单位面积内，集成的晶体管数量增加了两倍多。
　　至于电子信息工业局手中的技术，其实在6微米工艺突破的时候，5微米工艺也完成了，这都是现在的这套第一代非接触式光刻机能够轻松达到的技术阶段。
　　6微米工艺的芯片，初始家族是X5600系列，用于T57、T57M和T57L。
　　除了X5600系列芯片，北京的芯片厂还在生产一些其他的芯片。比如计算机加密机要用的5块专用芯片、程控交换机的控制芯片、光纤通信系统芯片、PJX-2野战炮兵计算机的芯片（不过，这个还用的是10微米工艺）等等。
　　在北京电子信息大学，唐华和黄坤关起实验室的门，在鼓捣一台新的计算机。
　　“把那个……主板，给我。”唐华说。
　　从苏州运来的“主板”拿在唐华手里，比16开杂志略大一点点，4：3的长宽比，上面印着蜘蛛网一样的铜线，而且有一些芯片已经预先安装并焊死上去了。
　　唐华又把一块XS3725处理器拿出来，18针的管脚对准主板上的插槽，小心地插进去，然后用橡皮锤敲几下，让处理器稳稳插在主板再扣上。
　　然后粘上铜散热片，风扇就不必了，这台机器的处理器工作频率1.2MHz，发热还不太高，如果不是长时间满负荷运行，铜散热片都不是必须的。
　　“黄教授，你说，要是把内存从主板上移开，做成可拔插的器件，是不是更合适？”唐华说。
　　现在主板上有8块一模一样的小芯片，这是1K的内存芯片，整台计算机的内存容量是8K。
　　黄坤：“这样就可以选配不同大小的内存了，4K、8K、16K，甚至更大都可以选择。不过，这样主板就会略微复杂一些，出故障的概率也高。”
　　唐华：“这一型计算机就先这样了。以后呢，下一代或者下下一代，内存应该也是一种可拔插的器件最好。”
　　主板上的零件都插好，唐华先端着主板拍照留个标准相，然后和黄坤一起把主板装进机箱，再把各种电线引线插好。硬盘是没有的，这台机器默认不带硬盘——现在的硬盘仍然装不进这个尺寸的机箱里。
　　机箱再和显示器连接，确认无误后按下开关，“滴”地一声，显示器亮了。五秒钟之后，屏幕第一行就出现了提示符。
　　黄坤：“整台计算机就这一块XS3725芯片负责计算，其他芯片都是打下手的，计算机的运算速度是不是上不去？”
　　唐华：“应该也够用了。”说完随手敲了几个字，又敲了一个最简单的4行程序。
　　“芯片存储器比磁芯存储器快，因此它在处理常规操作的时候，使用感觉甚至比T56还要好，因为响应快。当然在运行复杂计算程序的时候速度就会慢下来，但如果是学生的学习用机，这个问题不大。”
　　“唐部长，我感觉你特别重视这个学生计算机，”黄坤说，“比T57还要喜欢的样子。”
　　唐华：“那是当然。……以后它可能才是计算机发展的方向。”
　　黄坤：？！
　　唐华和黄坤正在组装的，大概是世界上第一台个人计算机——当然，现在被唐华叫做学生计算机，XS3725的XS，用唐华的话解释，就是“学生”的意思。
　　至于3725，这不是一个随意的数字，它表示处理器集成了3725个晶体管……
　　学生计算机，低配版面向清华、北大、北理工以及“学院路11大”，在这些学校建立至少一个计算机教室，不是只有七八台计算机、一个学生用几个学生排队等的计算机房，而是全部学生都可以坐下来，在计算机屏幕前一边听老师讲课一边操作的计算机教室。
　　无硬盘、其他配置一切从简，开机启动内置的编程环境，但是都有网络功能——在配备计算机教室的同时还配备一个存储服务器，免得学生在计算机上噼里啪啦敲了大作业没地方存。
　　除了给高校建立计算机教室，“学生计算机”还是有其他用场的，作为办公和文字处理机，它也比T55、T56或T57便宜太多，国家计委和各地的网络中心都会配备一些，有的机器可能还可自带一个“桶”的硬盘。外挂硬盘也不复杂，主板上就有接口和引线。
　　但是有一点和T57不同：这所谓的学生计算机暂时不打算大卖。因为这会挤占T系列计算机的市场，减少利润总额——学生计算机的成本确实比T57便宜太多了，这样的计算机卖高价是有点儿不合适。
　　……
　　11月22日。墨尔本。
　　第16届夏季奥运会开幕式在拥有10.4万观众席的主运动场举行。
　　澳大利亚总督爱丁堡公爵在体育场主席台前的长台阶尽头，等待接力运送圣火的运动员到来。
　　开幕时间马上就到了，体育场的观众突然喧嚣起来。一行运动员从入口跑进运动场，正中的那个举着燃烧的火炬。运动员们绕场半圈，跑向爱丁堡公爵。澳大利亚田径运动员R.克拉克将主会场的火炬点燃，奥运会正式开始。
　　墨尔本奥运会经历的波折可不少，在开赛前国际形势两度紧张：先是匈牙利发生大规模骚乱，刚刚平息，埃及和以色列爆发激烈战斗，此后英国、法国、苏联相继下场，打成了苏伊士战争。
　　这不，以色列在11月9日宣布退出墨尔本奥运会，以抗议苏联的武力侵略。西班牙和荷兰宣布弃权。
　　但和历史上有有变化的是，中国奥运代表团出现在了墨尔本的开幕式现场。


第146章 第一枚奥运金牌
　　中国奥运代表团身穿整齐的队服，齐步走入墨尔本体育场，85名运动员好奇的眼光打量着这个巨大的体育场。与此同时，现场八万多观众也好奇地打量着这支奥林匹克俱乐部的新成员。
　　看台上声音最大的是掌声，一波一波的。
　　在热烈掌声间，也有几个人扯着嗓子在吼：“凶手！凶手！”“罪犯！”“抢劫犯！”“滚出去！”
　　“那些声音是在喊什么？是不是在骂我们？”陈镜开问道，他虽然不懂英语，但觉得这些人的声音不太友好。
　　蔡树藩：“是，也不是。其实，他们是觉得我们和他们是一类人。”
　　在筹备赛事时，墨尔本官方声称这一届奥运会将是和平的盛会。然而事情没有那么简单，比赛还没举行，就有几个国家或是因为匈牙利事件，或是因为苏伊士战争，拒绝参加奥运会。
　　尤其是在匈牙利平息了布达佩斯的骚乱后，有几个西方国家呼吁将匈牙利代表团逐出奥运会，奥委会犹豫半天决定不禁匈牙利，于是，攻击匈牙利政府最卖力的荷兰退赛了。
　　以色列气不过罢赛。
　　埃及想参加，但是国内之前因为苏伊士战争打得一团糟，机场停运难以短时间恢复，运动员也集结不起来，最后作罢。
　　东德和西德两个代表团合为一个，手拉手携手步入主体育场，这时候看台的掌声和喝彩最多。
　　经过国际奥委会艰苦的游说，东德和西德同意两国代表团在开幕式时一起入场，举德意志＋五环旗，奏乐是贝多芬的《第九交响曲》。这是国际奥委会筹办过程中最得意的作品，完美诠释了奥林匹克运动的主旨：和平与友谊。
　　在北京的唐华就有点遗憾了，虽然有北京电视台，却没有奥运会直播。
　　最快捷的了解奥运会赛程的方式是广播。前方记者也够拼的，在现场写报道，然后冲到电报局发出，北京这边的电台工作人员也争分夺秒，抄收电报稍加整理润色就给播音员播发，最快的时候可以只延迟不到两小时。
　　开幕式第二天的下午，唐华正在屋里，一家人听广播一边吃饭。突然唐华就“噗——”的一声，晚饭都喷了出来。
　　“什么？国足进八强了？”
　　……
　　墨尔本，奥林匹克公园体育场。
　　中国国家男子奥林匹克足球队11名场上队员从运动员通道走出，在中圈附近摆开3-2-5的惯用阵型。
　　奥委会官员就位，主裁判就位。边裁就位。
　　守门员张俊秀：“我感觉土耳其队今天不会来了。”
　　年维泗：“还用你说。而且今天啊，应该不用站着干等15分钟了。”
　　……
　　土耳其既没有抵制苏伊士战争，也没有抵制匈牙利代表团参加奥运会。
　　实际上土耳其奥运代表团是来到了墨尔本并且参加开幕式了的。
　　但是代表团里没有土耳其的足球运动员。土耳其通过了预选赛却没有来墨尔本参加奥运会足球比赛的正赛，这后面的原因比较复杂……简单的说，就是土耳其奥委会对足球队的拨款引发的矛盾，最终土耳其足协大发雷霆，一个球员都不派，直接缺席。
　　不只是土耳其，晋级奥运会正赛的16支球队，只有12支到场：埃及因国内战争破坏未能成行；土耳其因足协和奥委会矛盾未能成行；南越因出国参赛资金被挪用来不了；匈牙利国奥队和所有足球俱乐部6～10月持续处于混乱状态无法组织起像样的球队。
　　在赛前的抽签中，中国队抽到了和土耳其一组。
　　……
　　这次果然没等多久。当中国队11名球员在场上找位置站好，裁判不开哨，奥委会监督官员一路小跑跑到场地正中。
　　扫了一眼中国队对面空荡荡的半个球场，与裁判确认一下眼神，奥委会官员掏出纸条，大声念道：
　　“因土耳其未及时到场，作弃权处理，中国队自动取胜，进入墨尔本奥运会足球正赛阶段四分之一决赛！”
　　……
　　如果按某一年国足“进一球、得一分、赢一场”的三阶目的，中国队现在直接完成了最高阶的任务：赢一场。但是中国队还一球没进。
　　躺着进预选赛，躺着进八强，这也是难得的墨尔本奇遇体验。
　　不过，获得同样体验资格的还有3支球队，分别是另三支缺席的球队把他们送进了八强。
　　真正打的16进8比赛只有4场，苏联战胜德国联队；英国队战胜泰国队；澳大利亚队战胜日本队；南斯拉夫队战胜美国队。
　　这一届有3支亚洲队伍，因为这时候的奥运会足球的含金量远不如以后，能有国家报名参加就不错了，随便预选赛打一下选出16支球队就行，甚至职业足球较强的地区比如南美都不太稀罕参加这种比赛。
　　……
　　昂首挺进八强的中国男足国奥队给代表团来了个开门红。但是，11月24、25、26日，中国代表团的远动员在赛场上没有拿牌。这个时候中国代表团派出的运动员不多，参加的项目不多，而且专业体育运动刚刚搞起来，大部分项目和国际最高水平还是有一定差距的。
　　11月27日，墨尔本奥林匹克公园体育场。
　　国奥队11名场上队员在中圈附近摆开3-2-5的惯用阵型。对面的球队摆出了他们2-3-5的惯用阵型。
　　对面的球员有几个还是国奥队队员们认识的，两队的气氛也十分友好，一起进场的时候还互相打招呼来着。
　　守门员张俊秀：“我感觉今天这场比赛很难打。”
　　年维泗：“还用你说。我们打友谊赛都被他们打了个0：3，这还是他们随便玩玩打的。”
　　对面，南斯拉夫国奥队猜中了硬币，中圈的球员把球往后一磕，后面的队员一个斜传，五名南斯拉夫前锋就开始往前突。
　　……
　　90分钟后。
　　两队22名队员一齐集合到场边，抱肩膀排成一大排，向观众鞠躬致谢。
　　中国国奥队好几个球员满脸通红，但又不好找地缝钻起来，只好傻笑着和南斯拉夫队的队员一起完成整个致谢仪式。
　　这是一场流畅、精彩而且文明的比赛，全场比赛犯规很少，没有对人不对球的斗殴式战术，没有球员受伤，进球也超多，达到了9个，现场观众看得非常过瘾。
　　比赛结果是1：8，中国队1，南斯拉夫队8。
　　“不要沮丧，也不要难过，”领队黄中拍拍年维泗和张俊秀的肩膀，“上一场比赛，美国队被南斯拉夫打了个9：1，南斯拉夫打我们是8：1，所以，我们可能还比美国厉害一个球。”
　　年维泗：……
　　“暂时的失利不是坏事，让我们看到了和足球强国的差距，我们之前在东欧流转训练了几个月，看来还不行，要深入学习，把他们的精髓学到手。”
　　……
　　11月28日上午，田径开赛。女子跳高运动员郑凤荣为中国队获取一枚铜牌，是中国队奖牌“零”的突破。
　　28日下午，射击比赛场，300米步枪三姿。
　　1972年后，奥运会射击比赛取消了300米步枪三姿。原因是比赛冗长，距离太远，观赏性差；300米距离射击，枪械装备对成绩的影响较大，各国变着法烧器材，小国烧不起；建一个容纳300米距离射击的靶场，对于奥运会举办城市来说也挺头疼的。
　　所以现在奥运会的射击比赛就只保留50米步枪三姿了。但1956年的奥运会，300米步枪三姿还是射击比赛的项目之一。
　　运动员经过两姿、射击80发之后，张桃芳、芬兰运动员维洛·意罗能、苏联运动员瓦西里·鲍里索夫三人成了冠军最有力的竞争者。
　　前80发的成绩，是维洛·意罗能排第一、张桃芳落后2环、鲍里索夫落后3环。
　　运动员在换姿势的时候有15分钟的重新熟悉场地器材的时间，维洛·意罗能将步枪调好搁在枪架，转头看看射击位就在他身边的张桃芳。
　　维洛·意罗能是职业军人，他1941年参军，是芬兰空军特别空降团的中士，1946年开始涉足射击运动。
　　维洛一眼就能看出，张桃芳和他一样，也是个军人。
　　至于更远一点的那位鲍里索夫，维洛认识，好几年的老对手了，他倒不是军人，从高中毕业就参加射击队了，肚子肥硕，体型像一只大鸭梨，射击的时候下盘极稳。
　　再看回张桃芳，维洛觉得张桃芳又不太像一般的职业军人，而是……怎么说呢，他的目光随便一瞥，虽然面无表情，但却总有一种凌厉的感觉。这让他想起了西蒙·海耶，维洛在一次芬兰国防部的纪念活动上见过西蒙·海耶，他俩的眼神就有点像。
　　“白色死神”西蒙·海耶是芬兰最伟大的狙击手，在短短四个月内就射杀了542名敌人。这个中国运动员……看来也是有故事的。
　　300米步枪三姿比赛的最后一项是立姿，一般来说也是平均环数最低的一项。这个比赛对枪械和弹药的要求，是可以使用口径8毫米以下的所有弹药，只是枪械重量不得超过8公斤。
　　21世纪的步枪三姿基本上是专用的6毫米BR弹，但现在不一样，各国用什么弹药的都有。当张桃芳掏出大连建新公司生产的比赛用枪，再掏出一盒7.62X54R比赛级子弹时，现场裁判和监督官见怪不怪。
　　第一轮射击。
　　维洛、张桃芳、鲍里索夫，10，9，9环。
　　第一轮再拉开一环一点都没有影响到张桃芳的心态。安静地填新弹，端枪、听裁判指示、开枪。
　　10，10，9环。
　　10，10，10环。
　　9，10，10环。
　　……
　　从第2枪到第10枪，张桃芳打出了87环，其中有连续5枪10环，维洛是85环，双方差距缩小到1环。
　　维洛和张桃芳两人还是如泥塑菩萨一般，脸上没有多余的表情。
　　第11到第20枪，张桃芳97环，维洛97环。两人依旧保持着1环的差距。
　　维洛转头看着张桃芳，这个看起来比他年轻好几岁的家伙，究竟是从哪里冒出来的？说他是新手吧，全身的装备还特别专业，有的装具看起来比维洛自己的还好用，那一支枪更是骚得不行。说他是老手……上一届奥运会和各种锦标赛没见过他啊？
　　第21到30枪。张桃芳94环，维洛94环。
　　300米步枪立姿，即便是顶尖运动员，有时候也会打出8环，但今天张桃芳和维洛似乎都超水平发挥，不是10环就是9环，而且过半的子弹打在了10环上。
　　第31枪，张桃芳先开枪，9环。
　　维洛开枪，8环。
　　第32枪，10环：10环。33枪，两个10环。34枪，还是两个10环。35枪，张桃芳9环。维洛深深吸了一口气，最后的决斗来了吗？
　　凝神，抬枪，射击。9环！
　　从第35枪开始，维洛平稳如冰面的心态被打破了。既然心态已崩，两人的最后五枪当然不可能还是均势，最终成绩，张桃芳1137/1200，维洛1135，鲍里索夫1130。
　　墨尔本奥运会，也即中国历史上第一枚奥运金牌，由张桃芳在300米步枪三姿项目夺得！


第147章 准备迎接新的一年
　　1956年12月8日，墨尔本奥运会闭幕。
　　中国代表团取得1金2铜的成绩，奖牌榜名列第21。和苏联的36金、美国的32金相比是个弟弟，但是……超过了印度，也还可以吧。
　　除女子跳高铜牌和300米步枪三姿金牌外，陈镜开在56公斤举重斩获一枚铜牌。虽然只是一枚铜牌，但陈镜开以135.5公斤打破了挺举世界纪录（抓举成绩稍弱），这是中国人第一次在奥运赛场打破世界纪录。
　　奥运会对国人的影响是明显的，老百姓发现除了上班下班、吃饭睡觉之外，还有另一种挺有意思的活动：每天听广播/看电视，看中国队今天是否拿了奖牌。对于普通老百姓，这既是一种消遣，也是一种凝聚力和爱国主义教育的潜移默化。
　　国家竞技体育成为老百姓的消遣活动，在几个月后的1957年斯德哥尔摩世乒赛再次显露了一次效力。
　　单独的体育运动项目方面，因为张桃芳的金牌，射击一下子成为地位尊崇的热门运动——其实也不算全民，但是现在全国有240万解放军指战员和几百万民兵，射击运动就这么轰轰烈烈的开展起来了。
　　“这是大连产的运动步枪，这是沈阳的，这是太原的，这是重庆的，”刘学昌向刘鼐汇报，“5.6毫米小子弹，栓动，简单得很，兵工总局四个厂都可以造，而且靶场测验都是合格的。”
　　刘鼐随手拿起一支，是重庆产的运动步枪，拉了两下枪栓，感觉还算顺滑。
　　“虽然靶场测验都是合格的，但几种枪的精度应该也会排出个一二三四名吧，哪个厂的枪最准？”
　　“就是您手里这支，重庆厂的。50米任何规格的比赛都没问题。”
　　刘鼐：“以后基层民兵武器库里会配备很多运动手枪和运动步枪，各地会建立射击队……运动步枪也能训练枪法，子弹还便宜，年产几万支都不嫌多。所以运动步枪既要精度合格能上比赛，又要价格不太贵，你们兵工总局得好好琢磨琢磨。”
　　刘学昌：“一支枪出厂价在七十到八十之间，沈阳厂的最贵，他们的护木长，贵的那几块钱基本都是木料钱了。不过和半自动一百多的价钱相比，还是便宜很多。”
　　……
　　伦敦。
　　1956年12月，英国女王和上院到处找首相艾登，然而艾登现在不在英国，他去加勒比海养病去了。
　　知道自己这首相当不长了，艾登干脆就自暴自弃，趁着还能用公费疗养，11月20日就去了加勒比海，12月15日才回伦敦，这段时间全由巴特勒代理首相职务。
　　艾登从加勒比海养（du）病（jia）回来，英国在塞得港登陆的部队已经在美苏的全程监督下撤了个干干净净，苏伊士运河的路权当然也没还回来。苏伊士战争英国的收益是零，付出了2.1亿英镑的战费和几十个阵亡，因为美国抛售英镑和国债导致的间接损失难以统计。
　　战后英国存在经常性的贸易逆差，加上这次苏伊士战争导致的英镑危机，英国的金融体系已是摇摇欲坠。1957-1958资本主义世界经济危机，眼看就要从英国率先爆雷了。
　　北京，国家计委。
　　“薛局长，最近几个月，不但英国处于贸易逆差状态，美国的贸易顺差也有明显缩小，而从1955年1月到现在，美国的投资年增长率高达20%，这是不是要出事的迹象？”
　　唐华拿着外交部经贸司的情况汇报，同样的报告薛木桥、总会计师手里也各有一份。
　　薛木桥：“美国使劲投资是一个方面，英国金融市场大波动是第二个方面，另外还有其他几个因素，如果都集齐了，那么西方国家很可能出现二战结束后的第一个总体性的经济危机。”
　　“布雷顿森林体系建立12年了，”薛木桥继续说，“金本位的美元汇率较高，这导致美国货在出口的时候吃了不少亏，出口竞争力下降，这是美国贸易顺差下降的根本原因。出口少了，他们国内的生产相对过剩就没法排解，其实这个相对过剩已经积累了两三年了。”
　　总会计师：“现在在西方国家里，日本和西德发展迅速，这两个国家的平均工资低，尤其是日本。他们的钢铁、建材、制造业在战后几年扩张很快，现在国内恢复得差不多了，产品就要拿出去给国外市场了。美国在这些行业今年已经受到了不小的冲击。”
　　唐华：“不仅是工资低，这两个国家都是战败国，战后货币大幅贬值，现在也没有完全恢复，汇率的低估会让他们的产品出口时更有竞争力。马歇尔扶持欧洲和战败后的日本，扶持出了两个国际贸易的竞争对手啊。”
　　薛木桥：“经济危机周期是他们的死穴，这个轮回他们是走不出去的。二战结束都十一、二年了，只发生过单独国家的小危机，全局经济危机的周期应该快了，我去网络里查查看。”
　　薛木桥走到计算机前，翻国家计委的数据中心。虽然是中央统计局局长，但他不只了解国内经济情况，世界主要国家的运转情况也是必须掌握的信息。薛木桥看了很久外贸部的统计数据，他想确定西方的经济危机大约会怎么发生。
　　“……从各种迹象看，1957年上半年，就会爆炸，”薛木桥说，“从美国开始爆。”
　　看来这经济危机爆发的时间都不用唐华提示，有马恩的理论打底，再在宏观经济数据基础上做一些分析，就能发现历史的大脉络。
　　这时候总会计师一拍桌子：
　　“经济危机？那不是坏事啊。我们搞一次……进出口商品交易会。地点，就在广州吧。抓紧时间筹备，三四月份能开起来最好。”
　　……
　　法国，巴黎。
　　法国总理莫列特案头摆着一份秘密计划等他签字。
　　《关于法兰西加速发展核武器及运载工具、增加拨款的特别预算案》
　　莫列特当然会签字，这份预算案就是他大力推动，在议会里经过几天的秘密听证会的辩论，终于通过的。
　　苏伊士战争中，苏联竟然直言不讳地向法国进行武力威胁！还说要动用核武器！
　　法兰西是一个伟大的国家，本来不畏惧任何外敌的威胁和侵略，但是这一次，因为苏联有核武器而法国没有，不得不接受了屈辱的条件，从苏伊士运河撤军，丢失了即将到手的运河和大笔的收益。
　　这个教训实在太沉重了。法国不能没有核武器，没有核武器的法国不能算作大国。
　　之前法国其实就已经开始了核计划，1952年建造了试验性的核反应堆，但由于法国政府的拨款有限，核武器研制的进展不太快。
　　1955年核项目获得了221亿法郎的拨款，1956年是240亿法郎。
　　现在，由议会辩论之后通过的法案，要求加速核计划，在1960年研制出第一个可爆炸的核装置，1962年研制出可由飞机投掷的核弹，另外，从1960年开始准备在原子弹的基础上研制氢弹。
　　因为计划突然变得庞大而且工期提前，因此在这个法案中，1957年的核计划追加1015亿法郎的紧急拨款，1958年的核计划预算增加到2325亿法郎。
　　法国在核物理领域人才济济，而且有很多的技术和理论储备。研究机构方面，居里研究所、劳厄-朗之万研究所、德布罗意研究所、萨克莱核中心都是顶级的技术研究机构，此外法国政府在1945年就成立了原子能委员会。
　　可以说，有那么多聪明的脑袋，以及足够的工业能力，现在法国核武器项目唯一缺的就是钱。
　　当前联合国安理会五大常任理事国，已经有3个拥有了核武器，只剩中国和法国还没跨入核俱乐部。中国虽然没有原子弹，但是中国人打仗太不要命了。法国……
　　莫列特总理长叹一口气，在计划书上签下了自己的名字。
　　我算是看出来啦，法国非得有核武器不可。
　　……
　　“碳铵小化肥厂的第三期推广就全权交给林华了，碳铵的设备已经很好，几年内都不需要改进。我现在主要说说尿素。”
　　重工业部化工局，氮肥会议。
　　候德榜拿出了一套国产5万吨合成氨＋汽提法全循环尿素联合生产线的方案。
　　“现在粮价维持在低位，为了让农民种地的时候有使用化肥的积极性，国家一直对尿素厂进行财政补贴，碳铵厂也有补贴，只是单位补贴额没有尿素那么大。”候德榜说，“所以现在氮肥产业的核心工作就是：从技术上、工艺上、管理上不断改进，降低生产成本。”
　　“5万吨合成氨生产设备现在终于可由国内生产，这解决了很大的问题。但是我设计的合成氨生产设备，一共是有两种型号，煤化合成氨和天然气合成氨。天然气合成氨的设备简单、工作寿命长、操作人员少、合成效率高，综合来说，比煤化合成氨的成本要低不少。”
　　“所以我的看法是，尽量采用天然气合成氨设备，这样也算是减少我们的财政支出。”
　　化工局局长张苏：“现在四川的天然气勘探和生产能力增加很快，全国五个尿素生产基地，重庆的那个，第二套尿素生产线可以采用天然气合成氨。”
　　氮肥建设组主任林华：“不只是尿素，四川现在办的四个碳铵小化肥厂，都已经有一个厂改用天然气合成氨了，效果确实不错。”
　　候德榜：“这一批新添的5套尿素生产线，能不能在重庆搞两套，然后长春或者长沙裁掉一个……”
　　“不能裁不能裁，长春是整个东三省的希望，那边国营农场多，各个农场都是化肥迷。”
　　“长沙的尿素厂也不能裁，南方人多地少，不靠化肥增加一点产量，很多地区的中心城市就要外调粮食接济了。”
　　……
　　唐华看着地图上标出的全国五大尿素基地的位置。
　　这一轮建设之后，中国的尿素产量就要突破100万吨了。这样，到1960年，中国的尿素产量可能会占世界尿素产量的40～60%……
　　这就是率先掌握全循环尿素工艺的好处。
　　“能源部在修建胜利油田的天然气外输管道，其中有一条支线是通往郑州的，”唐华说，“1957年6月通到济南，8月到聊城，1958年8月通到郑州。把郑州的尿素生产线安排在第五个生产，上天然气合成氨。然后是长沙……”
　　四川盆地到长沙的天然气管道是要修的，但是限于基础投资规模，能源部暂时只能先把华东和华北的天然气管道体系建立起来。
　　现在中国还没到老百姓家家用天然气灶做饭的程度，甚至就连北京都没普及蜂窝煤，还有些家庭烧饭用煤块。天然气入户这种上档次的生活，算是……一个远期追求目标吧。
　　目前天然气基本是被用作工业原料，胜利油田虽然是油藏为主气藏为次，但也够很大一片地区的城市工厂所用。至于四川的天然气田，那可覆盖的区域就更广泛了。
　　要是黄汲清能在大庆（现在叫萨尔图？兴仁？）早点找到油田，那东北工业也能早点用上天然气，可玩的花样又会多很多。现在开始开发的辽河油田是重质油为主，天然气含量很少。
　　“虽然天然气合成氨成本上具有很大的优势，但我们定下来的政策就是煤化、天然气并存，未来两种设备都要发展和改进，”唐华说，“不是说有些地区缺乏天然气，而是以后化肥的用量可能会超出大家的想象。”
　　侯德榜：“我已经想象象出以后每年生产一千万吨化肥是个什么景象了。如果全用天然气合成，那我们的天然气供应是该紧张了。”
　　唐华：“老侯，恐怕是光尿素就一千万吨、再加上三四千万吨碳铵。或者说，我们的化肥工业要每年供应1千万吨净含氮量的化肥……”
　　中国现在有15亿亩耕地，每亩使用10公斤化肥，只能算是低水平化肥普及率，30到50公斤是正常值，如果种植的不是粮食而是经济作物，那可能平均每亩使用化肥量还不止50公斤。


第148章 突然就造万吨轮了
　　“我亲爱的中国朋友，从我们脚下，到阿布欣勃勒，一百五十万亩的吉扎45棉田，今后都是供应你们的。世界最棒的长绒棉。”
　　埃及贸易部长在尼罗河畔，眉飞色舞地对中国驻埃及大使陈家康说。
　　“我非常高兴，中国与埃及的贸易交流会使两国的关系更加密切。”陈家康按捺住激动的心情，左手叉腰右手扶额，遮挡上埃及冬日的骄阳，眺望这一望无际的肥沃土地。
　　苏伊士战争爆发后，苏联强力支援埃及，送钱送枪送炮还直接派军舰支援。中国对埃及表示声援，也给了实质性支援：
　　价值2000万美元的物资商品。
　　其中700万美元直接转账给埃及稳定金融，1100万美元是从世界各地采购的埃及急需的物资，200万美元武器——本来中国觉得没希望支援埃及武器的，但11月份香港有个叫吉尔伯特的英国商人表示，只要给钱，他能把任何商品运到任何地方。
　　于是，8个营的108毫米轻型火箭炮外加足够数量的火箭弹，就从广州过境香港再上船，直接运到了埃及。
　　一个月前英国和埃及还打得不死不休，在战争中英国输得很惨，然而就是这样，英国货代吉尔伯特先生仍然毫无失误地为中国和埃及之间的武器贸易提供运输服务，对他的评价只有两个字：敬业。
　　纳赛尔收到中国的援助，也是特别高兴，虽然和苏联的援助比起来是小头，但是中国送的物资很多是埃及急需的，108毫米火箭炮也是很好用的东西。纳赛尔一高兴，就和中国签订了15年的长绒棉特供协议。
　　……
　　“埃及长绒棉、德克萨斯皮马棉、新疆长绒棉，这三种棉花是棉中的佼佼者。有人说皮马棉是最好的，这其实未必，主要是美国人比较会宣传。我的纱厂以前三种棉都用过，应该说是各有优劣。新疆棉和埃及棉同属海岛棉，新疆棉的短绒比埃及棉少，但埃及棉的强度比新疆棉好，天然扭曲、表面摩擦系数、回潮率都比新疆棉好，纤维抱合力强，在纺80支以上的面料时优于新疆棉。”
　　说到棉花和纺纱，荣益仁可就不困了。
　　“埃及方供应给我们棉花的‘吉扎45’产区是埃及长绒棉中品质最好的产区，他们愿意和我们签订长期稳定的供货协定，那我们就多了一个高质量原棉的来源。”
　　“国家计委能开这个口子不容易那，”纺织工业部部长蒋光氖说，“我们建国以来，极少从国外引进农产品和资源原料。国家的外汇绝大部分用来购买工业设备和机器了。”
　　荣益仁：“每年价值三千万元的原棉，我们在国内纺纱，在国内织布，在国内染色，可能还有一部分我们来做成衣，这三千万元的原料能在国内催生1亿元左右的轻工业产值。而且，如果国家需要外汇的话，我们可以出口成衣。现在我们的棉纺业平均成本已经不高于国际平均水准，唐华部长说，我们还有技术储备，纺织机械进一步更新换代之后，我们纺织业的综合成本可能还会领先于世界。”
　　……
　　如果唐华在纺织工业部的高层会议会场，一定会跳起来澄清“不要画大饼啊，我只是支援了你们成立纺织机械研究所，能进步到什么水平得看研究所给不给力”。
　　早在纺织工业部开会讨论之前，从埃及进口长绒棉原棉一事就在国家计委开过会。
　　1957年是一五计划的最后一年，工业扩张和城市扩张的速度也是最快的，连带着全国的工资总额也会创下历史记录。这时候，农业和轻工业有没有能力提供足够的产品，就成了至关重要的问题。
　　“从轻工业总产值的角度出发，我们确实应该把这三千万原棉吃下来，”唐华说，“乙烯，乙二醇，涤纶，化纤布料，成衣，这是个大体系，化工局和纺织工业部已经在做了，但是需要时间，能在1958年有小批量投放市场、1959年全面供应，就很不错了。现在这套未完成的化纤体系……倒是增加了农业产值。”
　　嗯，从西方偷摸购进的乙烯生产线已经投产了，两条线一共年产量10万吨。然而涤纶生产线还没搞定……
　　结果是什么，就是生产出来的乙烯直接压聚乙烯塑料薄膜去了。今年冬天，河北山东遍地塑料大棚，北京天津，以及不少北方城市的市民冬天吃上了品种繁多的绿叶菜。
　　话说回来，这倒也是不错。
　　“我们离给六亿人民一年一套新衣服还差不少呢。有棉花就有布和衣服，……手里有布就能回笼货币。”总会计师脑子里显然想的全都是钱，“这对国内经济当然是好事。但是，我们每年买棉花的外汇得保证供应上。”
　　唐华：“四月份不是定好了开广交会么。”
　　总会计师：“我筹备广交会的想法，是招一些欧洲的工业公司进来，偷偷和他们谈工业设备引进的事。我们国内的出口，其实有出口潜力的货物，之前通过香港多少也运出去尝试过了，这次广交会最多也就是订货量稍微增一点，但是，我们从西方国家进口工业设备的数量，可就要大幅度上涨了。”
　　唐华：“还是有新东西的。不，不是高科技产品，但是有一些科技含量。到时候看吧。只要英国硬着脖子坚持和我们做贸易，我就有办法赚他们的钱。”
　　……
　　石油是工业的血液，对于一个工业化的国家，石油&天然气就是国家运转不可缺少的血液。
　　天然气让合成氨-尿素生产线的成本下降，虽然尿素出厂价降幅只有10%，但是国家给每吨尿素的补贴额却下降了20%。
　　胜利油田已经让国家计委认定3年之后中国可以不用大量进口石油，只需进口少量特种润滑油。
　　此外，由于胜利油田的发现，国内机车生产厂开始制造内燃机车——目前是从苏联引进部分设备，但国产化工作已在进行了。
　　上海汽轮机厂也在紧锣密鼓地做技术改造。
　　1953年，上海汽轮机厂制造出了第一台船用主机——功率不大，2200马力的三胀机，这不是大问题。1955年，上海汽轮机厂生产出了第一台6000千瓦蒸汽轮机。
　　但是，6000千瓦汽轮机和2200马力的三胀机一样，是烧煤的……
　　在贫油国帽子还没摘掉的年代，无论火车头还是船用蒸汽机，既然可以用煤，那就用煤，石油可都是要进口的。
　　也就是在1955年，上海汽轮机厂的船用燃煤蒸汽轮机停产，改造烧油的蒸汽轮机。
　　其实改动量不大，有50%是不需要改的——蒸汽涡轮部分该怎么样还怎么样，就是锅炉要改，从燃油锅炉改成重油锅炉。铲煤工没有了，代之以重油喷嘴，水管锅炉的形式也要重新设计。
　　1956年10月，第一台7500千瓦燃油锅炉蒸汽轮机下线，进行陆上试运行检测。
　　但上海汽轮机厂的动作不是最快的。
　　1956年12月，江南造船厂的200米船坞，一艘新船开工了。
　　船舶工业局上海船舶设计院的全体同志都在船坞边上围观，当第一块龙骨构件稳稳放在船坞底，设计院全体成员爆发出热烈的掌声。
　　牧野茂：“谢谢，谢谢你们，设计院的小伙子。”
　　程旺：“牧野茂老师，您三年的努力正在逐渐变成成果，恭喜。”
　　牧野茂今天是最高兴的人，在船坞边走来走去，此时和身边设计院的工程师握手、拥抱。
　　一转眼牧野茂来中国已经三年多了，在中国当船舶设计的老师、手把手带着这帮年轻人设计护卫舰和驱逐舰的改进版，同时还念念不忘设计新舰船。
　　牧野茂的主创作品是那艘从线型设计起已持续了两年的大型“完美驱逐舰”，今天开工的万吨货轮，是半年前才开始的临时任务。
　　牧野茂在日本工作时也参与过民船的设计，但在中国他遇到了最魔幻的事情：他带着设计院的青年设计师，仅仅用3个月时间就完成了整个施工图纸的绘制。
　　这虽然不是军舰，是民船，但却是一艘全长169米、载重量1.35万吨、满载排水量1.95万吨的货船！
　　也是中国设计建造的第一艘万吨轮。
　　在日本，30年代末设计一艘5000吨的货船，如果不是抄袭或者借鉴半成品设计图的话，整个设计和绘图周期长达12个月。这艘载重1.35万吨的货轮，完成设计只用了三个月。
　　秘诀不用多说，设计院里的计算机就是最大的秘密武器，还有那个叫做“CAD”的“设计软件”，让牧野茂经常觉得自己不是来到中国，而是来到了一个魔法世界里。
　　在计算机设计这方面，牧野茂是和设计院的青年设计师们在同一条起跑线上，同时开始学习如何使用计算机，同时学习如何使用内部网络协作。好在牧野茂还没顽固到学习能力丧失的地步，他对计算机的掌握速度不亚于青年人们。
　　……
　　“刘部长从北京来电报了，”程旺说，“祝贺万吨轮顺利开工，这是中国船舶工业一个重大的里程碑。刘部长期待1957年它能完工出坞，只要出坞之后不沉就是胜利，毕竟我们是第一次造大船。”
　　牧野茂：“刘鼐部长……真是小看我们了。虽然完成设计只用了三个月，但是我们用计算机做了最完善的结构受力分析、浮力计算和重心计算，线型甚至还进行了水池船模测试，我敢确定完工后试航的速度与我们的预估数字相差不到0.3节。唐华部长有什么指示吗？”
　　程旺：“唐部长也来电祝贺，唐部长还说，这船只要下水之后能浮起来就是胜利。”
　　牧野茂：……
　　1957年的元旦就是这样到来了。
　　唐华在北京看船舶设计院送过来的图纸，也感慨不已。
　　原本的历史上，中国第一艘按照苏联图纸建造的万吨轮是“跃进”轮，第一艘自行设计的万吨轮是“东风”轮，后者1959年开工，当年下水，1968年才验收通过，用了整整9年。
　　万吨轮有那么难造吗？不难造啊，只要流程正确，根本不该这么狼狈。
　　现在这艘万吨轮吨位和“东风”轮几乎一样，从项目启动到开工建造用时5个半月。其中，从正式开始工程设计到出图纸用时3个月。当然，建造这艘万吨轮的硬件保障是很到位的，重工业部重机局1955年就设计建造大型龙门吊，去年配装到了江南造船厂。
　　按照江南造船厂的计划，12月28日正式投料开工，3月28日下水，船台周期90天。
　　很快吗？不快。……“东风”轮船台周期49天，1959年2月25日开工，4月15日下水。不过唐华宁可这艘万吨轮的船台周期长一点，免得在试航和验收流程翻车太多。
　　在万吨轮的概略图上，唐华用铅笔兴致勃勃地画着一个又一个的大型天地通信天线、太空跟踪雷达……但是看到这条轮船单轴单桨的布局，又停下来了。
　　“1956型货轮首船如顺利完成，则该型船可投入持续建造。但上海设计院可并行开展设计一系列的民船或军民两用船只，以满足未来中国不断发展的海运和军事海运需求：”
　　唐华起草发给上海船舶设计院的建议电报。
　　“一、采用相同的主机和推进器，但改为双轴双桨，最高航速应可达到23～24节的货轮，以满足特种货物快速运输的需求；”
　　“二、仍为为双轴双桨，但满载排水量达到2.5万吨左右的船型，航速20节左右，以作为更大型的远洋货轮或军事海运平台之用；”
　　“三、1956型货轮从单台蒸汽轮机改为单台中低速柴油机机的改进设计方案。”
　　“四、4万吨、6万吨、8万吨和10万吨货轮的早期论证和线型、力学设计。”
　　……
　　1957年1月，上海江南造船厂还有另一件值得纪念的事：利用苏联零件组装建造的第一艘56型驱逐舰，在苏联专家孜孜不倦的教导下，以及造船厂的萌新工人们的奋发努力之下，终于没有拖太久，1月5日滑下船台。虽然比预定的下水日期晚了三个月，但下水之后测量重心浮心相当准确，船板焊接质量也堪称优良。
　　在作简单的检查之后，这艘驱逐舰被拖到舾装码头，安装剩下的那一部分舰载设备。
　　既然建造驱逐舰的船台腾空了，那么，上海船舶设计院设计的56型驱逐舰“小改”型号，就可以上船台了。


第149章 南京准备建桥
　　1957年1月6日，英国首相艾登辞职，艾登内阁终结。
　　麦克米伦继任首相，这个烂摊子就由他来承包了。
　　同一天，艾森豪威尔向国会提交了一份关于中东问题的特别咨文，要求国会立即授权他动用2亿美元，给中东若干个国家以经济和军事援助。
　　“基于丰富的石油埋藏，也基于全球战略交通要道和全球宗教发源地的因素，中东对自由世界具有无与伦比的重要性。”
　　“中东出现的真空必须在俄国人进来之前由美国来填补。联合国不是一个完全可靠的自由保卫者，美国必须用自己的力量，保卫与自由世界友好的中东国家，使其免受共产主义的武装侵略与控制。”
　　“在中东和北非民族解放运动高涨的形势下，为遏制苏联对中东的影响，今后若中东国家受到另一个国家武装侵略，美国应立即对其实施经济或军事上的援助。”
　　在国情咨文里，艾森豪威尔告诉参议院：不但这次的2亿美元你们得赶紧给我批了，以后中东出了什么事情，你们也要走快速通道批钱、派兵或者运武器过去。
　　艾森豪威尔主义，或者说杜勒斯-艾森豪威尔主义由此登上舞台。
　　……
　　在英法撤离埃及、以色列的入侵军队逐渐回缩之际，加拿大外交部长莱斯特·伯勒斯·皮尔森在联合国大会上建议，由联合国建立一支紧急部队，派驻到埃及-以色列交界处。
　　这支部队要比汉江平原的联合国武装监督团人数更多，更像一支军队的编制，但是，这支部队不是联合国军，它的使命是监督交战双方撤离、在战争高危和冲突地区维持和平、扶助人民，不参与任何主动进攻的军事行动。
　　原来不是重组联合国军……皮尔森的建议提出之后，联合国的官员们松了一口气。在表决时，维和部队的提议得到了大多数国家的赞同，第一批100多人的维和部队很快被派往埃及。
　　……
　　1月28日，各大报纸一齐在头版刊登同一篇主打文章：
　　《迈开大步建设社会主义 第一个五年计划提前超额完成》
　　五年的建设用了4年就完成了。但如果是按苏联专家的保守计划来衡量……提前完成也不夸张。
　　苏联国家计委建议中国每年的工业产值增长率定在15%就可以，但前四年每年的工业增长率都在20%以上，最高的是1954年，增长了22.6%。
　　农业总产值相对来说有点慢，1954年因为自然灾害频繁，农业产值增长率是不达标的，但是1955年报复性反弹增长了9%，总的来说农业是低空掠过。
　　1956年的工业产值增长率是21.2%，达到892亿元。工业产值前两年就已经超过农业总产值，现在几乎接近了3：2的比例。不过，由于农业产值增长率只有5.2%，全年工农业总产值的增长率是14%。
　　钢铁产量是605万吨，在原来的历史线，一五计划的最后一年——1957年，中国钢铁产量才是570万吨。但和原来的历史比较就没太大意思了。因为钢铁足量供应，轻工、机械制造、交通建设、城市建设这些方面的建设进度都加速了。
　　1956年的发电量增长31%，石油产量增长125%，
　　哦对了，1957年才通车的武汉长江大桥提前到1955年10月。
　　过去的1956年，中国第一次能够自己制造坦克、汽车、喷气式战斗机，自行设计的喷气式高级教练机也批量生产装备空军；中国能够自行制造5万千瓦蒸汽轮机组和发电机；能够自行制造大功率中速柴油机（虽然有一些关键零件还需进口）；组装建造的现代化导弹驱逐舰下水。
　　虽然一五的指标已经提前达到了，但1957年还是有很多事可干的。
　　万吨货轮要在今年顺利下水，如果不出意外，1957年底或1958年初可完成舾装，1958年试航。
　　郑州要在1957年首次生产方便面和火腿肠。这两种是现在国内不多的能大卖的平民化工业食品，既增加农/轻工业产值，也都有助于发挥粮食和肉类的最大效应——这俩都防腐，能长期储存，把面粉和肉做成方便面、火腿肠再卖，能够减少食物原料的损耗。
　　包头气体扩散厂，56年6月签的引进合同，57年7～8月组装完毕，预计57年12月首次运行。作为配套设备，国内自建的六氟化铀生产厂、氟化氢和氢氟酸厂等等也都会开始生产。
　　1957年也是1954年开工建设的包钢投产的日子，这意味着就算别的钢铁厂啥事不干，光包钢就能给年底的钢铁总产量增加75万吨，1958年3月再增加75万吨。
　　……
　　1957年还是“二五”计划大体定稿的年份。
　　现在唐华的座位正对着的，就是“二五”计划的重点工程，一座巨大的桥梁模型。这次会议有铁道部大桥工程局、长江航运管理局、重工业部钢铁局、重机局、机工部船舶工业局参加，主持会议的是李复春。
　　作为一个在北京和上海都有房、还被主席禁止坐飞机的人，唐华对这座桥已经期盼了很久——
　　南京长江大桥。
　　由于长三角和京津唐两个工业区的交流越来越频繁，现在铁道部下关浦口的铁路轮渡的渡运能力已趋饱和，1956年底，货车在浦口排队等待的时间越来越长，甚至客运车厢也经常等待超时，旅客怨言不少。是时候建长江大桥了。
　　“南京长江大桥现确定设计为双层双线公路、铁路两用桥，由正桥、桥头堡和引桥组成。”
　　“桥梁的总长度视选址而定。大桥工程局进行了10个月的选址勘探，现在找到了三处较为适合修建大桥的地址：一是燕子矶上游附近，二是上元门附近，三是铁路轮渡下游1.4公里的宝塔桥。”
　　桥梁工程局的同志介绍完选址，滕代远说了铁道部的考虑：
　　“从现在的这三个地址来看，在宝塔桥修建长江大桥较为合适。这一段江面宽度较小，虽然不是最小的，但两岸的地形坡度较大，江地基础坚实。另外，这里距离现有的铁路轮渡不远，也就是说津浦铁路和沪宁铁路在这里距离较近而且已经修好了连接线。”
　　“南京长江大桥所用的钢材，这个问题有点复杂，”滕代远抖了抖手里的资料，“这是最简版资料，一种钢材列一页纸，结果到我手里的就有这么厚一叠。钢铁局的同志来谈谈你们那边的情况。”
　　唐华：“我先说一句，钢铁局这次可能能解决大部分的钢材，但也不排除有一小部分关键材料还是要进口的情况。”
　　1955年10月，武汉长江大桥通车后，南京长江大桥的建设就提上了日程。
　　55年9月到56年3月是工程草测，之后是10个月的选址勘探，在这段时间里，建造武汉长江大桥的建设队伍的骨干力量在修其他桥梁，但南京长江大桥动工兴建后，包括西林同志在内的骨干和专家队伍就会重新集结起来。
　　钢铁局两个星期前就拿到了南京长江大桥的钢材需求书，唐华说完之后，就一条一条地介绍哪些钢材可以国产、能达到多少性能、价格多少。
　　“……总的供应情况就是这样。从使用的钢材重量来说，我估计80%至90%可以做到国产，当然，需要进口的那一部分钢材比较贵，从总价上来说，应该是国产钢材可占到70～80%。”
　　李复春：“国家计委、财经委准备为这座大桥投资2.7到3亿元，同时也能拿出一些外汇来购买国外材料，但是还是那句话，尽量少进口国外材料吧。”
　　“大桥的选址之前未确定，现在确定了，回去之后我们就进行工程初步设计和造价草算，”大桥工程局的局长说，“然后，这次会议还需解决另一个问题，大桥的净高，是24米好还是26米好。”
　　程旺：“从我们船舶工业局来说，26米。另外我应该也能代海军的萧司令员投26米方案一票。”
　　长江航运管理局：“1954年长江口完成过一次疏浚后，平均水深有所增加，现在吃水6米的海轮可以直接开进长江口。航运局还会有二期和三期疏浚工程，长江航道的水深只会越来越宽。桥高一点，海船更方便进入南京、安庆、九江、武汉。”
　　滕代远：“这就是一个两难的选择了。桥高两米，桥墩的承力就要增加，桥墩要造得更粗壮，整个工程的造价就会明显增加。”
　　程旺：“海船还可以把桅杆放倒过桥，军舰你是知道的，桅杆上面雷达天线很多，不是能够轻易放倒的。我们海军现在的主力，那6艘美式驱逐舰，只能把桅杆最尖端的一点点放倒，24米的净高就刚好卡住，进不了长江。还有正在建造的56型驱逐舰也是。”
　　唐华觉得好像自己不用出来辩论了……
　　以前的历史线，1960年南京长江大桥动工时，051型驱逐舰影儿都还没有呢，也没有缴获的6艘美制驱逐舰。
　　现在不但有高高大大的3艘基林3艘弗莱彻，还都是部署在东海舰队的，万吨货轮下水了，56型驱逐舰也下水了，武昌造船厂不但在组装建造潜艇，还在造特种船舶。这南京长江大桥24米方案就很难通过了。毕竟这个时代不能不考虑海军的意见。
　　……
　　“那今天的讨论就先进行到这，整个建设工程4到5年，最晚不能晚于1962年12月，毕竟这是二五的重点工程，超出了这个时间，我们的二五计划就留下未完成的尾巴了。”
　　李复春总结。
　　“……经过商议，大体上赞成26米净高方案，等总理回来之后最后拍板敲定。南京大桥建设工程局，就在今年3月正式组建吧。”
　　26米够了。
　　实际上，24米的净高，在这个历史线上，2015年（长江航道决定挖到12.5米）之前也都是够用的。军舰几乎不需要上溯到长江中上游，而海船可以选择放倒桅杆。船楼高度到24米的，那都是吨位很大很大的海船了。
　　……
　　1957年的2月，还有一件国外的事情在国内引起了不小的反响。
　　1956年6月李政道与杨振宁在美国《物理评论》上共同发表《弱相互作用中的宇称守恒质疑》的论文，认为基本粒子弱相互作用内存在不守恒。
　　这篇论文一发出，在理论物理界就引起了爆震。1957年1月9日，吴健雄带几名科学家完成了一个实验，从观测钴60衰变证实了宇称确实不守恒。
　　“从三十年前量子力学创立之日起，宇称守恒一直被认为是无可怀疑的物理学的基本定律之一。”
　　“在物理学家的心目中，在两个物理过程中，如果其中一个过程是另外一个的镜像过程的话，那么它们总是同样进行的，这就是所谓的宇称守恒。”
　　“近年来，关于K介子的研究让杨振宁看到了某些有违宇称守恒的现象，这就是θ-τ衰变现象……”
　　“θ、τ衰变现象启发了在弱相互作用中宇称不守恒的观念，但是它还不是一个有力的证据，因为我们还不能肯定θ和τ是同一种介子。吴健雄副教授的实验的，就是证实在钴60β衰变中向两端所发射的电子数目是否对称……”
　　这文章本来唐华是想请邓稼先写的，毕竟邓稼先和杨振宁在留美的时候候互相认识。但老邓说不行啊，我现在已经不能露面了。
　　好吧，说清楚宇称不守恒理论，唐华还是能说清楚的，但是自己“发现”就有点难了，国内可没有能和伯克利、普林斯顿高等研究院相比的高能物理实验器材，空手写论文发明理论，那是要被人当怪物的。
　　写完文章，唐华突然想起一个事：
　　要是一切按正常发展，中国人，精确地说，中华人民共和国公民，就会在今年年底第一次拿到诺贝尔奖……


第150章 第一届广交会
　　唐华写的介绍宇称不守恒理论是怎么回事的文章两天后就上了《人民日报》的科学专版。
　　唐华拿着这份报纸翻了翻。为了尽量浅显，文章写得挺长，占了很大一块面积，第四版本来预留位置就不太多的“百家争鸣”板块，在这期被挤压得就只剩一小条了，那篇文章是在讨论明清儒学。
　　从去年11月起，人民日报的第四版就没“正经”过。苏伊士战争，大幅介绍战况；苏联军舰出手揍以色列之后更不得了，连着一个星期都在说咱的鹰击-2反舰导弹厉害，解释为什么一艘军舰可以同时锁定和打击4个目标等等。
　　当然都是不涉及技术的大白话——说技术原理《人民日报》的绝大部分读者也看不懂。
　　然后是奥运会，又是连着大半个月这里扩展成了奥运专版，反正百家争鸣板块就是不停地被挤压。不只是人民日报，唐华现在可还是民革的中委，政协机关报也没能逃脱，唐华、李四光、王淦昌、黄汲清以及他们的学生，轮番上去霸版面。
　　唐华翻着报纸，心里在暗暗评估某些事情的变化。
　　我就是故意的，怎么滴……
　　去年夏季高考前，唐华还真就专门写了一篇文章送给即将考试的中学生们，标题就是《学好数理化，走遍天下都不怕》。
　　把报纸卷起来塞到角落，唐华准备干正事。这时候电话响了。
　　“唐华，……唐院长，你报纸上的文章说宇称不守恒理论有可能导出电磁力和弱相互作用力的统一方程？”电话里钱三强的语速极快。
　　……
　　“如果用宇称不守恒理论来重构物理模型，那么我觉得弱相互作用和电磁相互作用之间现在有某种共同点了，”唐华说，“只是直觉，两者之间是具有统一的可能性的。”
　　唐华来到房山的中国科学院原子能科学研究院，赵忠尧、钱三强、邓稼先等人人手一份人民日报。
　　“老钱，老邓……”唐华笑道，“咱们在搞反应堆和原子弹呢，能不能把时间多花点在反应堆上啊？”
　　钱三强、邓稼先：“这个东西，想一想就来劲，弱电统一理论啊。迈出了GUT的第一步。”
　　电磁力、引力、弱相互作用力、强相互作用力，决定了我们已知宇宙的面貌。
　　将三种力统一起来的叫GUT，Grand Unification Theory，大统一理论。如果将万有引力也统一进去，就可以叫万有理论。
　　爱因斯坦晚年致力于研究将电磁力和引力统一起来的方程，但没得到结果。
　　唐华：“我不想搞什么GUT……太遥远了，有生之年能不能看到都不好说。深紫外激光、载流子、量子隧穿、等离子刻蚀，搞一搞这些多有意思啊。”
　　现在T57计算机的X5600系列、学生计算机的XS3725处理器，用的是6微米工艺，也就是……6000纳米。
　　本着“销售一代、口袋捂着一代、工艺完成一代、工程研发一代”的顺序队列，唐华或者说电子信息工业局兜里藏着的好东西可多了。
　　除了这“四代队列”，唐华自己还负责最末尾的“理论铺垫一代”，把芯片工艺将来会遇到的几个极限瓶颈的量子力学理论给搞清楚，如果自己很难描述清楚，就去苏联拉上朗道或者别的谁来一起搞。
　　计算机技术发展的前30年，量子力学用于阐述半导体的运作原理，半导体的使用效果还能反过来为量子力学提供实例佐证。
　　超过三十年之后，半导体技术的继续发展，就越来越有求于量子力学的理论，计算机产业需要仰仗量子力学的发展，找到突破工艺瓶颈的方法，让摩尔定律继续坚挺。
　　……
　　1957年3月7日，第24届世乒赛在瑞典斯德哥尔摩举行。这一年的中国队还不是后来的神队，但是成立没几年的国乒已经初具威力，在团体比赛中男女均获得铜牌。
　　这一届中国乒乓球运动员的技术水平还不算精湛，但已经在探索自己的打法，没有盲目跟风欧洲运动员，球速虽然不快但是反应快，扣球狠。
　　此时奥运会过去没多久，国人又能从报纸广播电视听到中国运动员拿牌的消息，而且……和射击不一样，乒乓球好像不太难？
　　世乒赛让唐华又碎碎念了一次“哎，还是得上电视转播才看得过瘾”。现在只能希望1959年的世乒赛能从西德通过长途电缆-光纤传送电视信号回国了。
　　但在3月份，唐华最期待的新闻不是世乒赛。
　　……
　　《昭和32年，鍋底不況！》
　　（鍋底不況=锅底萧条）
　　1957-1958经济危机，日本第一个爆雷。
　　日本爆雷的前因后果，又要从去年的苏伊士战争说起。
　　当时日本错判了形势，看苏联三艘军舰冲入地中海并且大打出手，就以为中东要发生大规模高烈度的局部战争甚至是全面战争，因此日本从上到下疯狂从国外进口石油、煤炭、铁矿和各种工业原料、半成品，东京湾下面都堆满了，油纸包着的昭和男儿也只能暂时先捞起来腾地儿。
　　这次日本失算了，英法居然迅速认怂，英国老师也太不给力了。
　　由于投机性的进口剧增，外汇减少导致金融紧缩，1957年3月，内需下滑，政府的库存投资大幅减少，越来越多的日本企业公司缺乏资金，陷入停产裁员，工业生产骤然下降，失业率增高。到三月底，已经有日本报纸发现不对，经济停滞了，大萧条周期来了。
　　但是日本官方不承认，还嘴硬地说，现在虽然有点困难，但离萧条还远着呢，我们仍然是在景气周期，只是暂时遇到了一些挫折，可以叫做“锅底景气”。日本报纸马上借用这个梗，发明了新词“锅底萧条”。
　　至于英国，从去年11月1日起，英国的金融市场就没缓过来，金融出问题导致企业拿到贷款越来越难，经济渐渐下行。但和日本的剧降不同，英国是匀速下行的，到达萧条的临界点比日本要晚一些。
　　美国1957年3月出现了商品滞销现象，这是一种不好的征兆。商品滞销并未导致物价下跌，相反，3～4月份美国消费者物价指数上涨了1.2%，出口竞争力进一步削弱。美国现在还没爆雷，但它爆起来可能会比较严重。
　　……
　　就在一片闹哄哄和看衰的气氛中，1957年4月15日，一大波英国商人和欧洲商人组成的商团，从香港过境来到广州，第一届广交会正式开幕。
　　从去年底准备开大型进出口交易会到4月份，这几个月所谓的筹备期，其实就是中国驻外使馆和商务人员到处联络，寻找胆儿特别肥的国外商人来中国看看，既要找想买中国商品的商人，也要找敢往中国卖货的商人。
　　第一届广交会来的欧洲商团，商人连同随从总计200多人，其中独立的商人有120多个。除了欧洲人，广交会上还来了50多名印尼、马来西亚的华人/中国籍但有印尼永居资格的商人。
　　1955年1月，从香港过境来中国的“破冰者”商团成员大部分也来了，包括破冰者的团长杰克·佩里。和中国做了某些交易的安德鲁·肖特和席尔瓦·韦斯特兰也在其中。
　　总会计师、外贸部长叶继壮、广东省委书记陶柱为首，中方的接待人员在会场前欢迎境外商人。
　　“上次来中国的时候，我说我是陶瓷商人，”韦斯特兰对叶继壮说，“叶先生，这一次我真的也打算买一些陶瓷。我现在……什么业务都做。”
　　叶继壮和韦斯特兰握手：“我们当然有陶瓷，这是中国人的老本行嘛。其他的商品更多，琳琅满目应有尽有，如果看上了，尽管签单！”
　　……
　　广交会确实摆的陶瓷很多，整整两间展厅，不同产地、不同形制，中高端瓷器为主。现在的世界很多地方都能大批量生产陶瓷，但高端瓷器中国还是有竞争力的。
　　茶叶和瓷器一样，印度和锡兰（斯里兰卡）量大管饱，中国展出的茶叶中高端为主，一共有12个主要茶叶产地，都把自己的茶叶摆了出来。3
　　广交会还专门有一间小展厅，卖中药材——欧洲人对中药是不感兴趣的，可广交会还来了50多个华人华侨呢，他们认中药。至于疗效有没有，这不是广交会该讨论的问题。
　　其实，茶叶厅里展出的中高端茶叶，很大程度上也是为华人华侨准备的，英国人喝茶加糖加奶加蜜然后一通乱煮，放什么茶叶不重要，夸张点说，茶叶可能只是提供染色剂的功能。
　　传统土特产都摆在广交会最显然的位置，工业品就要经过一扇门走到另一个分馆。
　　叶继壮带着二十多个对工业品有兴趣的商人，走进分馆。迎面摆着的就是一部红旗-4地空导弹发射车的高仿模型。
　　英国、欧洲商人：……
　　华人华侨：……
　　叶继壮：“这是中国的第二代野战地对空导弹，去年10月1日的国庆节阅兵式上向公众展出过。我先说明一下，我们暂时还不打算自由出售红旗-4导弹系统，之所以在这里摆这个模型，是让各位对现在中国的工业技术和工业设计能力有一个直观的认识。”
　　炫耀就直说嘛，还把炫耀说得那么彬彬有礼的。
　　韦斯特兰知道中国有一些工业技术很不简单，他代销的C55计算机，欧洲至今无法造出功能相似的仿制品，据说美国人仿制出来了，但是可靠性不如C55，各仿制计算机的公司定的售价，总体上说对原装C55也没有优势。
　　中国人的防空导弹摆在这儿，韦斯特兰还是忍不住多看了几眼。他当然是熟悉工业技术的，防空导弹肯定有大量的电子元器件，因此他不怀疑中国防空导弹的性能。
　　“部长先生，军火出售，贵国真的可以再考虑考虑，”韦斯特兰找了个机会，悄声对叶继壮说，“其实国际军火贸易的本来规律就是如此……”
　　叶继壮第一次见有外国人提这种要求，只好哈哈笑了笑，转移话题：“嗨，韦斯特兰先生，不如我们看一看最新的遥控电视机？屏幕更平面，更趋近矩形，也更清晰……”
　　……
　　这一届广交会，中国工业品的拳头既不是计算机也不是其他的高端技术产品，而是电饭煲和鸿运扇。
　　“各位英国的朋友可能对这个东西不太了解，但是我要强调的是，在以大米为主食的地区，电饭煲将是最畅销的厨房电器。”
　　“这是轻型电风扇，电扇的用途就不用我多介绍了。在赤道和接近赤道的炎热地区，电扇是最畅销的几种家用电器之一。不过，我想请各位注意的是它的售价。”
　　鸿运扇，超低成本的电风扇。除了一台电机算是最复杂的机电类零件，其他大部分都是塑料件，而且特别简单。也没有电风扇的摇头装置，风向转变全靠吹动一个偏转栅栏。因此，鸿运扇的成本低得让人不可思议。
　　油田已开发，大规模生产塑料制品不成问题，国内轻工业正在迅速发展，在供应国人消费的同时，也允许有一定数量的出口——虽然轻工业的产量，全销到国内，老百姓们的消费需求还是无法满足的，但出口一部分仍然有必要。
　　既是换取外汇的需要，也有抢占市场或养成国外消费习惯的需要。比如那个电饭煲，日本可能很快就有人会再发明一次了。
　　“这是三种不同配置的炼油厂的清单，还有乙烯石化厂的配置单，我可以很肯定地说，无论苏联还是罗马尼亚，他们的设备在价格和质量方面都比不过我们。”
　　代表伯马石油公司前来推销的坎贝尔·嘉吉很快就约到了外贸部长，做一次单独贸易会谈。
　　“我听说中国新发现的油田储量超过50亿桶，这可真了不起，”坎贝尔滔滔不绝地先说了一通，“你们是一个6亿人口的大国，新油田年产量达到一千万吨也是毫无问题的，因此你们需要尽快建立起大量的石化工厂，来把石油加工成成品油和各种工业原料，否则就是在浪费这个油田。”
　　叶继壮仔细比对了坎贝尔提供的工厂资料和报价，又问了很很多问题，心里有了底。
　　“不不不，部长先生，我刚才的意思是说，你们需要的绝不是一座炼油厂和一座乙烯厂，”坎贝尔又说起来了，“正如我刚才所说，按照贵国的石油产能，你们需要在未来两年增添五座60万吨炼油厂和年总产30万吨的六套乙烯生产线。”
　　叶继壮：“合格的工人和技工培训需要时间。而且，我们在石化方面的外汇使用额度是有限的……”
　　第二天，坎贝尔又来见叶继壮，这次还带了另外一个人。
　　“继续昨天的话题，如果中国能一次订购五座炼油厂和六条乙烯生产线，伯马可以打9折向你们出售这些设备，而且为中国提供技工培训和工程师培训服务，我可以做出这个承诺，”坎贝尔说，
　　“至于外汇的问题，这位是戴蒙斯·冯先生，汇丰银行的高级经理。我想你们可以以贷款的方式一次购买这些设备，然后制定一个偿还计划。”
　　……
　　“是这样的，伯马因为苏伊士危机，日子很不好过，他们现在急需马上拿到一大笔订单，否则可能就撑不下去啦。”
　　会谈出来之后，叶继壮见了负责香港经贸外联的同志，这位同志道出了伯马现在的境遇。


第151章 夏梦
　　苏伊士战争之后，中东石油今后能否持续大量稳定供应西欧，被打上了一个大大的问号。欧洲石化工业的信心首先受影响，订单数量缩减，石油炼化机械相关的公司股价平均下跌了20%。
　　整个石油炼化机械行业的订单下降，其中总有一两个倒霉鬼，行业平均订单下降15%的时候，他一家的订单下降了50%。伯马石油公司就是这样一家霉运爆棚的公司，如果没有新的订单，大概三个月后公司就要大规模裁员了。
　　不但裁员，可能还要停产。由于石化行业受到冲击以及整个经济不景气，伯马估计1957年和1958年都没法拿到贷款——除非手持订货合同。
　　情况就是这么个情况，如果只卖出去一座炼油厂，伯马还是要饿死，这种经济低迷期通常得持续两年多，一座炼油厂不够吃的。
　　不过，伯马石油公司提出的方案，在中国这边，也引起了激烈的讨论。
　　……
　　“才翻身几年啊，我们又要向资本家借钱了。”
　　“其实现在我们有钱，只是储备的黄金和外汇各有用途，不能一下子抽调出这么多来付款。”
　　会议先是在广州由总会计师主持召开，会上是有一两位提出了这样的疑虑。
　　“借钱又不是什么见不得人的事，我觉得，与其硬抽出压箱底的黄金，或者减少订货数，不如就把汇丰的这笔贷款拿下来。”叶继壮说自己的意见。
　　总会计师：“汇丰的贷款是5年分期偿还，但是我们可以以九折的价格，在两年之内得到好几个炼油和石化厂。总之这笔贷款是不亏的，前提是，我们能够确保接下来五年有足够的外汇还贷款。”
　　叶继壮：“就以我们前几年的对西方出口顺差累积速度做参考，还上贷款一点问题都没有，更不用说这次广交会之后，出口额还会有明显增加。”
　　能源部石油工业局副局长康世恩：“乙烯生产线六条我们全都要，国内现在塑料行业摊子铺得很大。然后炼油方面，我们还是得要一座航空煤油的炼油厂，这个伯马公司没有。所以，打算是从苏联引进购买一座航煤炼制厂，伯马公司提的建5座炼油厂，我们要4座就可以了。”
　　陶柱：“其中有一座是放在我们广东的，所以我想知道这个英国的炼油设备和苏联罗马尼亚的相比有多大的优点。”
　　康世恩：“就说这汽柴油的裂解炼制设备吧，英国的炼油设备对原油的利用率达到97.7%，苏联的是96%，英国的炼油设备全班标准操作人数是174人，苏联的是260人……人员编组差得尤其大。价格方面，如果按官方牌价汇率，那英国的炼油设备价格比苏联的要便宜10%。”
　　……
　　汇丰贷款一事下午广州开会，当晚就回报北京，总理知道后召集财经委和工信委再开了个会商议。
　　“这次汇丰银行的贷款，是外资银行向国家提供的贷款，国家信用做背书，因此从银行的角度来说，风险是比较低的。既然是比较低的风险，那理应采取较低的利率，这是常理，”薛木桥说，“我大体上赞成拿这笔贷款，但在具体条款的谈判的时候，希望汇丰能把利率再往下压一压。”
　　唐华：“汽柴油的设备就这样了，国内也在研制，买进来瞄一眼继续抄……润滑油生产线，伯马是有一些专利在他们手里的，我们在这方面先搭上线，以后可能要买专利授权。”
　　到深夜，北京再把意见发回广州。
　　鉴于总会计师就在广州，有副总理级别的在，此时是可以授权总会计师谈判和签字的。
　　“是的，是向国家提供的贷款，但是先生们，不是所有的国家都有同样的信用评级。”
　　汇丰银行香港高级经理戴蒙斯·冯说。
　　叶继壮：“中国有六亿人口，经济运行情况良好，最近几年外贸持续顺差，而且外贸总额在稳定增加。”
　　戴蒙斯·冯：“你们49年没收了所有官僚资产和帝国主义在华资产。不瞒您说，我们汇丰银行以前在上海的总部，现在被你们拿来当工人俱乐部了。”
　　叶继壮：……
　　陶柱：……
　　总会计师：……
　　这谈判可真是既费嘴皮又费脑子，但我方代表团还是耐心地一点一点争取优惠的利率。
　　自从49年以后，英美银行长期把中国的信用评级定在C-或者C＋，一直持续到21世纪，据说主要是历史遗留原因。但是信用评级是掺杂了政治因素的，具体谈判的时候，一般都能争取到B级甚至A-的信用评级。不同的评级利率是不同的。
　　伯马公司的坎贝尔现在反倒是轻松了，前两天关于贷款的谈判都没他什么事，在广州喝喝茶，吃大餐。
　　经过两天谈判，与汇丰谈好贷款合同，这生意马上就签了。伯马公司从汇丰一次性拿到了一大笔资金，以后中国的还款就是支付给汇丰的；中国可以快速拿到一大批炼油厂，“涨奶”的胜利油田可以解决产业瓶颈问题了；汇丰银行放出去贷款，拿到了稳定的利息收益。
　　三方都基本满意。
　　……
　　广交会开得热热闹闹的时候，除了商团，还有一行人也从香港过境广州，然后坐火车北上。
　　十多位香港电影、戏曲界进步分子组成的代表团，受邀前往北京，参加中国电影工作者代表大会。
　　带队的是新华社香港分社副社长潘汉年。
　　潘汉年自1954年初去香港工作，最近三年都没回过大陆，这一路上他对沿途的风景好奇程度不亚于同行的香港演员们。
　　“到武汉了！”“马上就可以看见长江大桥了吧？”
　　列车经过武汉长江大桥，演员们就是在啧啧称赞大桥好长好壮观，只有潘汉年一眼就瞥到了大桥以东2公里左右的地方，一个外表低调的造船厂船台上的那艘长雪茄。
　　……
　　“总理，我可能先向您反映一个其他方面的问题，”潘汉年悄悄地对总理说，“武汉长江大桥，东面能不能稍微做一下遮挡，从那里往东看，能看到一些比较敏感的东西。”
　　总理皱眉思考了一下，“造船厂？”
　　潘汉年点点头。
　　总理：“是需要注意，我会让有关部门做调整的。”
　　……
　　“主席，您好！”
　　代表团中唯一的女演员、古装片《绝代佳人》主演夏梦和主席握手。
　　夏梦说的是普通话，而且还挺标准的。他其实祖籍江苏苏州，1947年14岁时才移居香港。
　　“你是香港的演员啊，以后还是要多说广东话，”主席说道，“在香港这个地方，你讲广东话，就和下层群众更贴近，可以做很多工作。电影我看也可以拍一些讲广东话的。”
　　“请总理对我们的工作给点指示。”
　　总理：“说不上什么指示，我只是一个普通的电影观众。《绝代佳人》我也看了，用影片团结华侨，宣传爱国主义，你们在这一方面做得很好。”
　　电影工作者代表大会，唐华是来凑热闹的。不对，是江处长点名要他来凑个热闹。电影工作者代表大会不是演员大会，还有电影院、电影发行工作者、器材生产等等，也就是全产业的代表人物。
　　“你好，我是唐华。”
　　唐华等了一会儿，可算找到了机会上去和夏梦打招呼。
　　“唐华？”夏梦睁圆了眼睛，突然回头喊道：“李姐！袁导演！快来，唐华在这里！”
　　一边回头喊，一边手不松。
　　唐华：……
　　“夏小姐你好，”周璇不动声色地走上来，夏梦伸出的手就转到了周璇手里，“我是周璇，唐华的爱人。”
　　“啊，周小姐你好。”
　　参加这次大会的女演员，周璇和白杨算是现在的巨星级代表，夏梦是新锐小花。
　　不用瞎猜，夏梦三年前就结婚了，在原本的历史位面，夏梦从一而终，一辈子没出过绯闻。唐华只是过来看一看而已。
　　……
　　“老潘，三年没见了。”
　　不只是围观夏梦的颜值，这次大会还能见到潘汉年。
　　“唐华，周小姐，”潘汉年说，“是啊，一转眼又是三年。新华社香港分社的工作太忙，一直都没有时间回来汇报工作。”
　　唐华：“那，这次回来也是向总理汇报工作的吧？”
　　潘汉年大笑，点了点头。
　　具体向总理汇报什么、这几年在香港都做了什么工作，唐华就不问了。
　　香港分社的社长可能是专业搞新闻报道的，潘汉年一个特工出身的副社长，一当三年而且看样子还要继续当好多年，你说是干什么的。
　　唐华：“我看一些日本和美国的报纸，说新华社香港分社正在成为港人的民意代表之一。”
　　潘汉年：“这个，倒是与我无关，分社的记者总是能深入底层，采访到最真实的报道，因此就渐渐有了这种代表属性。社长还一直要求我们尽量谨慎低调，不要过早站在对立面上……不过话说回来，我和我的同事，其实在很多时候也是出去采访的。”
　　……
　　1957年的4月，争论很久、几次修改设计的三门峡水利枢纽工程终于开工。
　　这个工程从苏联专家最早提出方案、到苏联专家自己修改方案、水力学模拟后一致认定高位蓄水不可行，又重新调整设计。最终三门峡水利枢纽工程还是要开工的，但设计变化得很大。
　　坝高直降40米，完工后第一阶段蓄水水位则直降80米——也就是说，水坝留了极大的余量，完工之后慢，就是一道又高又大的坝体，拦出了一个小湖，这是为了黄河防洪。当巨大洪峰出现的时候，那必须把水拦下来，免得中下游泛滥成灾。
　　这也是三门峡在水动力学模拟，得出很多个新结论之后，国家仍然决定建设的主要原因：黄河对中原地区的威胁太大了。
　　只是蓄几个月的水，在渭河等上游地区不会形成拦门沙，洪峰过后，三门峡还是要恢复低水位运行。
　　当然，发电量也从苏联专家原设计的50万千瓦，直接砍半成了25万千瓦。
　　坝底的排沙孔和水库区的冲沙设施能尽量减缓泥沙淤积的程度，让工程的发电寿命达到40年，而防洪能力可以保持50～100年。


第152章 竹竿捅下一架
　　冲绳，嘉手纳空军基地。
　　一架RB-57D高空侦察机停在跑道上，两条长长的翅膀伸出跑道，在跑道和草地留下两条影子。
　　如果只是单纯地让飞机飞得高，那加大机翼的长度就行。把堪培拉/B-57到RB-57、RB-57F、RB-57D，再到U-2，连在一起看图，那差不多就是翅膀越来越长的进化过程。
　　飞行员霍特·帕特森和史密斯·亨特已穿戴齐全，增压飞行服将全身裹得严严实实，上飞机再戴个大氧气面罩，差不多就跟宇航员一样了。
　　临起飞前基地的空军参谋才到场，将飞行任务手册交给机长帕特森，两名飞行员敬礼，转身登机。
　　……
　　“漫长的航程。希望两位小伙子能憋住。”CIA远东情报局负责人麦克·米尔斯就在机场的塔台，目送这架RB-57D从跑道上缓缓加速，然后飘飘然飞上天。
　　“所有的高空侦察任务都是尿袋之旅，”美国空军雅各布·斯马特少将不以为然地说，“如果有机会您也可以体验一次乘坐RB-57D或者U-2的感觉，一定永生难忘。”
　　米尔斯：“以前侦察中国东北，往返7个小时，侦察包头需要9个小时，大概尿袋的容量也要高一些了吧。”
　　斯马特：“那个戈壁和草原之间的干旱城市到底有什么值得侦察的？”
　　“西北是中国最大的秘密，”米尔斯说，“中情局十分确信中国启动了核计划，他们的核工厂分布在包头和包头以西的若干个西北城市。”
　　“苏联在援助中国建造原子弹？”
　　米尔斯：“完全正确。正是因为苏联在把一座气体扩散厂拆散之后往东方运输，我们的情报系统才确信中国启动了核武器研制计划。实际上我们获知情报已经比较晚了，当中国人在建造气体扩散厂的时候，说明他们已经完成了至少一座反应堆、氧化铀和六氟化铀的加工厂。”
　　“这真是个糟糕的消息。”
　　朝鲜战争时斯马特还是个准将，在阿拉斯加当联队长，但是他知道美国空军在朝鲜战争中后期的无力感和狼狈感。
　　“米尔斯先生，如果侦察结果的确证明中国正在设计和制造原子弹，那么接下来，是要美国空军出击抹掉这些核工厂吗？”斯马特又问了一句。
　　米尔斯：“我不知道，将军。我不是艾森豪威尔，只能由他下这种命令。”
　　……
　　苏北。
　　RB-57D保持在20500～21000米的高度，先在海上飞行了大约1000公里，然后从苏北进入大陆，避开连云港，有在济南和郑州之间穿过，一直向西北飞行。
　　“伙计，再检查一次雷达告警器和干扰机。”帕特森对副手说。
　　“……工作正常。要来点音乐吗机长？”
　　“不需要。打开广播监听频道。”帕特森说。
　　亨特：“嘿，我俩都不懂中文，地面上中国人的广播电台有什么好听的？”
　　帕特森：“我没让你欣赏节目，放监听广播是让你保持警惕。必须时刻记住我们在敌国上空飞行，地面有无数的高射炮、防空导弹、战斗机，还有成千上万愤怒的军人。”
　　……
　　北京。
　　“真是不错！这套全国防空信息系统建立起来，只要往这儿一站，全国的空情，就跟在眼前一样啊！”
　　空军司令员、中国人民解放军大将刘业楼在全国空防司令部双手叉腰，看着墙上不停有小光点闪烁的全国地图。
　　……这不是液晶电视墙。
　　是一幅很大的特制地图，在固定警戒雷达的搜索半径以及连接城市的空中航线埋设了发光线，另外用光点投影的方式在地图上打出不明入侵飞行器的轨迹。
　　“飞行高度大约两万一千米，可以肯定是RB-57D，”一名参谋说，“这是RB-57D第三次侵入中国上空了，第一次长春，第二次包头，这一次从航线判断，是往西北去的，很可能还是包头。”
　　刘业楼：“可惜啊！前两次侵入，都没能抓到它。廷发，这一次我们多摆了一个营的红旗-3，抓到RB-57D的把握有多大？”
　　章廷发：“我们的防御正面太大了，海岸线不好拦，西北国土面积又大。多一个营，拦截概率大概是从35%提高到39%的样子。”
　　刘业楼不说话了，在地图墙前走了两个来回，看着从北到南长长的海岸线。
　　“截击机还是不能没有啊。苏联同志什么时候才能搞出两万米的飞机？”
　　……
　　穿过济南和郑州之间，从太原南部绕过，稍转了一下弯，RB-57的航向就正对着包头了。在没到太原的时候，两人就往嘴里送了些饼干和巧克力，然后打开增压飞行服里的瓶子，滋了一泡。
　　“亨特，上次310机拍摄到的工地，据说情报部门分析出结果了，是一座正在建设的大型钢铁厂。”帕特森对亨特说。
　　“哦，很好，这样我们就能更准确地把握世界钢铁期货行情了。”
　　帕特森：“中情局的头头坚信在那个中国城市附近有两到三座正在建设的核工厂，因此我们需要对那一带地区做详细的侦察。如果这次拍摄的照片仍然没有找到核工厂，那么美国空军还要侦察第三次、第四次。”
　　亨特：“头儿，我们看不到黄河了，下面全是草原。”
　　帕特森先确认方向，然后对照了一下地图：“鄂尔多斯。”
　　……
　　北京。
　　“吕梁雷达站，目标距离75公里，继续远离。”“吕梁雷达站目标消失。”
　　“榆林雷达站发现空中目标。”
　　“刘司令员，按照美国飞机的这个航向，他们很可能会撞进2营的作战范围！”章廷发指着地图上的一个坐标，“扎萨克的地空一旅二营！”
　　地图墙的光点在太原市南到西南转了一个半径很大的弯，然后以正北稍微偏西的航向保持直飞。在它的飞行路径下面，有一套防空导弹系统处于工作状态。
　　……
　　鄂尔多斯扎萨克镇上空。
　　亨特从来没觉得RB-57D的侦察飞行有什么危险。这可是能飞到7万英尺（21300米）的怪物，只有传说中的U-2飞行高度能超过它，苏联最厉害的战斗机飞行高度只有16000米。
　　从1953年到1956年，对中国的侦察是由RB-57和RB-57F完成的，就连这种飞行高度18200米的侦察机，进出中国也基本没遇到麻烦，除了有一架飞机在名古屋附近故障坠毁，没有其他任何损失。
　　神经兮兮的机长帕特森倒是一脸严肃，好像飞在天空时到处都有陷阱的样子。
　　“雷达告警器依旧正常吗？”帕特森第三次问亨特。
　　亨特：“应该是正常的。我来检查一下……没错……的确是正常的，头儿，它在狂叫……”
　　扎萨克镇外两公里，空军地空导弹第一旅二营是在10天前转移到这里展开的。
　　四、五月的草原春暖花开，二营的几十辆重卡、拖车分布在直径几百米的圆圈内，防空导弹发射架早已展开、固定，尖尖的红旗-3（S75）直指苍穹。搜索雷达和跟踪雷达摆成六角阵位，平时静悄悄的，今天指挥部一声令下，搜索雷达突然就旋转起来，没过两分钟，两部跟踪雷达也仰起头对着天空某处。
　　下午4点，草原上放牧的牧民突然看到远处腾起烟火，接着三枚“大火箭”以两秒钟的间隔陆续飞起，拖着长长的火焰尾巴，迅速飞上高空。
　　……
　　飞机遭受连续波照射！这说明导弹攻击即将来临！
　　帕特森稳住自己的心跳，操纵飞机转向。在两万米高空，RB-57D笨拙得像一只得了帕金森的猪，转向是不可能躲过导弹的，他让飞机转向是为了提前返航，这次侦察任务不需要再进行下去了。
　　由于是在极限高度附近飞行，飞机这一转向，高度就在嗖嗖地往下掉，转眼间就从21000米降到了20200米，接着又跌破了2万米。
　　“干扰机！启动！启动！”
　　不用帕特森喊，亨特已经让干扰机发射信号了。
　　第一枚导弹还是瞄着RB-57D飞来，两人只能眼睁睁看着导弹从斜下方逼近，飞到飞机斜上方大概100米的地方，弹头爆炸。仿佛听见“噗嗤噗嗤噗嗤”一连串的声音，右边的机翼被弹片打成了筛子，飞机也迅速晃动起来。
　　第二枚导弹打得比第一枚还准一些，弹头爆炸之后，RB-57D的右机翼从中间上折了90度，显然是机翼承力结构被导弹战斗部的大块破片切断了。随着右机翼折断，RB-57D迅速下坠、右倾，在天空打起了滚。
　　……
　　“彭总，两分钟之前，我空军地空导弹第一旅二营，在鄂尔多斯附近击落一架美军高空侦察机。”
　　刘业楼拿起电话向彭总报告。
　　“导弹部队共射弹三枚，第一枚近失，第二、三枚准确命中，敌机已经坠落，我空军部队正在搜寻是否有飞行员跳伞。”
　　“空军干得好！接下来，仔细搜寻跳伞飞行员，仔细收捡飞机残骸，送到总参进行研究分析！”
　　……
　　到1957年，洛克希德公司已经有5架U-2交付美国空军，不过这5架U-2全都在欧洲，已对苏联进行过6次战略侦察，主要是从土耳其起飞，侦察苏联的乌拉尔地区。
　　苏联和美国已为此打了好几次嘴炮了，苏联说美国人入侵凌空，美国人说没有，你那雷达上显示有空中目标入侵说明雷达坏了。
　　而苏联的国土比中国还大，就算现在苏联装备部队的S75防空导弹数量是中国的三倍，也不太容易拦住U-2。
　　所以，1957年5月1日的这场战斗，是S75/红旗-3导弹的第一个战果。
　　……
　　在RB-57被击落后的第二天，东风-2导弹进行了一、二级发动机结合的试射。
　　从乌梁素海发射升空后，东风-2的第一级将导弹推出大气层，爆炸螺栓启动，一、二级脱离，第二级发动机顺利点火——不过第二级发动机没有装满燃料，在燃烧了25秒后就关机，火箭第二级和弹头配重的结合体向西飞行了1150公里，掉在酒泉附近。
　　东风-2导弹的这次试射，既是高抛弹道、又采用了第二级半推进剂、配重还是配到了导弹的预设起飞重量，这样刚好把导弹的落点压在酒泉附近。因为过了酒泉，下一个导弹落点观测场就是在新疆，那要导弹至少飞行2000公里才能到达。
　　“钱主任，这次试射完全成功，弹道观测数据我看了，非常稳定，而且很准确，”屠守锷在实验基地打电话回北京，“东风-2的全状态试射我看基本上可以开始了。”
　　钱学森：“那就完美符合研制节点。7月初进行全状态试射，但是你得把弹头配重里的测量仪器带回来，试验场的观测数据也带回来，我们在北京再做最后一次分析。”
　　……
　　全国防空信息系统的另一个优点——战报发得快。
　　亨特和昏迷不醒的帕特森被我军搜索部队找到，这个消息立即被步话机传递给了防空旅指挥部，然后5秒钟之内刘业楼就知道了，两分钟后彭总和主席都知道了，两个小时后，中央人民广播电台的对外广播就播报了这条消息。
　　这时候冲绳基地的米尔斯等人还不知情，甚至没到机场塔台——按照原计划，离飞机返回冲绳还有三个多小时，而侦察机一般飞行时是无线电静默的，遭受导弹攻击时帕特森启动的紧急广播又被漏听了。
　　米尔斯和斯马特少将不收听中国广播，因此知道这个消息又慢了一拍，米尔斯是从中情局冲绳站驱车赶往嘉手纳的路上，听到冲绳电台播放的消息才知道不用去迎接飞机返航了。
　　……
　　“之前我们认为，固定式发射的S25防空导弹射高20000到22000米，而机动发射的S75导弹性能应该不如S25，最大射高在18000米左右，现在我们们的估计有误。S75导弹的最大射高应该能达到22000米。”
　　美国空军参谋部，副参谋长托马斯·怀特听取飞机坠落事件的汇报。
　　托马斯·怀特参加过二战，那时候他指挥的还是第13航空队的侦察机部队，对于这次RB-57D的损失，他觉得很不妙。
　　“很显然，使用任何一种RB-57飞机侦察中国内陆的行动都应该取消了，”托马斯·怀特说，“我们不能与中国人玩导弹换位和侦察航线变换的赌博游戏。”
　　“是的，将军。我们在远东也需要使用U-2了。”
　　怀特：“今天中国人击落了21000米的RB-57D，你们说S75导弹的最大射高是22000米；那么是否在将来我们损失了一架U-2，你们会把情报重新订正为‘S75导弹最大射高其实是25000米’？”
　　情报参谋：“……”
　　怀特挥挥手，表示算了，你走吧。
　　中国核设施的侦察是个至关重要的任务，估计总统和空军部长还是会压着一线部队继续去侦察。换U-2是肯定要换的，毕竟U-2在苏联领土上空飞行了三个月了，没被击落过。这说明24000～25000米的飞行高度即使不是绝对安全，应该也几乎和S75的最大射高齐平了。


第153章 六月事件
　　RB-57D的两名飞行员都跳伞生还了。亨特基本完好无损，只是肺部咳血和皮肤擦伤。帕特森倒霉一些，跳伞时晕厥，落地时脚踝骨折。
　　击落美国侦察记刚好是在57年的劳动节。5月2日，中国驻美大使馆去白宫向艾森豪威尔传达中国的抗议。当然没见到艾森豪威尔，美国政府现在奉行的是“实质上不把顾维钧当大使”政策。4
　　几个回合的嘴仗过后，美国暂时停止了对中国的战略侦察。
　　“从1956年开始，出现在土耳其的美国新型侦察机最大飞行高度超过了RB-57D，据我们的雷达观测数据，其执行任务时的飞行高度达到24000～25000米。”
　　在复盘S75/红旗-3导弹的在作战时，苏联国土防空军参谋部也有人来北京参与。而且从莫斯科来的苏联参谋带来了苏联国土防空军的最新报告。
　　“新侦察记的飞行高度接近S75导弹的极限射高，要发射到这个高度，导弹只能以接近竖直飞行的弹道，将绝大部分火箭能量用于克服地心引力，因此S75的有效作战半径变得极其有限。”
　　“另外，请中国同志注意，新侦察机对雷达信号的回波不强烈，这是重点。”
　　……
　　“苏联特工……苏联同志有没有获得美国新侦察机的照片，比如土耳其空军基地内拍的？”
　　得到苏联提供的资料，电子信息工业局、机工部二机局（战术导弹局）联合召开会议。
　　李强问章廷发。苏联同志反映了雷达对新侦察机的有效探测距离变短的问题，在李强眼里，这句话翻译过来的意思就是：U-2可能采用了初等的雷达隐身措施。
　　章廷发：“没有。”
　　李强：“那就有点遗憾了，这种飞机的外形可能很关键。”
　　章廷发想起了什么，开始掏资料袋：“不，苏联同志肯能拍摄到了美国侦察机的照片。”
　　章廷发翻出一张模糊的照片，这是苏联一架米格-19战斗机仰拍得到的。当时米格-19拼尽全力，也只飞到了17600米的地方，而且这个高度米格-19无法持续平飞，马上就要掉下去。
　　由于这不是第一次试图截击U-2，所以苏联空军也做好了准备，米格-19在座舱里带了一架特制的仰拍相机，拍到了几张U-2的照片。
　　“当时米格-19和U-2的高度差是6600米，拍摄时两机的实际距离是8500米，但由于飞机在抖动，所以照片有些模糊。”
　　李强看到了照片中的飞机，但似乎外形也没有太奇怪的样子，平直机翼，长度很夸张，比RB-57D还夸张。
　　“初步看起来，外形没有什么特别之处，”李强说，“我怎么觉得这是苏联同志的雷达在大仰角探测时的回波过滤没有搞好？”
　　……
　　“这种侦察机和RB-57D相比，它的发动机是内嵌在机身里的，而RB-57D是在机翼上有两个发动机短舱，这种改变会让雷达回波稍微降低一点。”
　　既然要重点解决U-2雷达探测的问题，那就由电子信息工业局，或者说主要是雷达研制系统来办这件事。
　　这次唐华也来开会，看到了那张模糊的U-2照片。
　　历史上U-2刚刚服役时其实并没有做什么雷达隐身措施，后来洛克希德的臭鼬工作室才逐渐脑洞大开，给U-2加上了各种隐身技术。
　　比如贴壁纸和“秋千”改装，就是在1957年4月才开始做的，现在不可能运用到飞越苏联的侦察机上。壁纸和秋千都是失败的设计，1958年研制的铁氧复合涂层才是真正有效的隐身手段。
　　李强：“我也认为是苏联雷达没有做好探测这么高的飞机的准备，而不是这架飞机做到了雷达隐身。但是，我们需要建立一个电磁反射截面实验室了。”
　　唐华：“电子信息工业局可以先在南京建立一个大型微波暗室，然后西北导弹试验场更新地面雷达，这样乌梁素海也可以作为雷达隐身飞机的测试场。”
　　至于对击落的RB-57D侦察机的分析，也略微有些发现。
　　RB-57D被击落后，我军立即动员了两个团在草原上搜寻残骸，方圆十几公里地面上所有可疑的金属物体或工业制成品全夹了起来收袋子里。捡垃圾大军用了整整7天打扫战场，战利品运回北京，拼装起来。
　　拼装残骸也是一项技术活，这可是个几十米长的3D立体拼图游戏。中苏专家总共五十多人在大机库里摆了十几天，也只是大致还原了飞机的框架轮廓。但是RB-57D的无线电干扰机倒是很快被还原了。
　　“这个干扰机发射功率80千瓦，很不小。然后它的工作频段可以做到在一个中心频率内同时干扰64路无线电通信线路。”
　　“这套干扰机对红旗-3无效，红旗-3的跳频电台是在128个频率点之间切换的，红旗-4也是这样，但是，美国的这套干扰机现在可以干扰红旗-1和红旗-2了。”李强说。
　　唐华：“不怎么样，那就对现役的红旗-1和红旗-2做一下升级吧。”
　　防空导弹系统是很贵的东西……
　　现在红旗-4已经服役了，用途功能定位完全覆盖红旗-1和红旗-2，但这不意味着红旗-1/2就要退出现役。目前红旗-4只装备了一个高射炮兵师，这个师的装备马上就卖给朝鲜了。然后还有7个高射炮兵师的红旗-1和红旗-2在服役。
　　（远程区域防空导弹系统装备空军，编制为地空导弹旅，中/近程野战防空导弹系统装备陆军，编制为高射炮兵师。）
　　……
　　唐华也算是搞清楚了，每当中国准备全力建设发展种田的时候，美国就会过来提醒提醒：“嘿，兔子，现在是在冷战哦！”
　　1955年，第一艘改造完成的基林级北上渤海湾训练，“鹦鹉螺”号过来挑事儿，戏弄了4艘护航的护卫舰和猎潜艇扬长而去。
　　然后美国不断对中国腹地做战略侦察，直到在1957年五一节被揍下一架RB-57D为止。
　　但是这种小骚扰是不会有太大影响的，和平发展就是和平发展，这不但唐华知道，主席和总理也都看出来了中国的这段发展机遇期。
　　……
　　比利时，布鲁塞尔。
　　“国际极年大会”正在召开。国际极年主席S.恰勃曼面对50多个国家的地球物理学界代表，宣读手中的通告：
　　“我宣布，第三届国际极年的主题为‘国际地球物理年’，持续时间是1957年7月1日至1958年12月31日。”
　　“第1届国际极年是1882至1883年举行的；第2届国际极年是1932至1933年。两届国际极年期间，物理界进行了大量卓著成效的试验与观测，让人类更好地认识我们的世界，找到世界的本原规律。”
　　“第三届国际极年，重点是研究地球大气、内陆和水圈内的物理现象及变化规律，解决科学理论的重大课题。主要学科和内容为气象学、太阳活动、天文学与重力测量、地磁、电离层和流星、北极光、宇宙线、海洋与地震、冰川学。”
　　国际极年本是物理学界一项纯学术的、既不涉及政治也不涉及军事背景的研究。
　　但是，本届国际极年——国际地球物理年到后来就完全变味了。
　　如何研究地球的大气、内陆和海洋？如何观测太阳活动？大气电离层到底是怎么回事？
　　美国人说，各位国际物理学界的朋友们，我现在有革命性的观测方法，发射卫星，从太空看地球。
　　苏联人说，呸，这还用你说？我卫星都在开焊了。
　　国际地球物理年竟然成了美苏冷战的高潮——太空竞赛的导火索，这就有点出人意料了。
　　……
　　1957年5月1日，就是中国用竹竿捅下来高空侦察机的这天，第一枚R-7洲际导弹从拜科努尔发射场升空。
　　科罗廖夫从1953年开始研制的、能从苏联直接把核弹打到美国去的大导弹，终于修成正果。但是！火箭上升了几十公里，在助推器脱离时出了问题，一个助推器崩开了主弹体造成导弹失控，坠落在距离发射场400公里外。
　　……好吧，火箭飞行的前98秒还是正常的。
　　R-7不仅是苏联的洲际导弹，而且是苏联打算用来发射人造卫星的载具。
　　美国和苏联的洲际导弹差不多同时研制，苏联的研制进度稍微快一些，但美国也没落后太多。1957年6月6日，美国空军的“战略导弹65”项目第一次试射，这就是“阿特拉斯”洲际导弹。
　　R-7洲际导弹是两级液体火箭，“阿特拉斯”是一级半液体火箭。虽然内部结构和外形都完全不同，但他们俩的第一次试射结果都差不多。从发射架上升空后，“阿特拉斯”冲出大气层，然后发动机推力开始出现不足，原定的3000公里射程（第一枚测试弹装的是减配发动机）只飞了1100公里。
　　苏联第一枚R-7爆了，科罗廖夫很不服气，6月11日，第二枚R-7火箭又摆上了拜科努尔的发射架。
　　长33米、全重280吨的R-7绑着四个矩形助推器，火箭根部的直径有10.4米，作为导弹时能把5.5吨的载荷丢出去8000公里。5.5吨是1955年苏联制成的第一种辐射内爆式300万吨当量氢弹的重量。
　　但这第二枚R-7依然没能实现这个目标，发射升空后，R-7的电气短路导致导弹在空中打滚，旋转越来越快，然后整个火箭和助推器解体了。
　　……得多亏这是赫鲁晓夫时期，要斯大林还活着，科罗廖夫可能又要去西伯利亚挖土豆了。
　　……
　　6月11日的洲际导弹发射失败并没有对苏联高层造成多大的影响。
　　6月18日，尼基塔·赫鲁晓夫走进克里姆林宫的苏共主席团特别会议会场。
　　“乌克兰的粮食在春季播种时与国家计委确定的计划数量存在偏差，现在是时候种植短期作物来弥补产量损失了，”赫鲁晓夫环视一周，“同志们，如果没有其他因素的话，我们就先从这个议题开始讨论。”
　　会场安静数秒。
　　赫鲁晓夫：？
　　马林科夫：“赫鲁晓夫同志，主席团多数成员认为，应该先讨论您的问题。”
　　莫洛托夫：“您粗暴干涉外交工作，无视外交部门的同志十几年来为苏联外部环境做出的努力，贸然恢复与南斯拉夫的外交关系，给苏联的意识形态带来危机。”
　　“你个人独断，对斯大林进行批判的决议未经详细的组织讨论，之后对波兰和匈牙利的变故反应迟钝，导致这两个国家尤其是匈牙利发生严重内乱，有损社会主义国家的团结与国际声誉。”这是卡冈诺维奇说的。
　　马林科夫：“我提议终止赫鲁晓夫同志的党内第一书记职务，而且，我建议今后苏共也不再设立党的第一书记这一职位。”
　　赫鲁晓夫镇定下来，表面上看情绪毫无波动，实际脑子在飞速运转，寻找对策。


第154章 低头种地与仰望星空
　　6月18日下午开始的苏共中央主席团会议上，11名主席团成员有7人反对赫鲁晓夫，要他下台。赫鲁晓夫这边只有3人，加上他自己，一共4票。
　　双方面红耳赤地争吵了一个小时，当天的会议结束。
　　赫鲁晓夫现在最大的依靠是国防部长朱可夫。6月18日晚上，朱可夫一口气签署了几十道命令，派出军用运输机，从苏联各地接回苏共的中央委员。
　　“你是红军的战神，现在你将成为苏维埃的英雄。”赫鲁晓夫对朱可夫说。
　　朱可夫：“战神的背后得是一支强大无比的军队。”
　　“说得很对，我们的军队要让全世界的资本主义国家在苏维埃面前发抖！”赫鲁晓夫哈哈大笑，拍拍朱可夫的肩膀，“只是军种的侧重会稍稍做一些调整，放心，军事依旧是重中之重，西方。”
　　在主席团会议上，赫鲁晓夫抛出一个程序性问题：苏共中央主席团会议不能罢免苏共的第一书记，必须召开苏共中央全会。
　　马林科夫也控制不了克里姆林宫的守卫力量（现在他后悔做掉贝利亚了），因此他也不能派兵冲进克里姆林宫抓捕赫鲁晓夫，于是掀翻赫鲁晓夫的战斗就从闪击战变成了持久战。
　　6月19日，苏共的中央委员再快也没法第二天到莫斯科，赫鲁晓夫在主席团会议上拖延时间。朱可夫还作为候补委员进来发言，指出马林科夫和他秘密联系，开出很高的条件和他做利益交换，这是违反组织原则的事情。
　　6月20日，赫鲁晓夫又找来了一个已退休的前监察委员会主席什维尔尼克——理论上他也是主席团的候补委员，什维尔尼克大骂马林科夫，说马林科夫有一个反党集团，在搞宗派主义和分裂活动。
　　马林科夫和布尔加宁举行了主席团投票，11个人7：4把赫鲁晓夫的第一书记职务给撤了，但是没用。这个时候，已经有53名苏共中央委员抵达莫斯科，递交信件要求召开苏共全会。
　　第二天，坐飞机来莫斯科的中央委员达到了86人。
　　6月22日，苏共的特别中央全会开幕。
　　……
　　苏联高层的小会变大会，中国这边丝毫没有报道。要说不知道那是不可能的，驻苏联大使馆、苏联驻华大使馆都会把高层动向做简单的通报。但这些信息没有向外披露。
　　不是中国在考虑帮哪一边更划算，其实是中方还闹不明白苏联高层为什么又吵起来。
　　而且，中国这边正准备召开第一届全国人大第四次会议。
　　唐华抽了个周末时间，逛街逛商店，回来第二天就给荣益仁打电话。
　　“荣……部长，北京市面上成衣和布料好像供应很充足的样子，我就想问问，全国范围内是不是也差不多是这样？”
　　荣益仁：“我们现在依据布票的下发分布来决定配送的布匹、成衣数量，但是，发往落后地区的县城的纺织品，会偏重于低档布料和低档成衣，大城市就搭配一些贵点的布料。供应数量肯定是充足的。”
　　唐华：“没有发生短缺现象？比如说，在某些地区，布票折半兑现，两尺的布票只能买一尺的布？”
　　“怎么可能！布票是国家票证，代表国家的信用，要是布票发出去了，老百姓拿着布票都买不到布，主席和总理还不得把我撕了吃掉。不过啊，国营企业工人工资是真的高，购买力高，去年我是费了一番功夫才保证纺织品的国内供应无忧。”
　　唐华放下电话。
　　他假设的那种情况，历史上真发生过……
　　不要以为票证经济时代，拿着多少票就能买到多少商品。1957年，布票就被“击穿”了。上半年布票折半供应，下半年折四分之一供应，一尺布票只能买到1/4尺布。
　　粮票布票其实就是一张纸，粮票的信用是建立在国家粮食统购统销体系上的，粮食统购统销体系一直在顽强运行，所以粮票没有被击穿。
　　布票被击穿，是因为布匹这没法通过加大统购数量来榨取。原来的历史线，布匹的供应数远低于全国总工资的增长率，全国总工资增长这么快，是因为重工业建设速度快，工人迅速增加，相应的，轻工业产能没跟上。
　　历史上的一五计划，执行得还是比较糙的。
　　……
　　回到国家计委办公室，唐华打开计委数据服务器里轻工业、纺织工业、食品工业去年和1957年上半年的数据查看。
　　唐华对重工业产能和机械工业的产能数据很放心，但是轻工业的三个部没有邓发也没有何长弓，纺织工业部可以问荣益仁，轻工业部就得仔细对比数据了。
　　轻工业先看三转一响。
　　收音机这个至今还在电子信息工业局手里，唐华不用查就知道得很清楚。
　　自行车厂，四个生产基地，抚顺、重庆、太原、长沙四个在建生产基地，显示产量……咦，有三个在建厂的产量是零，但重庆变成了22000？
　　“唐部长，我还以为你是指导技术呢，怎么突然问起自行车来了，”电话里吴运铎说道，“我腿脚不好，不骑车。不过厂里有几个年轻人买了那个重庆产的嘉陵牌自行车。质量怎么样？质量不怎么样，后轮都有点飞，骑车骑快了会飘。”
　　唐华笑着挂上电话，从吴运铎的描述，重庆的自行车厂是投产了，产量按老吴的描述来估测，倒也差不多。
　　就是质量不怎么样。
　　不怎么样……
　　不怎么样……
　　让你抢跑，质量管理体系没形成就急急忙忙开造了。
　　……
　　“轻工业的数据大体上是可靠的，你亲自问了几个熟人核实？我也亲自问了几十个。”总会计师说，“保证投资额度，保证开工率，保证生产效率，保证物资配送，把这四条做到了，就可以平稳过关。”
　　唐华：“陈副总理，既然数据大体上是可靠的，那么我们轻工业品的供应量是追平工资增长率而且略有超出了，现在超出了多少？”
　　“除了正常流通中的商品，现在中央手里还抓着30多亿可以投放市场的货品，财经委也还有一些余量吧。”
　　唐华：“轻工供应量充足，如果农业今年也稳增的话，去年我们在北戴河说过的那个事，是不是在二五开头可以实施了？”
　　总会计师：“什么？”
　　唐华：“全国普涨工资5%的事儿。”
　　电话那头传来一阵剧烈咳嗽，然后总会计师赶紧把电话挂了。
　　……
　　1956年全国工资总额500亿，1957年预估是550亿，1958年是600～620亿。
　　从1958年1月开始普涨工资的话，620亿就变成651亿，多了31亿元。
　　如果月薪一两万的人，加薪之后可能会去旅游、换手机、买好点的车……用在这些方面。
　　但现在工人工资离一两万还很远，普通青年工人月薪三四十，重体力劳动会略微多一点儿。三四十的熟练技术工工资50～120元，其实也没多少。
　　这个时代的工人如果加薪，多发下去的钱一大半是用来改善伙食，让菜里面多点油花子。一小半用来改善穿衣。可能还会有一些拿去储蓄。
　　所以，哪怕只涨薪5%，前提条件也得是农业总产值增加5%（得扣除人口自然增长率和城乡人口食品摄入差值），轻工业总产值增加20%（不但要扣除人口自然增长率，还要扣除工人队伍的扩充速度）。
　　城乡人口食品摄入差值就是，虽然农民和工人都是人，但是农民可以吃不饱，农闲时喝粥，农忙吃饭，有的地方还在吃杂粮糠饭。工人没有闲时，天天要上班，不能半饥半饱。再说给工人发的工资本来就可以买很多吃的。
　　一个农民变成工人，虽然土地总量不变，由于农村人口过剩因此土地马上有人接手，产量也不变，但是粮食的消费量却增加了。
　　这就是农业基础很差的国家搞工业化的难题。
　　……
　　“国际地球物理年已经到来。为了促进全世界科技的发展，促进人类文明的进步，美利坚合众国，计划在国际地球物理年发射人造卫星。”
　　在众多记者面前，新闻发言人詹姆斯·哈格蒂宣布了这一爆炸性消息。
　　7月1日，地球物理年开始了。持续18个月的时间，美国现在这么放话，说明他们的人造卫星计划已在两三年前开始准备。
　　虽然1955年就启动了人造卫星计划，但是现在白宫直接宣布人造卫星计划，还是有一些放噱头挣眼球的意思。
　　到现在为止，美国只用木星-C火箭完成了亚轨道飞行。
　　根据木星-C火箭的能量计算，它可能无法把物体加速到7.9公里/秒的第一宇宙速度，美国空军认为木星-C就是个亚轨道的测试火箭，当然，喷气推进实验室认为木星-C有前途，如果使劲挖潜力的话，或许能把一个小型物体打到第一宇宙速度。
　　阿特拉斯洲际导弹肯定具有发射卫星的能力，不过现在才第一次飞行试验。
　　美国计划用来发射卫星的既不是木星-C也不是阿特拉斯，而是“先锋”火箭，搭配的卫星倒是在造了，叫做先锋-TV3。
　　……
　　苏联这边，感觉被美国人画的大饼抢了风头，接着马上就宣布，苏联已在执行自己的太空计划，并且苏联将会第一个把人造卫星送上太空。
　　不过苏联现在也是一团糟。R-7洲际导弹5月和6月的两次试射都不成功，下一次飞行测试是8月。但科罗廖夫还是没得选择，只能依靠R-7。从7月份开始，他既要督促R-7导弹试射成功，还要保证R-7改的运载火箭设计成功，然后，再设计一个能让R-7送上太空的人造卫星。
　　……
　　乌梁素海。
　　又一枚东风-2的测试弹摆在了发射架上。
　　和上次的高弹道减推进剂测试不同，这次这枚东风-2推进剂装足了，而且不用高弹道，直接打到新疆。
　　配齐所有设备之后，东风-2直径1.7米，全长20米，从尾部到接近头部的地方直径都是一致的，从远处看就是一支瘦尖的大箭。
　　“最后10秒准备。10，9，8，7，6，5，4，3，2，1，发射！”
　　导弹缓缓升起后，钱学森迈开大步从地堡上到地面，刚好可以看到东风-2导弹拖着尾焰升上高空，渐渐变成一个小亮点。
　　“因为弹道和地球曲率的原因，这次导弹在飞行中段会略微擦进蒙古境内。”
　　老冯也上到地面，和钱学森聊。
　　“美国人昨天向联合国提议了，太空无主权化，”钱学森说，“从太空中经过某个国家的上空，不视为侵犯领空。我们的导弹在蒙古上空已经超过了100公里，按照这个标准，已经是在太空飞行了。”
　　在空中，东风-2第一级燃尽，甩脱，第二级火箭点火，继续加速导弹向西飞去。
　　在阿克苏东南方向的沙漠中，已经建设了3座雷达站和无线电监测系统。东风-2导弹发射几分钟之后，这里的雷达就有了回应。
　　“目标捕捉成功，高度120公里，速度2725米每秒。”
　　高抛弹道试射时，弹头就覆盖了耐热层和散热涂层。这次的弹头也一样，但因为正常弹道的导弹再入大气层时，在空气中飞行的距离更长，因此这次的散热层是加厚的。
　　现在不需要雷达跟踪了，夜空中大半个新疆、几十万平方公里的土地上，居民们都看到了天空中的一条亮线，亮线在进入大气层时有几个小折角，由于这不是燃烧发光而是大气电离发光，因此亮线久久不散。
　　在阿克苏试验场，司令员老康和搜索队长阿扎提都是头很铁的人，在导弹预定落点5公里外的地方抬头看天。
　　当然，如果导弹的偏差达到5公里，砸到他们头顶的概率也就是几百万分之一，本来就可以忽略。
　　“很像一颗流星！”阿扎提说。
　　老康伸出拿望远镜的手，用胳膊和眼睛做了一次简易定位，“弹道在预计范围内，第一次打就很有谱。”
　　……
　　东风-2的模拟弹头扎到沙海，基地部队开始寻找弹头。
　　钱学森在乌梁素海的指挥部，拿到了导弹前800公里的遥测数据。
　　指挥部只有一台T55通用计算机机，现在就被钱学森霸着，拿来做运算。一边运算，一边用纸笔把运算结果以及自己的想法记下来。
　　用计算机算了约莫一个小时，钱学森放下笔，拿起写满公式的纸：
　　“有戏！”


第155章 我要把一个篮球发射上太空
　　“老钱，你要把一个篮球发射上太空？！”
　　一大早钱学森上门来找唐华聊天，当老钱说可以用东风-2加个上面级把一个小物体送入近地轨道，当时吓得瓜子都掉了。
　　“东风-2全状态试射的数据很好，导弹携带2.3吨载荷，飞行距离2240公里，导弹的最大速度是3553米/秒。主要是发动机的基础打得好，秒比冲在设计和改进当中提高了5%，这一点至关重要。”
　　钱学森就在院里展开运载火箭的设计概图，分析发射卫星的可行性。
　　“我们依据美国和苏联初代/第二代核弹头的重量，给东风-2定了2.3吨的载荷要求，现在我们手头有现成的可作为上面级的火箭发动机，这2.3吨的载荷替换为3.4到3.5吨左右的第三级火箭，那么就可以把60公斤左右的卫星送入近地轨道。”
　　唐华拿过图纸看，这一套运载火箭系统他看着有点熟悉。
　　这不是苏联的Kosmos-2I嘛。
　　Kosmos-2I就是用SS-4中程弹道导弹改的运载火箭，在苏联的代号是R-12，其实出现得比R-7（SS-5）晚，1959年才定型。古巴导弹危机，苏联往古巴运的导弹就是它。
　　R-12射程2080公里，比本位面的东风-2还少一点点。苏联用R-7踏进太空时代的门槛后，对发射卫星入轨越来越有心得，科罗廖夫就用R-12改出一款运载火箭，用来发射300公斤左右的中小型卫星。
　　唐华：“第三级如果用的不是红烟硝酸，而是高比冲的氢氧火箭发动机，这东西的近地轨道运载能力能突破300公斤。可惜……”
　　钱学森：“氢氧火箭发动机的第三级我开始设计了，但是一两年内难做出来。到时候，东风-3可能也快完成了。但是我反复计算过，用现有的红烟硝酸-肼类发动机来加速，就能把一个小物体送上太空。”
　　唐华：“其实我在做几个卫星的设计方案，其中最小的一个300公斤重。你这个火箭，只能朝太空送一个篮球啊。”
　　钱学森：“不不不，60公斤不止篮球了，至少是个行李箱，还是大号的。”
　　唐华：……
　　“我们先发射一个小型的科学试验卫星，在太空先留个名。第一枚卫星还要做很多验证，比如太空环境对机械的影响，宇宙辐射数值，通信穿越大气层时受的干扰，等等，我们头一两枚卫星可能都要担负这些科学试验任务。”钱学森说。
　　唐华：“科学试验是要做的，但是在太空留个名……我们可能抢不到第一个了。时间有点晚。美国在大张旗鼓的搞卫星了，而苏联宣传得虽然不厉害，但是他们的进度其实比美国还要快。我估计，今年年底，美国和苏联都会发射人造地球卫星，能否成功，就看他们赌博的结果。”
　　“如果现在项目启动，一切按计划进行，我有把握在1957年12月进行第一次卫星发射。”钱学森说，“导弹/火箭的设计、测试、生产体系磨合得很好，状态正佳。太空俱乐部……”
　　1957年12月……
　　唐华突然定住，看着钱学森，若有所思。
　　……
　　原来的历史线，苏联的人造卫星是1957年10月4日发射成功的。最近两个月的动态，苏联第一枚R-7试验提前了，可能是科罗廖夫设计的时候大量采用计算机的结果，但失败之后第二枚R-7的试飞时间没有继续提前，这可能是苏联火箭厂的生产计划安排无法加速。
　　那么粗略估计，苏联在本位面，第一次发射卫星的时间可能是9月10日～10月10日。中国拍马也赶不及。
　　但是……
　　美国第一枚卫星是在1958年2月1日发射成功的……
　　被苏联抢先发射卫星给逼疯了之后，美国12月6日悍然发射先锋-TV3卫星，而且在全美电视直播，就在全美利坚几百万电视观众的目睹之下，卫星和火箭爆炸，还把发射场给炸平了。
　　一片愁云惨淡之时，原先不被看好的喷气推进实验室，把原本不被看好的木星-C亚轨道火箭改成了运载火箭，58年2月1日发射了一个柚子大小的卫星，为美国挽回了点面子。
　　“我们去计算机所。”唐华说。
　　……
　　“用总参测绘局新订的全国大地精确坐标，代入乌梁素海一号发射架的位置，加上所有参数，高精度数值，我们再演算一遍飞行弹道。”唐华说，“对了，从太原火箭发射中心一号发射塔的位置升空的数据，也运算一个。”
　　计算机所的大型机迅速就被大计算程序占满了，大概等个两三天之后才能出结果。
　　“如果搞人造卫星，第一颗的发射还是打算用比较简单的弹道，”钱学森说，“轨道倾角59度，近地点290公里，远地点1310公里，北京的纬度是北纬39度，所以，这颗卫星会经过北京上空。”
　　唐华：“老钱你这简直是突然袭击，发射人造卫星，等于是提前上马航天计划，……我本以为会在东风-3平台启用之后才开始的。”
　　钱学森：“我也是在东风-2接近完成之后，才发现东风-2的性能已经摸到了发射卫星的门槛。现在国内火箭设计制造的整体技术水平超出了我的预期，有这样的基础，我们小小跳跃一步，可以让中国进入太空时代的时间提前好几年。”
　　唐华：“是啊，提前几年，可能是值得的。就是第一枚卫星是个试验品可惜了。不过，说实话，发射这样的卫星倒是有一个最大的好处：便宜。”
　　钱学森：“听任新民说，你好像设计了几种杀气腾腾的卫星？”
　　唐华笑道：“杀气腾腾这话是怎么传出来的……都是实用功能的卫星，什么农业、渔业、科学试验……可以作为军事应用，但本身不携带武器。你来看看这些概念图吧。”
　　唐华把钱学森带到自己的办公室，抽出一叠图纸。
　　“这个，是返回式照相卫星，在太空中拍照，然后把胶卷舱弹出来返回地面，并降落在指定的区域；这个也是返回式照相卫星，但是带有6个胶卷舱；这个是电子侦察卫星，就比较复杂了，是CCD成像、天地通信传递图像信息的照相侦察卫星。还有通信卫星……哎，我都是考虑1960年以后的芯片技术水平做的设计，但是返回式卫星只要有大火箭，做起来是不难的。”
　　钱学森看着几张图纸，“果然，最小的电子侦察卫星预计重量是300公斤，其他的都比这要大。”
　　唐华：“不但很大，有的还很高。通信卫星要打到35800公里的轨道高度，这样从地面上看卫星，它就是静止不动或者在小范围内做8字形运动的，地面的无线电设备就可以用它来做通信中继。要发射地球同步轨道卫星，火箭还得往大了造。”
　　……
　　“唐部长，钱主任，乌梁素海的计算完成了。”王希季在门口探头说道。
　　从乌梁素海一号发射架发射，东风-2平台可以把61.3公斤的载荷送入290公里高的近地轨道。
　　王希季让大型机输出了东风-2运载火箭的发射轨迹。从乌梁素海发射之后，火箭先竖直上升，然后渐渐往东南转向，冲出大气层后抛开整流罩，在邯临汾附近第一级脱离。
　　然后，在宣城附近第二级脱离第三级点火，火箭就进入太平洋上空；大约在所罗门群岛以北1000公里左右，第三级火箭燃尽。小卫星此时已无限接近第一宇宙速度，第三级和卫星脱离之后，卫星就直接入轨了。
　　“对卫星的测控，还是尽量建立起一个体系，”唐华说，“这里，这里，一路延伸，在台州部署一部测控雷达，在台北部署一部，这两部雷达能跟踪到卫星的第三级火箭点火。其实如果是重点航天器，应该做到全球全程监控最好，可是暂时我们还没有全球监控的能力，就这样吧。”
　　王希季：“唐部长，地面监控星-箭能起到什么作用呢？火箭升空之后是在惯性系统的测量下自动偏转的。”
　　唐华：“会有无线电指令控制的。而且，就算不能控制火箭，我们的监控系统也有意义，它可以……如果卫星发射失败，它可以告诉我们是在哪个环节出了故障。”
　　……
　　又过了两天，太原的参数也计算出来了，可以把61.9公斤的载荷送入轨道。
　　钱学森：“唐华，你设计小型精密机械简直如神，它的新功能就拜托你来设计了。60公斤的卫星是作为科学试验用的，我保底的要求，它能发射无线电信号就行。”
　　唐华：“发射无线电信号当然没问题，我可以让它在天上唱国歌，唱三年都可以。要再添加其他的功能，我得好好琢磨琢磨。的确，第一颗卫星只要会唱歌就行，但是如果只会唱歌，我有点不甘心……”
　　钱学森：“我也得回去好好琢磨第三级火箭的事了。”
　　唐华：“等等，我们一起先去趟北戴河，主席现在在那里。启动航天计划，需要全国上下很多工业部门一起联动，甚至军队……我们要以国家队的姿态，整体前进。”
　　……
　　北戴河。
　　这一次避暑周期，唐华和钱学森不但迟到了，还猴急猴急的。唐华已经把避暑从日程中去掉了，来这里，见主席，开会。项目如果启动，那就马上颠儿，回去造卫星。
　　“这就是七月初你们试验成功的导弹，它也可以发射卫星？”主席听了唐华的描述，也略微有些吃惊。
　　唐华：“东风-2导弹可以飞上大约300公里的高空，最快速度有3.5公里每秒，一个物体如果速度达到7.9公里每秒的速度，它就会成为一颗人造卫星，在地球外面的太空转圈不掉下来。我们把东风-2的弹头去掉，在它上面再加一级火箭，升空以后继续加速，就可以把一个60公斤的卫星送入轨道。”
　　总理：“美国总统发言人7月1号宣布，美国要在一年半之内发射一颗卫星，这样太空就有美国人的机器了。苏联同志也公布他们正在进行人造卫星的研究。现在好了，我们中国也要向太空进军了。”
　　唐华：“我们不但也向太空进军，而且也要尽快发射卫星上太空，不，确切地说，是半年之内。到时候，就看谁的卫星上天更快。另外还有个原因，这也是钱学森主任这几年来一直想做的事情。”
　　主席和总理看着钱学森。
　　“主席，总理，美国现在正在研究卫星的组织，有一个叫做喷气推进实验室，这个实验室是1943年成立的，而我……是喷气推进实验室最早的5个创始人之一。这件事我很少对外面的人说，但如果……”
　　“噢，原来是个人恩怨。”主席笑道。
　　钱学森：……
　　“这件事，也可以抛开个人，从大的角度看，如果我们的卫星比美国发射得还早，就说明中国人也不比美国人差。喷气推进实验室，美国有一个，中国也可以有一个，而且比他们还厉害，这才是值得我们扬眉吐气的事情。”
　　……
　　“火箭-卫星两大系统，现在都需紧急研制，所以需要诸多部门联动，我先说卫星方面需要做的动员，”唐华说，“卫星所用的材料大部分现在已经齐备，包括最关键的芯片和太阳能电池板，电子信息工业局都可以解决，但是有一样，镀铝聚酰亚胺塑料布，这需要化工局做一些工作。卫星的制造和测试才是关键。”
　　与主席、总理谈话之后，又经过国家计委的商议，运载火箭和卫星项目迅疾上马，相关部门就地在北戴河开临时的协调会议。
　　“卫星的制造，由于于这次是小卫星，主星加上两个备份星一共才3枚，因此具体生产可由天津的火箭厂代工。设计方面由我带北京计算机所以及航天专业的设计组完成；测试厂房主要需要两个：真空实验室和震动台，这两个设施都要紧急建造，因为……从目前的计划安排，必须在三个月之内完工。”
　　……


第156章 太空是人类共享的无主权空间！
　　“太原火箭发射中心是1955年开工建设的，一直是由我们的铁道部工程局施工，今天是7月25日……已经建设了两年零两个月，目前正是基础挖好，加速施工安装的阶段，预定的交付使用日期是1958年3月。”
　　藤代远说运载火箭的第二个发射场的情况。
　　“听说太原的纬度比乌梁素海低，从太原发射卫星，能多携带零点几公斤的重量，所以，铁道部决心全力支持航天计划，抽调工程力量增援太原，力争在四个月后投入使用。”
　　钱学森：“我直说运载火箭方面。当前的天津火箭厂可以制造发射卫星的运载火箭，上面级的火箭发动机已有解决方案，因为和一、二级一样采用红烟硝酸氧化剂和肼类燃料，在此也没有什么要求工业部门解决的问题。但是火箭的头部整流罩，需要轻型铝材和涂层。”
　　李复春：“投入使用日期比原计划提前四个月，要注意工程质量。全国其他的工业建设项目提前交付的比例并不高，因为现在我们不提倡为赶进度而赶进度，铁道部要注意协调人力和资源，如果出现情况，就请求其他部委提供支援，不要想着自己凑合解决问题。”
　　李强：“航天跟踪雷达的解决办法，在新疆我们新架设了4部雷达，虽然现在是观测中程导弹的，但未来肯定是要试验远程甚至洲际导弹，所以这4部雷达设计时就预留了观测距离和高度余量。这一套雷达系统跟踪卫星是可以的，电子信息工业局可以赶制出2部。希望雷达基地施工的军队工程兵能够和我们协调好进度。”
　　“红烟硝酸……170吨，没有任何问题。肼要95吨，化工部可以从9月初开始供应，9月份能有20吨，10月份20到30吨，此后逐月增加吧。”
　　……
　　在会议上总会计师没说话，一直抱着电子计算器在算数，算一会儿在笔记本上记两行。
　　“陈副总理，是在算工程总经费吗？”唐华在总会计师旁边问。
　　“不是总经费，是算下半年开始财经委要增加的临时拨款。”
　　唐华瞄了一眼，57年7月到12月，要增加支出2205万元。按官价汇率折合是400万美元多一点。按黑市价不到400万美元。
　　这笔投入的产出是三枚长征-1运载火箭和三颗义勇军-1号科学实验卫星。或者说，这些火箭和卫星是消耗品，真正留下来的是两个工厂、五个实验室/测试车间，以及提前完工的太原卫星发射中心等等。
　　至于从1955年到1957年先期投入的资金，现在暂时还算不太清楚，但从目前预估的已经花掉的钱看，人造卫星项目的总费用……好像还可以。
　　“幸好中央财政一直抓着大概五十亿的备用资金，”总会计师说，“要是去年钱没存够，今天这项目可就不好过了。”
　　唐华：“陈副总理别急，我们先浪这么一阵子，然后会消停两年。等各种技术成熟了以后，再重新搞起来，航天就不只是烧钱的工程了，还能赚钱。”
　　“航天？还能赚钱？”总会计师不相信。
　　唐华点头表示十分肯定：“在国内能省下来很多钱，在国外能赚外汇。”
　　……
　　莫斯科。
　　可能很少人会猜到，苏联发射上太空的第一颗卫星，现在（57年7月底9月初）才决定开始设计。
　　这么说可能有点误导人和混淆概念。
　　科罗廖夫的全盘计划布局很大，从1953年起就在研究卫星以及如何把卫星送上太空。1955年科罗廖夫开始设计“D项目”，这是一颗差不多1.4吨的人造卫星，之所以选这么重，是他经过计算，预估正在研制的R-7火箭/洲际导弹可以把1.4吨的卫星送上太空。
　　“D项目”这颗卫星功能很齐全，既可发射型号让地面接收对其进行定位，也可监测太空的带电粒子和宇宙射线并记录，再用自动无线电发报机发到地面。
　　唯一的问题是，按科罗廖夫制定的研制时间表，这颗卫星大概要1958年5～6月才能发射升空。
　　1957年7月，美国白宫新闻发言人宣布美国要发射卫星，而且从他的言辞里研判，苏联觉得美国可能很快就要发射卫星。如果苏联第一颗卫星1958年5～6月才能升空，那么就很可能被美国抢走第一。
　　“D项目的发射时间太晚了，我们的人造卫星项目必须提前。”
　　通用机器制造部（分管弹道导弹和运载火箭）部长忧心忡忡地说道：
　　“现在我们的情报系统显示，美国第一颗人造卫星很可能于今年底发射，大家都判断可能在圣诞节。苏联必须比美国更早地将卫星送上太空。如果在这一方面失败了，苏联在太空竞赛的第一次交战就输给美国，这是不能容忍的。”
　　科罗廖夫现在也很苦恼。他不是情报人员，美苏的航天和弹道导弹人员也从来不交流，说实话他现在还真的搞不清楚美国的卫星研制到了哪一步。
　　“由于五年计划制定过程中的原因……”科罗廖夫说，“我们的时间节点是58年的5月，卫星和火箭都是。现在，卫星尚未制造出实用产品，火箭也正在进行最后的试飞。”
　　部长：“我们不需要有一颗功能齐全的卫星，我们只要向太空发送一颗可以被识别或者检测得到的人造物体，就可以宣告胜利，其他的都不重要。能否把一个D项目的样机发送到太空去？”
　　科罗廖夫：“正如我刚才所说，不仅卫星还处在研制阶段，火箭也很不成熟，前两次火箭试射都未获得成功。8月的第三次试射是最后的决战，如果第三次试射仍未成功，那么我们的形势可能会更糟糕。”
　　“您是苏维埃最伟大的火箭总设计师，请务必想出解决的办法。”
　　科罗廖夫一下子无话了。凝神想了很久，他终于勉强想出一个方案：
　　“R7火箭最大的隐患是发动机过多。如果当前的致命故障能够排除，第三第四次试射，恐怕火箭也不能保证100%的完好率。如果想在火箭没有完全成熟的时候就将一枚卫星发射送入太空，倒也有一个办法。我们发射一枚小质量的物体上太空，它不是1.4吨，甚至也不是0.7吨，而是100公斤左右。这样，即使R7火箭在飞行途中有一个助推器未能全功率工作，火箭剩余的发动机和燃料能量仍可以将它送上太空。”
　　部长：“很好，就按这个方案解决，干吧。”
　　……
　　北戴河。
　　“我明天就一个人先走了，你和汉城就继续在北戴河呆到8月20号把。”唐华对周璇说。
　　周璇：“其实有点想和你一起回去。”
　　“这里气候好，北京还是闷热得很。而且，汉城可喜欢这里了，每天在沙滩和树林玩得疯了一样，”唐华捏捏周璇的鼻子，“再说这里也有很多好朋友嘛，蒋英他们一家还是第一次来这里度假呢。”
　　“这次也是国家秘密吗？”
　　唐华：“这一次真不是……可能下周，报纸会公开说中国正在准备启动航天工程和研制人造卫星。哎，这几天对你科普了什么是人造卫星，现在应该了解了吧？”
　　“知道。就是用大火箭把一个东西发射到天上，然后它就会和那些星星一样，不掉下来，还一闪一闪的。”
　　……
　　第二天就要返回北京，但今天晚上，唐华还是能拖鞋大裤衩在海滩上溜达一会儿。
　　“总会计师单独找我，倒了半小时的苦水，他是我们的大会计嘛。不过，这个预算他最后还是批了。”
　　主席坐在藤椅上，头枕靠背，刚好可以仰望夜空，秦皇岛的两座小高炉还不至于影响北戴河的空气，几人头顶是浩瀚的星海，银河如一条微亮的色带穿过天空。
　　唐华：“航天领域，我们不能落于人后，但也会谨慎地推进各种项目，用最少的钱办最多的事。航天技术的发展对国防工业、对基础工业也是一个很好的刺激作用，通过这种办法，可以让很多工业门类的技术水平有快速的增长。”
　　主席摇摇头：“发射中国的人造卫星，走向太空，不只是国防、工业基础的问题，还有我们看问题的高度。”
　　李复春：“这项工程能让全国人民的眼界更宽阔，对掌握科学技术更有积极性，更有探索精神。”
　　主席：“以前我经常说，要放眼整体，总揽全局，站在全局的高度去看世界和处理事情。那么现在的问题是，我们又要重新认识这个世界：什么是全局，什么才是全局的高度。……这项工程不只是让全国人民的眼界更宽阔，也是让我们的眼界更宽阔。”
　　……
　　唐华和钱学森轻装简从登上火车。7月27日早晨，中国航天由此迈出了决定性的一步。
　　“唐华，你觉得美国和苏联设计的第一颗人造卫星，会是什么样子？”钱学森问。
　　唐华：“在美苏眼里，第一颗卫星事关重大，政治意义大于实际用途，因此应该会采取保守的设计，只要是一个人造物体，能在太空运行，然后还能让地面找到它，就算成功了。”
　　“所以你却憋着早早就开始设计卫星，不同用途不同大小的一大帮子卫星家族。”钱学森说。
　　“我有时候看得比较远，而且坚信自己的判断和方向是正确的。”
　　“除了设计保守功能简单，他们的第一颗卫星可能还会有另一外一个特点，”钱学森接着唐华的分析，“给火箭留余量。如果发动机有喷口推力低于标准值怎么办？发动机提前意外关机怎么办？所以它们可能会设计一个质量较小的卫星来给火箭增加保险。”
　　唐华哈哈笑道：“所以咱们俩半斤八两。你设计了61公斤近地轨道运载能力的火箭，让我设计一枚55～58公斤重的卫星。这是对自己的火箭多有自信那。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　美国代表在联合国大会上发起了一项议案，并循循善诱地游说联大的各国代表通过这项决议。
　　这项议案的核心精神很简单：外太空非主权化。
　　以当前国际公认的100公里高度为大气层的分界线，100公里以下，是投影对应的陆地国家的领空；100公里以上就是太空，而太空应该是不属于任何一个国家的主权的，正如海洋有公海和领海一样，外层空间就如同公海，应为全人类共享，任何一个国家都有权让自己的飞行器自由航行在太空中。
　　太空应是人类共享的无主权空间，这看起来是这么个理儿，挑不出毛病。美国进一步提议联合国发起一个《外层空间条约》的联署活动，有很多国家表示“这个话题很有趣”。
　　美国的盟国和小弟很快就投票赞成，一众吃瓜群众国家纷纷赞成，苏联也投了赞成票。
　　中国代表也投了赞成票。
　　华盛顿。
　　“总统宣布美国将发射卫星的消息，据说严重刺激了俄国人，现在俄国也疯狂投入了发射卫星的尝试中。这可能不是个好消息。”
　　查尔斯·卡贝尔，美国空军中将兼中情局副局长，对艾森豪威尔放的话略有些不满。
　　杜勒斯转转眼睛：“不管怎样，美国至少在宣传战领域获得了一场胜利。毕竟第一个宣示将向太空进军的国家，这一头衔也是有历史意义的。”
　　卡贝尔：“铁幕后面的情报我们所知的不一定准确。现在中情局最担心的，是苏联抢先美国向太空发射卫星。”
　　杜勒斯：“美国在航天和弹道导弹方面的投入远远多于苏联，除非发生意外，否则苏联不会领先美国。”
　　卡贝尔：“国务卿先生，这正是我要抱怨的地方。现在美国一共有三个军种在研制运载火箭和卫星：我们空军坚持使用阿特拉斯洲际导弹作为载具发射大型卫星，可总统认为这样发射卫星太晚，最近反而频繁支持美国海军的维京探空火箭计划。除此之外，美国陆军那群农民居然自己研制了弹道导弹，然后用这种导弹做亚轨道飞行试射，结果发射三次失败了两次，毫无悬念。”
　　杜勒斯：“每个军种都直接向总统负责，因此各个军种都能获得一些资源，这是美国的国情，虽然不合理但必须习惯。”
　　卡贝尔无言以对，起身离开。这时候好像突然想起了什么：“噢，今天早餐时候看报纸得到的消息：中国人也宣布加入太空竞赛了。”
　　“以中国人的种族特质，他们一定不是是想发射卫星，而是试图击落我们的卫星。”杜勒斯随口抖了个机灵，“但是，恐怕到那时候我们的第一枚卫星已经在太空中旧得不像样了。”


第157章 好像丢了什么东西
　　“从今天开始，卫星厂就正式开工了，诸位就是中国第一颗人造卫星的研制团队。”
　　天津卫星厂的布局和天津火箭厂格外相似，原汁原味的破败乡村小学风格。大门和天津火箭厂如同一个模子里刻出来的，一块白漆为底的木板，黑漆写着“天津卫星厂”五个大字，往传达室的墙上一钉，完事。
　　不但大门特别低调，天津卫星厂里头的建筑厂房更加破——现在只是把地圈起来而已，厂房还是一片荒草地，测试车间是刚铲掉草皮的白地——草皮是三天前卫星厂宣布开工建设后，这两天部队工程兵们的劳动成果。
　　厂房要空白至少半年，第一批卫星要借天津火箭厂的车间生产，以后再慢慢盖厂房和添置专用机床，现在加紧施工的是两个测试车间。
　　唐华在卫星厂唯一的可用建筑——一座小礼拜堂里宣布卫星厂和卫星研制团队成立。
　　“吕溪风，你是计量组，卫星设计阶段做的每一次调整更改，你负责跟进统计总质量和重心等参数。”
　　“杨家溪，你带框架组。”
　　“朱光亚，朱教授，”唐华看了两眼后世的真·中国工程院首任院长，“辐射组，提供卫星在太空的防辐射解决方案。”
　　“赵复方，太阳能系统小组，你从长春来的，拿了资料之后还是回长春王大衍院士那边，以后电报和网络联系。”
　　“王希季，我已经从钱主任那边把你拐过来了，我和你，再在计算机所和通信电子所的协助下，设计卫星内核。”
　　……
　　在天津卫星厂开了个短会，然后，七八个小组十几个人就分头做自己的事情去了——天津卫星厂现在啥都没有，三个月后再来此地集合。
　　天津到北京的公路——104国道，建国以后已是第二次翻修。这次翻新之后104国道平、直、宽，感觉再进步一点点就可以封闭起来当高速公路了。
　　“104国道这次翻新，用的是国产的水泥和钢材，”唐华对王希季说，“还有胜利油田的沥青。这样一修起来，北京天津之间都不太愿意坐火车了，上车下车转来转去，太慢。”
　　王希季：“去年底江苏好几个城市之间的公路也升级成沥青路面了。然后调到北京，河北的建设不如江苏上海，不过我所看到的摊子铺得很大。”
　　唐华：“和西方工业国家比差距还不小呢。如果看全国范围，西南西北又和东部差别很大。”
　　王希季：“是啊，留学的时候我就强烈感觉到这种差距。”
　　“王工，你是47年去的弗吉尼亚理工学院？”
　　“对，在那上了一年预科，48年才正式入学，”王希季说，“不过硕士我两年就念完了，50年一毕业就赶紧回国，算是把读预科这多出的一年给补回来了。”
　　唐华：“我45年11月离开的美国，不过在军事学院读书的时候，也经常到弗州理工校园里去转悠。”
　　王希季：“对这肯定是的，美国名校的图书馆估计你都逛遍了。”
　　唐华笑笑不说话了。
　　穿越前的自己都被编排出这么多段子来，算了，江湖传说就让它成江湖传说吧，反正也没人查证得清楚。现在要是唐华说自己那时候没去大学泡图书馆蹭课，而是整天开着车在美国东部旅行泡吧看歌剧，估计根本没人相信。
　　……
　　国防部高级技术研究院，弹道导弹与运载火箭研究中心。
　　“第一枚运载火箭是三级液体燃料，全长从20米增加到24.8米，长度的增加会导致飞行震颤比东风-2更剧烈，所以力学计算要重做一遍。”
　　钱学森这边，也在重新分配工作。
　　“控制系统要做好修改参数的准备，至于什么时候写入新的参数，节点是……9月15号，第三级火箭测试的时候。”
　　“历次探空火箭测得的太空数据，已经整理好发唐部长那里了吧？”钱学森又问任新民。
　　“上午已经送过去了。”
　　唐华和朱光亚正在分拣装满一辆小推车的技术资料。
　　“老钱这两三年，大大小小居然打了83枚探空火箭，”朱光亚说，“不同季节，不同地区，再分昼夜，基本覆盖很全了。这下就好了，太空辐射基础数值的数据应该是没问题了。”
　　唐华：“要不我说现在弹和箭两头，运载火箭/弹道导弹这一块进度特别快呢。本来我的计划是原子弹试爆成功的时候，我们有两千公里的中导可用，现在看来，原子弹试爆成功的时候，我们的远导已经服役了，洲际导弹可能都在试发动机了。”
　　朱光亚：“主要是核弹从理论到实际设计，需要的步骤比较多，而且不好并行工作。比如上一步骤要测中子密度，那就必须得测出准确数字了，才能设计核弹的中子源。另外，原子科学研究院也在承担其他工业部门的研发任务，比如给石油勘探部门设计中子辐射探油仪器。”
　　说到石油勘探，唐华突然想起，自己好久没见到黄汲清了。上次好像是55年底56年初，送老黄出行探索辽河油田。
　　“石油勘探，黄汲清委员在东北做石油勘探做了快两年了，先在辽河中下游找了个油田，后来转到上游松辽那边去了，”唐华说，“你们的中子探测仪是提供给黄委员的队伍使用的吗？”
　　“做的第一批就是送往松辽平原那边的，应该是吧。”
　　……
　　黑龙江西部，哈尔滨到安达县的公路。
　　路虎在土石公路上疾驰，黄汲清在副驾驶位，看看窗外，又伸出手看时间。
　　“这才下午两点，天怎么就跟黄昏似的。”
　　“黄委员，是天要下大雨了，你看这云，又厚又低。”司机是本地人，对这天气很熟悉了。
　　黄汲清：“上周，7月23到25号才连下了三天暴雨，今天又来大雨。”
　　不知不觉，黄汲清已经在东北转了近两年。从1955年12月到1956年9月，在辽阳一带花了9个月勘探辽河油田，去年10月移师辽河上游，在黑龙江西部和吉林西北部勘探石油，一晃眼又是10个月。
　　松辽平原以往黄汲清研究过，但是没有辽河油田那里研究得透彻，因此初到黑龙江，他掌握的地质资料比上一次还少。
　　松辽平原也是一个陆相沉积的盆地，不但李四光和黄汲清知道，甚至二战时日本也知道。但是，日本人从20世纪初到二战，在松辽平原找了整整30年，挖到过一些有荧光反应的泥页岩，但没有发现值得开采的油田。
　　黄汲清拿到了一部分日本在东北石油勘探的资料，这次又带了一部地震车，啊不对，声波反射地层分析车，先花了一个月让地震车对大片地区进行简单地层分析。分析结果其实很乐观，但又太乐观了——好多地方的地震回波都显示可能含油，但又不是典型的油田回波。
　　这究竟问题出在哪呢？黄汲清花了三个月，结合资料、震波分析和地表物探的蛛丝马迹，选出了四个可能有希望的区域，1957年1月2日，请石油总局的勘探队来开始试打钻井。
　　和上次一样，还是带来了4套钻井机械，黄汲清选择的区域是高台子镇、任民镇之间的地区。一个多月后，第一批钻井的采样提上来，证实了黄汲清的推断：这里是电法高的隆起区，地下存在一个背斜构造。
　　如果大区域显示这里可能富集油气，又有背斜构造，那就很可能在这里打出油来。勘探队再把中子探测仪从油井井口塞下去，但很遗憾，油井井眼半径500米之内没有油田。
　　认定这里有背斜构造，也不是说钻下去就一定冒油，还要看钻井的位置，毕竟一个含油背斜也要看位置，有的位置打下去就是不冒油。
　　从1月到现在，一转眼又打了三批，现在是第9～第12口井了……
　　……
　　为防止汽车淤陷，黄汲清刚过桥就让司机把车停在桥旁边的晒谷场，然后和司机徒步三百多米走到松嫩-10井下面。还在路上走着，天上就掉起了粗大的雨点，两人赶紧一路小跑，跑进挨着钻井的工棚。
　　“黄委员，”松嫩-10的队长说，“7月28日，10井在钻深1100米时停钻取芯201.77米，发现了含油层。”
　　黄汲清在工棚一角搜寻取出来的长长短短的岩心，找到了两段在含油显示层采的岩心。
　　“我就是为这个从哈尔滨过来的，这个岩心的显示很好，”黄汲清说，“接下来这两天你们的行动呢？”
　　“7月31日恢复正常钻探，但这口井打得不太好，”队长说，“在800多米的时候打斜了，开始的斜率是4.7度，现在斜率是5.3度。我估计呀，这口井钻到1800米，也就可以结束了，再往下钻，井眼在地下都弯成麻花了。”
　　“你们不用钻到1800米，”黄汲清用脚踢踢标志着1280的数字的岩心，“含油层在这里出现，而且显示出很高的富集度，如果地下有油的话，它应该在1400米到1500米，再打一会儿就该到了。”
　　队长：“黄委员，我们现在已经钻到1410，不，1420米了。”
　　“是吗？也对，你们都又钻了一天多了，那就应该有东西出来了。”黄汲清抄起雨伞就要出工棚，“带我去循环泥浆池。”
　　“黄委员，黄老，雨太大了，我给您找一件雨衣……”
　　……
　　钻井正在工作，泥浆池水雾腾腾，既有抽出来的泥浆拍起的泥点，也有天上暴雨的雨点。
　　不过，再仔细看看，就发现从井眼里抽出来的泥浆还有别的东西。不是钻头打碎的岩石碎屑，而是灰褐色的液体。
　　黄汲清：“已经带出了原油。松嫩-10井现在可以停钻试油。”
　　队长看得也惊讶不已：“上午还没有呢，可能是要下暴雨，泥浆池附近的人都躲起来了，所以没有人及时发现。”
　　既然决定试油，那就先停止高压泵向井下泵泥浆，改注清水，然后排干井筒里的清水，这个过程要持续一个多小时。在大雨中，黄汲清就穿雨衣打着伞站在钻井下面，看钻井工人一个步骤一个步骤地操作。
　　“什么声音这么大？”黄汲清问。
　　“海浪声……水声，啊呀，肯定是上游那个土坝溃了，”队长说，“这下不好，洪水要漫上来了。”
　　黄汲清：“钻井离河三百多米呢，地势也高出五六米，我就不信它能漫上来。我们继续干。”
　　队长：……
　　下午4时，井口的排水声变了，不是哗哗的排水声音，而是“咕噜，咕噜”的涌动声。
　　钻井里咕噜咕噜，钻井外面反倒成了哗哗声。小土坝虽然不高，但是拦的水量不小，一起冲到下游，小溪的河道瞬间溢出了，洪水漫上了小溪左右两侧，在二十分钟之内，不到10米宽的小溪变成了200多米宽的大河。
　　黄汲清就在钻井平台脚下巍然不动，把洪水视若无物，在他眼里只有钻井的排管。
　　洪水漫上来，果然在离钻井50多米的地方再也接近不了，接着，洪水又渐渐退去。就在这时，一股棕褐色的油流从钻井的排管喷涌而出。
　　“出油了！出油了！”
　　……
　　1957年8月1日，松嫩-10井获得工业油流，具体产量还需在几小时之后完全测定，现在预估是10～20吨。流出的石油不是辽河油田的重质油，而是中等偏轻。
　　此外，与辽河油田、胜利油田不同，松嫩-10井不到1500米就打到了石油，而前两个油田的油层都在2500米左右。
　　“本来我还对我的理论稍微有点怀疑，现在实践证明了，确实有石油！松辽平原存在油田！”
　　雨过天晴，在仍然泥泞的道路上，黄汲清、队长、司机三人偏偏倒倒地走着，一一边走，黄汲清一边哈哈大笑。
　　“这口井出油说明震波探测的结果是正确的，那些全都是油！”
　　“和以前的反射回波不一样，那肯定是土层衰减参数的问题！对东北地质系的研究也能取得一个新发现成果！”
　　“哈哈，看老李还敢说我找到的油田是假豆沙包不！”
　　“日本人也真是运气不好，这片油田深度才1500米，他们愣是没找到这个地方，天意呀！”


第158章 就叫建军油田吧
　　8月1日是建军30周年，有很隆重的庆祝活动。
　　在北京召开的各界人民庆祝建军30周年大会，总司令、彭老总都发表了致词。苏联国防部长朱可夫还从莫斯科发来一封热情洋溢的电报祝贺。
　　为了斗倒马林科夫，赫鲁晓夫重新启用并且重用朱可夫，这两个月是他二战结束后人生最高光的时候。
　　不但朱可夫本人处于人生巅峰，苏联在8月份也处于巅峰时段。
　　8月10日这天，拜科努尔火箭发射中心进行了一次足以载入史册的火箭发射。
　　上午10时，第三枚R-7洲际导弹在发射架组装完毕，燃料加注管撤走，固定臂松开之后，火箭就处于随时可以发射的状态。
　　R-7洲际导弹不太像我们所认知的（阅兵式上走过的那种）洲际导弹，它更像是一枚捆绑式运载火箭。第一级由带一台RD-108发动机的主箭体和四个带RD-107发动机的助推器组成，每台发动机有4个喷口，密密麻麻一共20个喷口。
　　第二级工作的时候助推器就脱落了，只剩主箭体和一台RD-108发动机，然后就是弹头——R-7导弹只有两级。
　　鉴于前两次试射都失败了，因此无论赫鲁晓夫、苏工主席团还是朱可夫元帅都没有亲临现场或者看直播的打算，就由科罗廖夫掌控一切。在下达发射指令后，R-7腾空而起，尾部的20个喷口一齐喷火，现场观测的人心也提到了嗓子眼。
　　万幸的是，20个喷口没有一个闭火的，火箭身上也没有出现第21个喷火口，火箭就这么完完整整地离开了发射场所有人的视线，进入雷达遥测阶段。
　　助推器脱落，导弹继续加速，加速，向西伯利亚腹地的试验场飞行。大约飞了6600公里之后，导弹降高，弹头再入大气层，以十几马赫的速度下落。最后一刻，模拟弹头上的减速板张开，然后降落伞也打开，让仪器舱慢慢降落在地面上。
　　人类历史上第一枚洲际导弹诞生了。
　　……
　　“世界的力量对比已开始发生根本的变化，我们已经把美国这个世界第一强国甩到后面！”
　　“苏联现在拥有所需的各类导弹，包括远程、中程和短程导弹，制造导弹就像制造香肠一样，可以不断从车间里成批生产！”
　　“美国用战争吓唬我们，我们也拿战争吓唬他们，如果苏联遭到攻击，我们就把攻击我们的一个或几个国家从地球上消灭。如果西方发动战争，这将意味着资本主义的末日！”
　　在苏工中央的扩大会议上，赫鲁晓夫自信满满地宣布这一重大消息。
　　勃列日涅夫：“总书记的讲话非常鼓舞人心，我建议，应该应该尽快把总书记的讲话用广播和报纸的形式传递给全体苏联人民。”
　　米高扬：“现在，我们的核武器终于可以威慑美国了，今后他们将不敢发动战争，如果美国悍然发动战争，使用洲际导弹就可以速战速决地打败对手。”
　　赫鲁晓夫坐下，对米高扬点点头：“没错，威慑就是最大的效果。因为这件武器的出现，国际形势已经改变了，我们在军事领域将不可能被打败。”
　　……
　　苏联洲际导弹研制成功的消息让美国受到很大刺激。
　　美国空军的洲际导弹——阿特拉斯，6月11日的试射失败了，试射的这枚火箭还不是全箭，是个只有一半重量、火箭发动机推力也小一半的半成品。
　　8月美国倒是试验成功了一枚火箭，不是美国空军的，是美国陆军的朱诺-1中程导弹。虽然小了点，但是打成了，回收端头帽，验证了再入系统。
　　“我们必须认识到苏联在弹道导弹领域已处于暂时领先地位，洲际导弹的出现使美国此前构建的国土防空体系大部分失效，因为那些战斗机和雷达系统都是用于防御轰炸机突袭的。现在苏联虽然拥有远程轰炸机，但却把发展的重点放在洲际导弹上，这是一个策略性的胜利。”
　　兰德公司从5月份苏联第一次试验洲际导弹时就发出了警示，8月份他们向国防部提交了这三个月撰写的长报告。
　　“美国空军拥有庞大的B-36和B-52机队，此前美国的核威慑也建立在轰炸机投掷核航弹的基础上。这在第二次世界大战期间是非常有效的，但在防空导弹逐渐实用化的今天，轰炸机的作战效能正受到质疑。”
　　“由于洲际导弹的出现，轰炸机基地也受到了前所未有的挑战。战备巡航方式或许是轰炸机在核战中生存下来的必备选项。在和平时期，必须有一部分轰炸机携带核弹头，在空中不停飞行，当战争突然爆发，这些轰炸机就可以立即飞向敌国，而不是被洲际导弹摧毁在地面。”
　　“美国的核武库如果只有轰炸机这一种单一的投射手段，在未来核战争中是很不可靠的。核力量必须有两个支撑：轰炸机和洲际导弹，只有两者齐备的时候，核威慑才是有效的。”
　　……
　　兰德的报告还没说太空竞赛的事儿。但是不用兰德公司提醒，美国空军和海军都明白，洲际导弹试验成功，那离苏联发射人造卫星也不远了。此时美国一枚氢弹也有两三吨重，苏联的氢弹应该比这更大。能把氢弹丢到六千公里外，那再加把油，把一个卫星加速到第一宇宙速度理论上是完全可能的。
　　距离艾森豪威尔“国际地球物理年发射人造卫星”的宣言不到两个月，美国和苏联就斗得刀光剑影，仿佛又回到了军备竞赛的套路。——不过太空竞赛不就是军备竞赛么。
　　相比之下，中国的反应就比较奇怪。
　　7月28日中国官媒宣布“经国务院、国家计委、有关部门详尽的论证与调研，中央宣布，启动中国的航天工程。中国将开展对宇宙空间的科学研究，在合适的时机发射和平用途的卫星及其他航天器，让太空成为造福人类的新空间。”
　　然后就没有下文了。整个8月份都到了最后几天，无论新闻媒体还是外交部都一片静悄悄。
　　北京计算机所。
　　唐华、王希季、计算机所的硬件设计员徐立峰三人打开苏州发来的包裹，里面是七八块巴掌大的电路板。
　　王希季：“这块电路板看上去能插五六块芯片的样子，这就是卫星的大脑吗？”
　　“它能让卫星唱歌。”唐华说。
　　电路板的中央部分是两个存储芯片插槽，这其实是T56计算机上的两块ROM芯片——卫星的设计周期只有三个月，没时间设计专门的芯片了，就用现成的产品代替。
　　两块ROM芯片让这枚55公斤重的卫星实现它的主要功能——发送广播音乐。
　　王希季：“我原本以为会在卫星里焊一台录音机或者唱片机呢。”
　　唐华：“太空那个环境，真空，这可能不算什么，接近绝对零度，各种各样的高能宇宙射线，磁带或者唱片太难长期工作了，送上去不到一个月，磁带会消磁，唱片会脆化……当然，不是说芯片上太空就没问题，但是我们给芯片做屏蔽，比给录音机或唱片机做屏蔽简单得多。”
　　王希季：“这芯片放出来的音乐是什么样子的？一个小指甲块就能放歌？”
　　唐华：“严格来说，它里面录的不是歌，而是……乐谱。正好我们先试试看。”
　　唐华打开实验室里的计算机，输入命令打开了里面原先存储的文件。计算机的喇叭就“滴滴”地叫起来，而且音调有高有低，“滴滴，滴滴滴滴滴……”
　　“这是国际歌？！”王希季说。
　　唐华点点头，“还有一首也已经准备好了。”
　　第二首歌是国歌。但与国际歌稍有不同的是，国歌的滴滴声比国际歌丰富得多。
　　“哇，国歌好像是有伴奏的呢。”
　　唐华：“简单地分了几个频域，让计算机发出的声音像是有几种乐器在同时演奏的样子。因为要描述不同频域的声音和出现的时间，所以国歌的音乐文件要比国际歌大。可能一首国歌就要占掉一块芯片，其他几首歌都在另一块芯片里面。”
　　……
　　五六十公斤的卫星能做什么？
　　如果有21世纪的技术，那这种卫星已经比“微卫星”还要大，属于小型卫星范畴，甚至可以装一台相机对地面进行拍照，然后把数字图像文件通过同步通信卫星做中介传递到地面。虽然和专业侦察卫星的分辨率不能比，但是也挺有意思了。
　　但现在既没有小型数码相机，也没有同步卫星提供中继。
　　做个小型电子侦察卫星？能做是能做，但是侦听频段就只能有很窄的一小条，而且天线尺寸不够，效果不好。
　　验证一下相对论的钟慢效应？这个，清华大学和中科院物理所正在研制铯原子钟，初代产品大概是一个2米高0.5米粗的圆柱体，再加上一个仪器柜。用石英钟测不出，精度不够。
　　从北戴河到天津再回到北京，唐华一路思考，终于决定了：第一枚人造卫星，还是做一个最简单的无线电发送器。由太阳能供电，寿命要尽量长。
　　对于科研机构，卫星发出的电磁波传递到地面，测量波形的变化，就可搞清楚从卫星的高度到地面之间的空间，都存在着什么，比如电离层，辐射带、太阳射线对电波的干扰，这些都能从第一颗人造卫星上面得到数据。
　　对于公众来说，无线电爱好者（家用收音机暂时不行，至少得插上专业天线）可以接收到卫星发出的电波，放点音乐，比单调的“嗒嗒，嗒嗒”好多了。
　　当然也得有噱头，就是这颗卫星能存储10首歌的波表音乐文件。
　　……
　　唐华和徐立峰两人分工合作，芯片插上“主板”然后焊死。两块电路板完工，这就是卫星的核心了。两块电路板其实完全一样，卫星上同时装两块电路板，其中一块是备份。
　　“现在……测试一下。”
　　唐华说的测试不但是测电路板上的ROM存储的音乐，还连带无线电发射机一起测试。
　　无线电发射机已装在计算机所办公楼的楼顶，徐立峰把电线接到电路板的两个触点上，再按下开关，电路就通了。
　　就在按下开关的瞬间，屋里做测试工具的收音机就传出了国际歌的滴滴声。
　　“信号质量还不错，小无线发射机的功率还挺大。”唐华说。
　　王希季：“这是照着太阳能电池板的设计功率来做的。如果长春那边的电池板参数没问题，发射功率就是这么大。”
　　……
　　一切照进度进行。8月21日，北京的暑气才刚刚过去，就把卫星的主功能器件做出来了，那么接下来的屏蔽层、卫星组装、测试、三颗星的生产就都会正常推进。
　　“唐部长。”
　　计算机所的秘书老刘在敲实验室的门。
　　“刚才重工业部的秘书处给我这边打电话，说黄汲清委员想找您，重工业部那边您不在，所以想确认一下您是不是在计算机所。如果确认的话，黄委员一会儿给这边打长途电话。”
　　唐华：“知道了。正好我现在有空了，黄委员可以打电话过来。”
　　……
　　“唐部长，松辽平原出油了！”
　　黄汲清电话里的声音仍然很激动。
　　“这是中国石油勘探的又一件大事啊！恭喜恭喜，”唐华说，“看来之前你们的新理论体系是正确的，所以我的计算机数值模拟也是准确的。”
　　“这是个大油田，绝对比辽河油田要大，我们刚刚打出油的区域就是一个几公里见方的大面积油区，而且根据之前地震波反射的探测，这一片地区区少说还有十几片类似信号特征的区域，这些可能都是油区，搞不好，这个油田的储量比胜利油田还高！”
　　那是当然了，大庆油田就是比胜利油田大。
　　“这个油田中央知道了吧？想好起什么名字了吗？”
　　黄汲清：“主席在北戴河指示：说第一口油井是8月1日出的油，刚好是中国人民解放军建军30周年，就叫建军油田吧！”5
　　唐华：？！
　　黄汲清：“最后，我还要向你道个歉，你借给我用的车，开了一年多，之前一直很小心使用的，但是在去松嫩-10井也就是第一个出油的油井视察的时候，遇上了洪水……”


第159章 整流罩
　　看来不只有李四光是毁车王，老黄也是……
　　不知道这会不会成为地质部的固定仪式，每个大的地质发现损失一辆路虎：万吨级铀矿一辆，胜利油田一辆，建军油田一辆。
　　唐华还有三辆路虎，一辆送到乌梁素海去了（虽然一年难得开一次），两辆屯在北京。另外上次李四光找铀矿开毁的路虎是荣益仁的，唐华后来买了新车要一辆还给荣益仁，荣老板说什么也不肯收，现在还搁在上海的房子里。
　　黄汲清还没回北京，不是怕见唐华，而是要继续在安达县-萨尔图这一带勘探地质，不过应该也快了。东北发现大油田对于现在的中国等于是双保险——华北东北任何一个油田都能保证全国目前的工业消耗，从国防地理来讲东北可能比渤海更安全。
　　忙着做卫星的时候，时间就过得特别快。焊出第一个人造卫星的核心，时间就到8月底了。主席总理从北戴河回来，知道了卫星的基本设计和功能之后，拍板定下了卫星播放的歌曲：
　　国际歌打头，然后是中国国歌，然后是所有社会主义国家的国歌。
　　卫星的名字主席定下来了，是“前进一号”。
　　行吧……
　　就让这颗卫星天天在美国和西欧头上嗡嗡嗡地循环播放国际歌和义勇军进行曲，那场面一定很有意思。
　　……
　　“钱主任，稼先！”
　　朱光亚在卫星组忙了一个月，又被派回了他原来的单位——中科院原子科学技术研究院。推着四轮小推车进来的朱光亚一眼就看到了钱三强和邓稼先。
　　邓稼先：“怎么，光亚，你才被借调过去一个半月，就被唐部长退货啦？”
　　朱光亚：“去去去，谁被退货了，我是来公干的！”
　　钱三强的注意力已经放在了朱光亚推着的小推车上。“光亚，这就是我们要发射上太空的人造卫星？”
　　“是的，钱主任，”朱光亚说，“这颗卫星是用于测试的样机，重量是55公斤，带有无线电发射机，用太阳能供电，内置芯片可存储12首歌曲，单次播放时间有20多分钟。卫星核心器件的防辐射屏蔽层是我设计的，现在要拿回来借反应堆测试。”
　　钱三强拿着人造卫星预定轨道辐射基准值、变化规律的资料仔细阅读。
　　这份资料是从厚厚一叠探空火箭的太空探测资料里挖掘出来然后经过分析写成的，朱光亚第一次看探空火箭的资料时也吃了一惊，太空看起来空无一物，辐射环境却这么恶劣——地球大气层尤其是臭氧层给人类挡枪真是功不可没。
　　“反应堆内部区域的辐射种类和太空中不完全相同，”朱光亚说，“因此不能百分之百模拟太空环境，只能力争比较近似。另外反应堆内部区域的辐射值比太空中还是要大很多，放在反应堆里测试，大概一个月这颗卫星吃的辐射量就和在太空中一年吃的差不多。”
　　钱三强：“太空的中子流密度是远远低于反应堆内部区域的，但是X射线强度倒是差别不太大。伽马射线的数值……我们再合计合计，在反应堆中找一个合适的区域，让辐射的功率占比尽量接近太空的环境。”
　　朱光亚：“那就太好了。”
　　反应堆内部当然不能进人。钱三强和朱光亚确定了现在反应堆内部各区域的辐射状况，然后就由542堆的操作员移动维修吊臂，把装着卫星测试样机的架子提起来，缓缓移动到反应堆上方，再放置在指定的区域内。
　　朱光亚：“唐部长还说，反应堆里的这些区域，还可以放一些……作物种子。”
　　钱三强：“放种子在里面？那不是全坏了吗，里面辐射这么强。”
　　朱光亚：“种子被辐射照过之后，种在地里会有90%不能发芽，但是有小部分是能发芽的。发芽生长的种子，有大部分和原先没有差别，但有极少部分会和原先不同，有的长得特高，有的长得特矮，有的不结果，有的结果。如果我们能找到一个果实又多又大的变异个体，就发财了。”
　　钱三强：“……”
　　“广岛和长崎被原子弹炸过，最近几年，有调查队重访原来的核爆区域，就发现虽然这里满地动物尸体，但也有一些奇怪的东西，比如三只脚的猫，比兔子还大的老鼠，这些都是辐射导致的变异。反应堆里也有辐射，如果有计划地利用起来，那就是一个育种的好方法。”
　　……
　　8月28日，卡纳维拉尔角。
　　意识到苏联洲际导弹试验成功的严重性之后，美国进一步加速了运载火箭/导弹的试验进度。28日这天，一枚“木星”亚轨道运载火箭摆在了发射架上，这是美国陆军弹道导弹局造的火箭。另外一枚火箭这时候已经运进发射场，美国海军的雷神-DM18。
　　木星是月初发射的朱诺-1火箭的小改进型，雷神-DM18和木星一样，也是中程弹道导弹改的火箭。
　　因为苏联洲际导弹试验成功，美国必须得开加速挂，不能等阿特拉斯洲际导弹慢腾腾地试验，所以打算用雷神-DM18改出一个“先锋”号运载火箭，打颗卫星上天再说。
　　28日下午3时，木星火箭顺顺当当升空了，完成了一次高460公里、距离2020公里的亚轨道飞行。
　　木星发射升空，美国海军的雷神-DM18马上进场加注燃料、最后检测。8月30日，雷神-DM18点火发射，它这次也是做亚轨道飞行的，但是最大飞行高度达到1100公里，实际上是把一枚3000公里射程的弹道导弹搞了个高弹道试飞。倒霉的是，92秒后火箭在空中解体。
　　……
　　9月2日，拜科努尔。
　　第一枚R-7发射成功才半个多月，又一枚新的R-7摆上发射架。
　　美国和苏联现在为了抢第一个向太空发射人造卫星的名头，都有点不计成本了。
　　这枚R-7和8月份试验的那枚又稍有不同。它的全长反而短了一些，头部形状不同。8月份试射的那枚叫做8K71，9月2日试射的叫做8K71PS，这其实不是弹道导弹，而是从弹道导弹小改出来的运载火箭。
　　8K71PS和上一枚一样，一切正常地从发射架腾空而起，直插高空。几分钟后，苏联的测控雷达站发现导弹/火箭的助推器脱落，且主箭体飞行姿态大部正常——这次有戏！
　　最后，8K71PS坠落在距离拜科努尔8200公里的地方，比上一枚飞得还要远一些。这是因为它携带的不是模拟弹头，而是模拟的火箭第三级，重量轻了1吨。
　　如果装的不是个模型，而是真的火箭的第三级，那么8K71PS就可以把一个物体加速到第一宇宙速度……
　　第二枚R-7、第一枚8K71PS运载火箭试射成功，科罗廖夫马上决定：第二枚8K71PS火箭搭载“人造卫星一号”，准备发射！
　　严格来说，火箭只成功进行了一次分系统测试，就敢直接发卫星。不过话说回来，只会在太空中“嗒嗒，嗒嗒”几下的“人造卫星一号”，本来就是个试验品。
　　9月17日，第二枚8K71PS被火车运到拜科努尔，一根主箭体四个助推器拉到发射场组装。
　　“虽然中央主席团要求你们尽快将人造卫星送上太空，但是，科罗廖夫同志，这一枚火箭成功的几率有多大？”米高扬在电话里问道。
　　科罗廖夫：“火箭前四次发射，两次成功，两次失败，因此理论上来说，这一次火箭发射的成功率是50%。”
　　米高扬：“如果这次发射未能成功，我们下一次发射什么时候进行？”
　　“按照火箭制造厂的准备速度，这次之后一个月。”
　　“美国人在两天之内进行了两次运载火箭的发射，他们试验的密集度太高了。如果第一次失败，我们就有可能失去领先的地位。”
　　科罗廖夫：“我并不这么认为。美国似乎在同时进行两种弹道导弹-运载火箭的测试，因此它们每一种导弹的试验成功数字是不够充足的。”
　　……
　　乌梁素海。
　　美国和苏联，不是在试洲际导弹就是在试亚轨道飞行的弹道导弹，中国这边就没那么上档次了。钱学森今天要发射一枚东风-1/TK-3，射程660公里的那种近程弹道导弹/探空火箭。
　　“这火箭头大屁股小，看起来一阵风就能吹歪，怎么看都不靠谱呢。”基地司令员老冯说。
　　钱学森：“这东西看起来像下盘不稳的样子，其实它的大脑袋很轻，里面是空的。”
　　任新民：“这枚TK-3是整流罩测试火箭，上面那个大头，在冲出大气层以后就由小型的爆炸螺栓分成两瓣，自动脱落，实际上它的飞行加速能力比普通的TK-3还高，因为整流罩里面基本没有什么载荷，只有测高和测速的仪器。”
　　老冯哦了一声：“可惜了，发射卫星的场地要转移到太原进行，真是太遗憾了。”
　　钱学森：“乌梁素海基地也要做好准备，你们是备用发射场，万一太原卫星发射中心不能如期完工，……10月底我就会通知你们做好一切准备。另外，你们也有测控任务呢，卫星绕几圈之后还是会经过你们头上。”
　　发射架上的TK-3点火，缓缓上升。大脑袋虽然质量不大，但是风阻……还是比一般的TK-3大不少的。还好今天草原上只有2～3级风，对火箭没太大影响。
　　整流罩要飞离大气层后才脱离，所以目视肯定是看不到的。三人在火箭发射前就回到指挥部，听各雷达测控站的报告。
　　高度80公里，90公里，95公里，100公里……整流罩该分离了。
　　距离乌梁素海380公里的阿拉善雷达测控站，从第70秒开始就一直跟踪着TK-3。
　　此时在雷达屏幕上，一个亮点变成了3个，其中一个亮点在加速飞行，另两个亮点在迅速减速。加速飞行的那个亮点雷达反射信号很稳定，减速的那两个亮点信号忽强忽弱，显然这是翻滚着往下掉的整流罩。
　　……
　　太原火箭（卫星）发射中心的工程正在紧锣密鼓地收尾。除了工程建设，卫星发射中心还需要一组工作人员。
　　唐华在哈尔滨下车，就有三辆解放军军事工程学院的车在火车站等候。上车直奔哈军工，在主楼前迎接唐华的是陈庚。
　　“陈校长，”唐华笑道，“55年大演习之后，又快两年没见面了。”
　　“这能怪谁，主要责任在你那儿啊，”陈庚说，“听说你经常去长春，但都是到了长春就掉头往回，都不肯多花个两天时间来哈尔滨转一圈。”
　　唐华来哈尔滨，是看中国第一个成立的弹道导弹旅——就看一眼而已，然后这个导弹旅马上就要拆走一半的人，变成太原基地旅，担任太原卫星发射中心的运转和日常维护任务。
　　弹道导弹旅是两年前确定下来的，哈军工导弹系第一批毕业生57年7月毕业，就以这批军官为骨干组建弹道导弹部队。全旅清一色装备东风-1近程弹道导弹，不过，18套东风-1的发射系统只到位了6套。
　　1957年8月，刚成军还没离开哈尔滨的弹道导弹第一旅一分为二，这个导弹旅要想重新满员，可能得等1958年7月第二届导弹系的学生毕业了。
　　“哈军工果然名不虚传，光看这校园就气派。”走在校园里，唐华看四周一栋栋厚重高大的苏苏式建筑，一时感觉自己是走在伏龙芝或者什么苏联的军事院校里。
　　路边不时有穿军装的教员或学员走过。路过陈庚和唐华身边时，无一例外都暂停下来立正敬礼，敬礼完了一般都还带上一句“校长好！”，有部分教员还会再多说一句“唐部长好！”
　　陈庚：“为了建起哈军工，从人才师资到资金材料，全军乃至全国都出了大力，那我们当然也不敢懈怠，要对得起国家的投入。”
　　唐华：“陈校长，这次来除了挑选太原基地旅，我还想打听一件事情。机工部六机局的同志说，你们学校有教员带了一个设计小组，在设计……气垫船？”


第160章 呼兰河的造船厂
　　呼兰河，哈军工海军工程系训练码头。
　　一艘没装导弹系统的导弹快艇（也就是P6鱼雷艇）拖曳着一艘船从远处靠近码头。
　　拖曳着的那艘船方头方脑，看起来有点像内河渡轮，但仔细看的话，它比内河渡轮还要丑得多。船头一个大鼓包，这其实是一台航空发动机的木质模型——不但发动机，其实这整艘“气垫船”都是一个由木料和铁皮做成的全尺寸模型。
　　隆起部分正中央有一个洞，这是进气口。因为中间被发动机占了，所以船的操纵室就被一分为二，在船的左右两舷各一个。
　　“这个顾懋祥，说气垫船能跑到80公里的时速，从4月份到现在，模型在河上拖来拖去，时速从来就没超过20。”陈庚说了一句。
　　唐华：“这只是个模型嘛。4月份才开始模型拖曳试验，是因为呼兰河解冻了？”
　　陈庚：“是，呼兰河每年4月上旬才化冻。”
　　“我一直在想，你们军事工程学院的海军工程系是不是搬到大连比较好一点，”唐华说，“要不然像现在这样，海军系都成河军系了，而且靠着的是一条每年冰封期五六个月的河。”
　　陈庚（陷入沉思）：“当初军事工程学院创办时，苏联提供硬件和教员师资支持，我们没想这么多，机不可失，一股脑把海军工程系也打包要过来了。另外就是考虑到那时候沿海还不太安全。现在看来，迁移到海边是有好处。”
　　唐华：“不过这应该是彭老总和粟总长考虑的事情。”
　　陈庚：“但是大连已经有一所海军指挥学校了。不过你说得对，还是让彭老总考虑吧。”
　　……
　　“校长好，唐部长好。”
　　从气垫船模型跳下来的不是顾懋祥，而是恽良。
　　恽良是“30后”，1953年毕业于大连工学院，24岁就成了哈军工的老师。不用穿越作弊，他和顾懋祥本来就是世界上第一艘可进行海上长航的气垫船的设计者，比英国工程师科克雷尔设计的气垫船横渡英吉利海峡还要早13天。
　　“小恽，你还是带我们看看正在制造的气垫船实船吧。”陈庚说。
　　海军工程系为气垫船设计小组在呼兰河边找了一片空地，建了个造船“车间”，海军工程系舰艇科主任顾懋祥带着三名哈军工的学员在车间里工作，一点一点地加工零件，然后安装到已形成框架的气垫船上。
　　“报告校长，气垫船的全尺寸模型在今年1月完工，4月份开始进行拖曳航行试验，获得了小水线船型的航行参数并进行推算，证明气垫船的设计是可行的。所以从6月1日，我们开始建造第一艘用于原理验证的气垫船。”
　　顾懋祥汇报最近的工作。气垫船的验证艇净重大约4吨，以一台航空螺旋桨发动机向下吹气让船体浮升起来，另一台螺旋桨发动机向后提供前进的动力。向后吹的螺旋桨发动机像摇头电扇一样可以偏转，充当气垫船的舵。
　　“你们现在做的是侧壁式气垫船，”唐华问，“有没有设计全垫升气垫船的方案？”
　　顾懋祥：“有的。从一开始我们就研究了两种气垫船的方案，最后选择侧壁式方案，因为侧壁式的技术风险性比较小，而且制造起来比较简易。全垫升气垫船需要一个很大的橡胶围裙，原材料贵，而且不好加工。”
　　“侧壁式气垫船左右两侧不需要橡胶围裙密封，只要前后部的橡胶围裙就可以。它今后可以做岛屿间的快速运输船，执行快速货物和人员运输任务。但侧壁式气垫船毕竟有两条小水线面始终插入到水中，航行阻力稍大，而且不便开到陆上。”
　　恽良：“我们打算在这艘验证船的试验通过之后，就再做一艘全垫升的气垫船进行试验。”
　　“这个发展的路子是对的，但是，”唐华看了看简陋至极的河边造船厂，“军事工程学院不是造船企业，硬件条件还是差了一些，会影响到你们的研究和建造进度。陈校长，让这个设计组去大连怎么样？大连造船厂可以给他们一个船台用。”
　　陈庚：“顾懋祥、恽良，你们就点上几个学员做人手，借调过去一年吧。”
　　唐华：“呵呵，陈校长，不是他们借调去大连造船厂，是大连造船厂借船台和造船设备给军事工程学院。不和你们抢人……”
　　……
　　台湾战役后，海空军制定了在中、近海构建“区域反介入”的纵深防御体系的计划，到现在慢慢有眉目了。预计到1960年，中国海空军就可以有效地在周边实施反介入作战。
　　虽然这个反介入体系看起来挺粗糙的，但这时候的美国海空军也粗糙，反介入体系建成，基本上中国的海洋方向国防就没有问题了。
　　防守没问题之后呢？
　　原本的历史上，恽良的气垫船一做出来，彭老总瞄了一眼气垫船的验证船，马上就意识到这东西对解放台湾非常有用。中国气垫船研究一直未断，60年代末设计722，70年代中期设计722-II，都可归结于这个需求的推动。
　　在本时间线……
　　现在要说气垫船有什么强烈的推动，那就有点勉强，中国周边现在就没仗可打。但作为技术验证探索的性质，立项一个气垫船的研究项目，仍然是可以的。
　　要让气垫船的研究一直持续不断，这样未来某一天，在中国海军感觉到应该走出去搞事的时候，船舶工业系统能马上拿出比较成熟的气垫船技术，甚至直接拿出一个半成品的设计。
　　……
　　除了哈军工，哈尔滨还有哈工大。建国之后，哈工大的院系设置就在向航空航天方向倾斜，因为哈飞成立了。
　　哈尔滨飞机设计制造联合体1952年就成立了，初期是对图-2、图-4和伊尔-28进行大修的厂子，在确定引进图-16之后，1955年哈飞轰炸机部整体迁移到西安。
　　由于不仿制伊尔-28，因此西飞的成立时间更早了，就是苦了哈飞，它当时只有轰炸机一个部门……瞬间变成空壳。然后在空壳的厂子里新成立了直升机部。
　　“在乌梁素海和新疆导弹试验基地已经在使用米-4作为搜寻弹头的空中工具，部队反映很好，空降兵部队拿到了两架，对米-4的评价更高，用它空降比跳伞方便很多。”
　　空军副司令员曹里怀就在哈尔滨。57年初，中国从苏联买了一小批米-4试用——主要是试验基地用来找模拟弹头，然后很多部队就对米-4发生了兴趣。
　　唐华：“直升机可以垂直降落机降部队到地面，也可以悬停垂索机降，如果装备这个东西的话，空降兵就不存在伞降偏差这种事情了，而且对士兵的训练要求也大幅度降低。不过，这东西就是有一个大缺点：贵。”
　　曹里怀“唉”地叹了一声。
　　不要说直升机了，空军现在编成了一个空降师再外加一个特别空降团，空军的远期建设计划，还要改编两个空降师，组成三个师的空降军。但是到现在为止，供空降兵部队使用的运输机一次只能空投一个空降团。
　　运输机都不太够用，用直升机来投送部队那就更难了。
　　“哈飞确定以直升机作为主业，今后如果能够自行生产直升机，那么部队装备直升机的代价会低一些，但是应该仍然是高于固定翼运输机伞降方式的，”唐华说，“还有一个就是，不但空军对直升机有很大的需求，海军也有，……陆军也有。”
　　……
　　9月20日，卡纳维拉尔角。
　　上个月两发火箭一成一败，9月份美国继续。
　　先发射的是美国海军的雷神-DM18，上个月那一枚升空92秒就解体，今天的这枚运气比较好，成功地钻出了大气层，飞行了1800公里掉到大西洋里。
　　雷神-DM18在连续失败三次之后终于有了一次成功，美国海军大受鼓舞，以雷神-DM18为基础的“先锋”运载火箭总算看到了一丝曙光。
　　9月24日。
　　还是在卡纳维拉尔角，这回上发射架的是一个大家伙，美国空军的洲际导弹原型弹——阿特拉斯。
　　阿特拉斯A在6月份打过一发，炸了。
　　美国现在的策略很明确，为了抢时间，就先用雷神-先锋-先锋TV3这条道路打个卫星上天再说，阿特拉斯A这种大家伙就先靠后吧。所以6月失败之后整整等了3个月，美国空军才又做了一枚新导弹拉出来试射。
　　点火发射后，这枚阿特拉斯A顺利升空，在天上1000多米的时候按计划时间转向，继续向斜上飞行。飞着，飞着，它发动机的火灭了。
　　第二枚阿特拉斯原型弹失败，原因：燃料泵系统故障。
　　……
　　北京。
　　“苏共中央授权我通知中国的同志：苏联的第一枚人造卫星已在发射场准备就绪，从9月26日起处于随时可升空的状态。这是社会主义阵营的一件大事，如果人造卫星发射成功，那么在宣传和舆论方面会有一些需要协调的地方……”
　　苏联驻华大使尤金与陈毅会面，主要说的就是这一件事。
　　“今天已经是25号了，也就是说，明天你们的人造卫星就可以上天了？这个速度很快嘛，看来我们要准备祝贺词了。”陈老总说。
　　尤金：“所谓的随时可升空的状态，指的是卫星、运载火箭已经就位，但是，什么时候发射要取决于发射场附近地区的天气。大雨大雪、雷电、强风等等恶劣气象，运载火箭是不能发射的，在天气晴好的时候发射卫星，成功率最高。”
　　陈老总：“苏联的同志在航天方面远远超过了我们的进度。我们也有航天计划，但是发射卫星的时间会比较晚。”
　　尤金：“你们公开宣布航天计划之后，把一些近年的进展通报我方，我们才知道你们不仅有了去年展示的近程弹道导弹，而且中程弹道导弹也已经试射成功，这让我们国防科研部门也大为惊讶，导弹方面的研制你们的进度都很快。”
　　陈老总：“这种用运载火箭发射的人造卫星，成功率能达到多少？”
　　尤金：“运载火箭是一个极其复杂的大型设备，不能指望它有近乎百分之百的成功率。实际上，确切地说，航天部门给出的成功率数字是50到60%。在每一次发射之前，都应该做好两手的准备，成功了就庆祝，失败了就安抚情绪、寻找原因，提高下一次的成功率。”
　　……
　　天津火箭厂。
　　两枚东风-2试验弹通过了所有的出厂检测程序，整体拉出车间。虽然东风-2的起飞重量40吨出头，但那大部分是是液体燃料的重量，导弹本身的结构重量只有五六吨。
　　直通天津火箭厂的铁路小支线，已经有两节车皮进了火箭厂，而且停在了大工棚里，导弹壳子由工棚顶的吊车吊起来，装在平板车皮上固定好。
　　刚出厂的导弹当然没有弹头/载荷，导弹这时候是一个长17米的白色圆柱体。为掩人耳目，天津火箭厂的工人在车皮上继续忙碌，给导弹裹上写着“永利公司天津化肥厂”的墨绿色帆布，然后用绳子绑得严严实实。
　　“钱，这两枚该叫导弹还是火箭？”
　　汉斯·休塔特问钱学森。
　　“这是运载火箭。长征-1运载火箭的前两级。”钱学森踌躇了一下，长征-1的首次发射是应该从这两枚弹开始，还是从发射前进一号开始。
　　这两枚导弹，主要是做载荷运送试验，前两级负责把一个重量和形状都模拟长征-1第三级的东西送上太空，再顺便测试测试整流罩脱离、二三级脱离机构是否正常。
　　长征-1的第三级则单独用减重的DF-1/TK-3探空火箭做试验。
　　如果两个试验都成功，那么三级组合起来，就是一枚完整状态的长征-1。
　　“火箭厂对产品做了综合可靠性评估，钱。”
　　汉斯·休塔特说：
　　“通过所有工艺的程序性抽检，以及火箭组装工艺标准、误差率的检查，我们现在基本可以认定，火箭的整体可靠度大于80%。”


第161章 苏联先得一分
　　哈萨克斯坦西南部，拜科努尔发射场。
　　1955年6月在这片半荒漠半草原地区建起来的大型火箭/导弹发射场，在进行导弹试射时的代号是国家第五号导弹试验场，后来改为主要发射运载火箭，才起了个新名字拜科努尔航天发射中心。
　　9月25日下午，R-7洲际导弹/运载火箭的总设计师谢尔盖·科罗廖夫亲临发射场，亲眼看着这一枚R-7（8K71PS）运载火箭在车间把四个助推器绑好，再用平板车运出车间，运到发射架上竖立起来。
　　“人造卫星一号”在车间已被安装到火箭尖端，再盖上整流罩。火箭在发射场起竖，用几根固定臂稳住，加注燃料就可以发射了。
　　不过，现在还不能加注燃料，因为气象局提供的气象预报显示，发射条件可能不太好。
　　“克孜勒奥尔达气象中心发来的气象情报，9月26日中午，发射场有5到6级大风，9月27日凌晨风力可能会加强到6～7级，鉴于这种气象条件，我们至少应该等到9月28日再进行发射。”
　　负责与气象部门联络的发射中心参谋告诉科罗廖夫。
　　科罗廖夫最近几个月都很忙，是那种忙到经常通宵奋战的程度。昨天下午到拜科努尔之后，他总算睡了一个完整的觉，但脸色还是青青的。听参谋介绍完情况，科罗廖夫说道：
　　“那我们就9月27日傍晚再看气象预报，决定是否加注燃料。”
　　参谋：“希望我们不会因为恶劣天气而在太空竞赛中被美国抢先。”
　　“这种可能性几乎不存在，”科罗廖夫说，“美国人的动态我们一直都在跟踪，即使人造卫星一号因气象原因推迟一周都不会有问题，甚至人造卫星一号发射失败，我们第二枚火箭也能赶在美国人首次发射卫星之前升空。”
　　……
　　北京。
　　唐华从哈尔滨返回，前进一号卫星的样机还在房山的542反应堆里烤着呢。
　　在反应堆里吃辐射的卫星还有线缆连出来，用仪器检测里面的主要部件工作是否正常。到目前为止，卫星的核心部分输入输出响应都是正常的，防辐射措施看起来做得不错。
　　但前进一号现在还不能取出来，样机要按规定的程序，在反应堆里烤够30天，也就是10月2日取出。
　　9月底还有一个踏实的真正的好消息：包钢一号高炉投产了。
　　“9月22日，包钢一号高炉点火，9月23日晚炼出第一炉铁水，随后进入氧气转炉炼钢，至1957年9月25日，轧钢机已出第一批钢轨。”
　　“从铁矿石到钢轨的整个生产链条运转正常有序，冶炼所耗物料合乎规范，不超出预计成本；现场操作人员数合乎符合钢铁工业局制定的条例，不超编、无闲人。”
　　包钢1954年开工建设，工期3年零两个月，和武钢的建设周期差不多。
　　其实包钢的建设进度比武钢更快，工程协调更好，毕竟中国已经有了建设第一座现代化钢铁厂的经验了。至于还是花了三年时间才投产，是因为工程需要在包头附近建设第二座铁矿供应中心——白云鄂博的含稀土铁矿在冶炼的时候分离稀土和铁比较麻烦，冶炼成本高。
　　“祝贺包钢全体建设工作者、全体钢铁工人，你们取得了阶段性的胜利。希望以同样的效率和质量，在1958年1月完成2号高炉的建设并投入生产。”
　　“包钢金属研究中心的成立是与高炉同等重要的事情，大型国有支柱型企业的职责不仅是为社会生产产品，还包括研发本行业的生产技术和生产工艺，推进本行业的技术革新。”
　　“一个企业如果满足于做生产线的运营工，对生产率的提高毫无兴趣、对技术进步毫无敏感性，日积月累，这样的企业就会从国家工业生产的先锋队变成国家的包袱，最后成为国家的挽救对象。”
　　给包钢的电报起草完毕，还有一件事。
　　1957年11月7日，十月革命胜利40周年，赫鲁晓夫邀请主席去莫斯科参加庆典。
　　主席当然是要去的，1954年国庆五周年也是赫鲁晓夫带团来祝贺的。然后，苏联科学院和部长会议秘书处还顺便问，唐华来不来？
　　考虑了一下，唐华还是算了。11月份正是运载火箭和卫星发射前最紧张的时候，完全脱不开身。
　　写完“不去了”的电报，唐华转了两转笔——不行，还是去房山看看卫星的辐射测试情况吧。
　　……
　　拜科努尔。
　　9月27日傍晚，风力从6级降低到3～4级，这已经可以发射卫星了。但是，气象部门又预告明天阴有阵雨，稳妥起见，建议火箭在9月29日发射。
　　科罗廖夫走进发射场，走到R-7火箭脚下。捆绑上四个直径3米多的助推器之后，R-7的底部直径10.5米，就是一个大柴捆的样子。30米高的火箭，在脚下需要尽力仰头才能看见火箭的尖端，夕阳中金属质地的外壳闪耀光芒。
　　火箭的尖端就是人造卫星一号，重83.6公斤，主体结构是一个金属外壳的球形仪器舱，内装两套无线电发报机和蓄电池，不过，主要重量是电池——51公斤。卫星还有4条鞭状天线，这并不是什么在地面折叠到太空中展开记忆合金，它装在火箭头部的时候四条鞭子就是张开的……
　　由于是靠蓄电池供电，在蓄电池用尽之后，人造卫星一号就会永远沉寂，只有地面用大型雷达搜索才能发现它。不过这种现象也不会持续多久，由于轨道的近地点很低，大气的阻力会让它逐渐减速，在三、四个月后就会坠入大气层。
　　这个280吨的庞然大物，竟然只能把83公斤的物体推到第一宇宙速度——而且在飞行过程中，火箭还不能出现太大的技术故障。
　　科罗廖夫比任何人都清楚，开创太空时代的历史意义有多大。为了稳妥地把人造卫星一号送入太空，不管有多谨慎都是值得的。
　　“切尔托克同志，我决定了，火箭再次推迟发射，9月29日或9月30日升空。”科罗廖夫对着电话说。
　　……
　　9月28日，天气预报不完全准确——风停了，天没变阴，实际上有那么大半天时间，丘拉塔姆上空很晴朗——本来这是一个发射窗口的。
　　到下午天上的云层才密起来，晚上9点下了小雨。
　　9月29日，小雨还在下，果然今天也发射不成了，那就继续等吧。
　　……
　　9月30日。
　　29日晚8点，最后一场阵雨下完。30日凌晨，气象观测员观测到云层正在消失。
　　当气象预报确认明天12时之后是晴天且风力只有3～4级，科罗廖夫果断下令，火箭加注燃料。
　　9月30日，天放晴了。
　　下午6时30分，第五枚R-7运载火箭/弹道导弹携带着第一枚人造卫星，从1号发射台点火升空。
　　20个喷管的火焰联成一团，地面跟踪人员紧张地用高倍光学观测系统跟踪火箭的状态，但其实不是那么重要——要送的卫星只有83.6公斤，对R-7火箭来说绰绰有余，理论上，这20个喷管只要有18个在喷火，卫星就能入轨。
　　这就是科罗廖夫发射第一颗人造卫星时的“保险措施”——大火箭发射小卫星还能有额外的容错率。
　　这个时候的苏联也没建立全球航天监控网络，火箭飞出哈萨克斯坦、飞出吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦之后，就从苏联的控制范围内消失了。不过，在消失之前，雷达监测站观察到了四个助推器第一级准点分离。
　　苏联最后确认卫星发射成功，是在90分钟后，人造卫星一号绕了地球一圈，再次进入苏联领土时。
　　……
　　《苏联跨出了星际旅行的第一步，第一个人造卫星发射成功》
　　《苏联开辟了科学新纪元！》
　　《美英等国无线电公司收到人造卫星的讯号》
　　“经过各科学研究所和设计局的大量的紧张工作，世界上第一个人造地球卫星制成。9月30日下午，我国用运载火箭成功地发射了第一颗人造卫星，运载火箭使卫星获得了接近8公里/秒的速度，足以使其摆脱地心引力，成为地球的卫星。”
　　“第一个人造地球卫星的发射成功，对世界科学技术的进步是一项极重大的贡献。在这样的高空中进行的科学实验，对认识宇宙空间的特性和研究地球作为太阳系的行星的性质，具有巨大的意义。”
　　……
　　虽然内心狂喜，但实际上苏联是以极为克制的心情报道这则消息。
　　也不用在文字上花太多的功夫，事实摆在这里：苏联率先进入了太空。
　　“谢尔盖！太棒了，我本来不相信你能用你的卫星超过美国人，但你真做成了！”赫鲁晓夫得知消息后，给科罗廖夫道贺。
　　10月2日，苏联成功发射卫星的消息也上了国内报纸的头条。在第一版有祝贺的文章，后面还附带了卫星在今后几天经过中国几个城市的时间，以及一张卫星周期曲线图。
　　过几个月，估计自己的卫星也会来这么一出，先让懂无线电的国人练练。
　　……
　　华盛顿。美国参议院特别会议。
　　“先生们，我们给弹道导弹和运载火箭的拨款已上了10亿美元，为什么现在率先发射卫星上太空的是苏联人？苏联已经做到超过美国了？”
　　一名干瘦的议员问艾森豪威尔。
　　“苏联在导弹和航天方面的投入一点也不比美国少，”艾森豪威尔说，“由于国家体制的原因，苏联政府可以不做任何解释就抽调大量资源和资金投入到航天工程中，这就是美国与苏联的差距。”
　　参议院席位上一阵嗡嗡的交头接耳声。
　　“杜勒斯先生，苏联在航天领域领先美国，难道你们中情局就没有一点警示吗？”
　　艾伦·杜勒斯，国务卿杜勒斯的弟弟拿出一叠厚厚的报告：“并不。实际上从今年年初开始，中情局就不断报告苏联在火箭和弹道导弹领域正在突飞猛进。但我们的警告在有关部门眼里并没有得到足够的重视。”
　　“您是说，你早就注意到了苏联的火箭领先美国？”
　　“正是这样，我有报告为证，”艾伦·杜勒斯从这叠报告中抽出一张，“苏联从1957年6月起，就在测试一种重达280吨的大型火箭，它在发射卫星的时候是运载火箭，如果安装上核弹头，那就是可以攻击美国的弹道导弹。”
　　“6月的报告促使总统宣布加快发射卫星的速度，因为美国同样需要用火箭将核弹头投放到苏联。但是，空军、海军以及陆军正在研制的火箭/弹道导弹，没有一种能和苏联的280吨火箭相比，即使把这些弹道导弹部署到欧洲，也无法击中莫斯科。”
　　艾森豪威尔：“鉴于当前的形势处于十分严峻的状态，我的意见是，国会需要通过一项特别拨款法案，向运载火箭和人造卫星项目再投入10亿美元的紧急资金，以保证我们自己的卫星能在1957年底送入太空，并且具备在1958年将核弹发射到苏联境内的能力。”
　　……
　　艾森豪威尔反客为主，把议员们的批评转化为增加拨款的建议。
　　然后……参议院还真把10亿美元的预算给批了。
　　房山。
　　10月5日，前进一号人造卫星的样机从542反反应堆内部区域取出。
　　唐华在监控面前注视着取卫星的全过程。
　　“也就只能看看，把卫星取出来之后也不能碰，”钱三强说，“受高能辐射的时间太长，卫星表面材料好多都被打成了同位素，可能还具有放射性，这东西搁外头冷却半年，辐射都不一定能降低到正常值。我们就远远地用仪器测量它是否工作正常，就行了。”
　　唐华：“正常那肯定是正常的，断开线缆之前最后一刻，里面的芯片都正常如初。……朱光亚，干得漂亮，设计的辐射屏蔽措施太完善了。”
　　乌梁素海，10月6日。
　　钱学森跟着运火箭的专列在乌梁素海下车，内蒙大草原这时候天气已经很凉，一下车钱学森就给自己加了件厚夹克。
　　“老冯。”
　　“钱主任，”冯司令员说，“进入秋季，试验基地虽然没雨，但是大风经常刮个不停。如果要风力小一点的时间窗口，那可能得赶紧，10月8日晚就打一发。”
　　钱学森：“那就这么决定了。1号箭连夜检测，明天完成检查，8号白天加注燃料，晚上把它打出去。”


第162章 狗狗是无辜的
　　“1957年10月8日，中国在境内成功进行了一次运载火箭亚轨道飞行试验，这次试验不针对任何特定国家和组织。”
　　……唐华自己在本子上写着玩的。
　　这个年代，在自己国境内做进行弹道导弹试射或航天发射，可以不需要官方做任何通报。
　　到21世纪呢，因为天上飞着许多红外预警卫星，当感知范围内出现温度高出阈值的物体，且运动到大气层顶端，卫星就会“滴滴滴滴”报警。
　　因为是被动红外系统，所以这些预警卫星还都是广域监视的。所以当你发射火箭和弹道导弹时，就好歹要发个禁航公告说明一下，免得头顶过卫星的时候莫名惊诧，顺便提醒民航有禁飞区。现在就根本没这个必要，除非国家想显摆。
　　8日的东风-2/长征-1第一、二级飞行试验是在晚上9点发射的，火箭升到100公里高度时整流罩脱离，露出里面的模拟卫星。火箭第二级燃料烧完后也脱离，之后假的第三级火箭、卫星分离，分别开伞往下掉，由新疆的部队回收。整流罩则由张掖的部队找到。
　　这次测试验证了二三级分离作业的可靠性——这悬念不大，东风-2导弹一、二级的分离已经比较熟练了。此外还验证了整流罩脱离后，卫星在100～200公里高度飞行时，在近乎真空但实际还有一些气体分子的环境下裸露究竟会不会对卫星造成损坏。
　　10月11日，新疆的部队用电报回传信息：找到的卫星模型经过简单分析，在极稀薄大气中飞行时应该没大事，因为模型的表面漆都完好无损。
　　……
　　这次火箭试射还有个情况：东风-2/长征-1在弹道的最末端飞行时，苏联部署在吉尔吉斯斯坦的雷达监测站看到了火箭掉落的第三级和卫星模型。这次试射比一般的东风-2飞行距离更长，第三级火箭掉到了2669公里外，卫星模型掉到了2590公里外。
　　“中国的同志，你们打算用中程导弹发射一枚小卫星？”
　　尤金大使找上门来了。
　　外交部陈老总和主持国防高级技术研究院工作的聂帅一起见的尤金。
　　“正是这样。通过我们的科学家的理论计算，这种中程导弹如果加上第三级火箭，对载荷做进一步的加速，能将一个小型物体发射到近地轨道，成为卫星。”聂帅说。
　　尤金大使回去了，把消息报告了莫斯科。
　　两天之后，10月12日，尤金大使又来找聂帅。
　　“科罗廖夫总设计师拿到了你们提供的东风-2导弹的性能参数，他自己也进行了理论计算，证明的确有可能使用中程导弹发射小型卫星。”
　　尤金是来传话的。
　　“科罗廖夫总设计师委托我，对你们的运载火箭总设计师表示敬意，你们的火箭设计思路非常大胆，而且完全符合空气动力学和火箭科学的原理，衷心祝愿你们早日进行真正的卫星发射。”
　　聂帅：“非常感谢科罗廖夫同志。”
　　尤金：“另外，由科罗廖夫同志提出，主席团批准，苏联军方决定向你们提供一些技术资料，这些资料是10月1日至4日我们对人造卫星一号进行地面监测时获得的数据，如果你们进行卫星发射，以这些数据为参照，在发射后的前24小时，你们对卫星位置的监控会更加准确。”
　　……
　　“苏联提供的资料挺有意思，在接近300公里的高空，电磁信号传送到地面的时候，与探空火箭测得的数值又不完全一样，而是有一个偏移量。如果不注意这个偏移量，监控雷达得到的位置坐标就始终存在一个固定误差。”
　　黄炜禄翻完了资料，觉得这份资料很有价值。
　　屠守锷：“是挺有用，不过我们还得一个多月后才能用到。”
　　……
　　10月13日，乌梁素海的发射架又矗立起了一枚……东风-1。
　　这当然不是东风-1，也不是TK-3，这是装了长征一号第三级发动机的验证弹。
　　第三级发动机的推力比第一、第二级小，但是燃烧时间长。在东风-1的壳子里塞进一台第三级发动机，直径肯定是没问题（有剩余）的，但是发动机推力小了，为了保证东风-1能顺利飞起来，就做了减重处理，氧化剂和燃料都是2/3的量。
　　“长征一号的整体可靠度是84.3%，这枚东风-1的整体可靠性是95%以上，我觉得都不用看了，”任新民说，“我就等着第二枚长征-1测试弹发射，那才是重要节点。”
　　钱学森：“还是要尽量把该做的测试都做一遍，我们这个火箭的冗余度小，哪像苏联同志，用运力足有1.4吨的火箭打83公斤的卫星……”2
　　东风-1验证弹的成功果然没有悬念，火箭起飞之后向西打到张掖附近落地，弹上的记录仪器表明火箭的加速度和加速时间都符合设定。
　　10月美国继续疯狂试射状态。10月3日，也就是人造卫星一号已经上天时，美国海军又打了一发雷神-DM18，火箭在发射台上爆炸。
　　雷神-DM18不过关就意味着“先锋”运载火箭的第一级是个笑话，美国海军管不了这么多了，10月3日的雷神-DM18爆炸原因根本还没有找到，10月11日，卡纳维拉尔角发射中心换了个发射架继续发射。
　　这一次，雷神-DM18倒是顺利升空了，但是由于压力泵故障，导弹在动力段的末段加速能力明显不足，没能飞到足够的距离。
　　……
　　美国密集的导弹/运载火箭测试当然不是绝对保密的，许多新闻媒体都在跟进报道。
　　“这里是约翰尼·卡森深夜秀，女士们先生们，我就是幽默风趣、优雅迷人的主持人，百老汇的深夜之王，约翰尼·卡森。”
　　电视台的双人乐队演奏完开场音乐，约翰尼·卡森一身浅灰色西服，面对镜头侃侃而谈。
　　“今天的嘉宾是来自休斯顿大学的布朗教授，以及莱斯大学的安德森教授。布朗先生您好，安德森先生您好。”
　　“今天上午，美国海军从卡纳维拉尔角发射了一枚导弹，本来想击中内华达的沙漠，但由于起飞时没加满油，导弹落在了新墨西哥州。如何评价？我觉得我现在应该做个悲伤的表情吧。布朗先生，您怎么看这个问题？”
　　布朗：“一次可悲的失败。”
　　“可悲……噢好吧，是因为苏联抢先向太空发射了一个卫星，而我们已经晚了很多？”
　　布朗：“如果说发射人造卫星是太空竞赛的第一轮比赛，那么比赛已经结束，我们负一场，积零分，这已经是事实不可改变。军方没有必要继续加紧试验火箭和发射卫星，比苏联晚一个月，和比苏联晚一年，并没有太大的不同，我们已经是卢瑟了。”
　　安德森：“当一个项目要求提前完成，它的费用往往会大幅超标，到处都要加钱。总统向航天计划再次注入了10亿美元的资金，以求加速卫星的发射，可是100万美元的贷款就可以让一个企业重新运转起来，挽救两百名即将失业的工人。”
　　约翰尼·卡森：“两位先生，对不起，我现在脑子里浮现出了这样一副画面，如果我们一年之后才把卫星送上太空，那么美国卫星发射的时候，苏联的，中国的，……几十颗卫星在天上向我们打招呼：嗨你好，总算来了一位新人。”
　　“这绝对不可能。”布朗、安德森异口同声地说道。
　　……
　　美国民间和知识界一般认为中国的航天计划只是刚刚开始，甚至不少带着有色眼镜的人觉得中国的航天计划压根就不存在。艾森豪威尔政府的智库对中国到底航天能力处在什么阶段，也存在着不同的看法。
　　“1956年10月1日，中国的阅兵式上展出了一种弹道导弹，很显然，中国在运载火箭和导弹方面并不是毫无基础。”兰德公司的研究员科尔博姆撰写了一份关于“潜在对手航天能力的报告”，其中苏联的内容154页，中国的内容6页。
　　美国空军托马斯·怀特：“这种弹道导弹的性能，你们是如何评价的？”
　　科尔博姆：
　　“阅兵式上的照片能够依据它与载重卡车的大小比例来推测出尺寸，简单地分析，这是一种近程弹道导弹，射程在400到700公里之间。”
　　“确凿的情报仅此而已，以下的分析无法获得情报支撑，而是兰德公司基于事实所做的推断，我们保证推断过程是科学的而且合理的，但不能保证未来如我们所预测的那样发展。”
　　“近程导弹研制成功之后，中国必然会研制射程更远的导弹。阅兵式已经是一年前发生的事，如果以最乐观的估计预测，那么中国在1957年很可能启动了中程弹道导弹的研制。并且，中国的科学家和工程师认为，正在研制的中程导弹可以用于发射卫星。”
　　托马斯·怀特：“就像我们的‘红石’和雷神-DM18那样？”
　　科尔博姆：“是的。7月底，中国政府宣布启动航天计划，这证明中国希望在1958年12月31日之前把一颗卫星送上太空。”
　　“什么？！”托马斯·怀特刚想说这简直太荒谬了，但想到还没过去多久的朝鲜战争和台湾战役，那些中国的小导弹其实并不简单，于是改口说道：“或许中国政府也有涉足国际地球物理年的野心，可他们的官方公告里并没有明说。”
　　科尔博姆：“或许这是中国政府的一种低调的风格。兰德公司认为，中国政府的下属研究机构和总设计师可能对上级表达了不太确定的态度——他们如果计划一切顺利，那么可能在国际地球物理年发射卫星，如果不太顺利，则可能会错过地球物理年。”
　　……
　　人造卫星一号给了美国一次暴击，不过苏联并没有放美国一马的意思。
　　10月20日，又一枚R-7火箭（8K71PS型）运进了拜科努尔，在车间里组装主箭体和助推器。
　　这一次，卫星就不直接在车间里装在火箭头部了。组装好的火箭第一级、第二级运出车间时，箭头还是空的。
　　第一次发射成功，人造卫星二号的设计就稍微奔放了一些，虽然还没达到R-7火箭理论上的1.4吨运载能力，但重量已经上涨到500公斤。
　　500公斤的卫星能干啥呢？
　　科罗廖夫表示：可以第一次将生物送入太空，测试太空飞行对生物的影响。
　　在拜科努尔基地的另一座建筑，驯兽师挨个摸摸眼前的三只狗。
　　“莱卡？”“阿尔比娜？”“穆什卡？”
　　“好了，我们去做一次体检吧。”
　　给三只哈士奇做了详细的体检，结果表明“莱卡”的状态最佳。第一个送上卫星遨游太空的动物就这么诞生了。
　　“人造卫星二号的生物舱是完全密封的，内含0.7个大气压的正常空气。‘莱卡’呼吸产生的二氧化碳由过氧化氢过滤板吸收并同时放出氧气，如果‘莱卡’的新陈代谢没有异常地加快，那么它可以在太空中存活4天。狗粮和水以稀糊的形式供给。”
　　载荷项目主任波波夫介绍此次在卫星中的载荷。
　　科罗廖夫：“这些我都不关心，你只要把那只狗的体重测量得足够精确。”
　　波波夫点点头：“半个小时前，莱卡的体重是10.245公斤，在确定卫星发射之前，我们会持续跟进测量莱卡的体重和身体状态。”
　　苏联不是第一次把动物送上太空了。此前用探空火箭几次把狗打到100公里高度以上，其中摔死、烧死5条，落地时还存活的1条。但发射到近地轨道中、让狗一直在头上打转，这还是第一次。
　　人造卫星二号会在轨道上运行5到6个月，而生物舱中的氧气只够莱卡呼吸4天……结果是显而易见的。不过动保组织没有发声，即便在事后苏联公布了卫星的真实实任务和生物舱细节之后也不敢发声——惹不起苏联啊。
　　10月31日。
　　火箭燃料加注完毕。在火箭旁边的小工作间，莱卡身上贴了心跳检测仪、血压检测仪、呼吸检测仪……一大堆仪器，然后塞进了生物舱中固定得死死的。
　　封闭生物舱、封闭卫星外壳，吊车把这颗500公斤、近似圆锥体形状的人造卫星缓缓吊到R-7顶端，安装在火箭头部。
　　对美国的第二次暴击预备开始……


第163章 最后一次测试
　　人造卫星二号发射升空时，主席、彭老总、宋庆龄率领的中国代表团正在从北京到莫斯科的列车上。11月3日代表团下火车，苏联第二枚人造卫星发射成功的消息已铺天盖地。
　　11月4日，主席率代表团和赫鲁晓夫见面，赫鲁晓夫当然也自豪满满地提及了人造卫星二号发射成功的消息，表示这是一枚比一号重八倍的卫星，而且是首次将哺乳动物送入近地轨道。从人造卫星一号到二号，苏联连续迈出了人类征服太空的两大步。
　　主席对苏联航天领域的突破表示祝贺，说中国刚刚启动航天工程，正在加速追上来。
　　赫鲁晓夫当即回答中国和苏联在航天探索方面应该更紧密地合作，中国的计算机在火箭和卫星的研制当中起了很明显的作用，苏联也可以在各个方面对中国的航天工程提供帮助。
　　主席率领的代表团来莫斯科，是参加十月革命四十周年庆典的，和1954年9月赫鲁晓夫来中国一样。所以，主席也和上次赫鲁晓夫一样，提交了一个礼物单：两千斤茶、四十吨台湾蔗糖、二十对景德镇大瓷瓶、四十箱苏绣、……四台T57M中型计算机和四套星载太阳能电池模组。
　　“中国航天工程启动后，我们利用反应堆作近似的模拟，对太阳能电池阵列在太空环境下可能遇到的问题进行了研究，采用特殊覆膜技术，对太阳能电池做了抗辐射改进，在略微降低太阳能电池板光电转换效率的条件下，大幅度提高了它在太空中的工作寿命。”代表团成员、中科院院长郭沫若解释。
　　赫鲁晓夫看到的是礼物单，并没有看见太阳能电池模组。不过刘晓提到了航天和太空，赫鲁晓夫大致明白这是给卫星用的，就点点头，把礼物单交给了秘书。
　　双方最高领导的会晤之后，下午是彭老总代表国防部会见苏联国防部长马利诺夫斯基元帅。
　　朱可夫？朱可夫……被撸了，就在一周前撸的。现在他的国防部长、苏共主席团成员和中央委员的资格都被取消了，在莫斯科附近隐居和钓鱼。20
　　第二天11月5日，则是宋庆龄会见苏联苏中友好协会主席安德烈耶夫。
　　……
　　在莫斯科之外的地方，人造卫星二号掀起的震波造成了更大的破坏力。
　　“带有动物的第二颗人造卫星成功发射，人类向宇宙飞行又迈进一步”
　　苏联报纸表示得比较克制，不是通篇狂喜庆祝，而是有板有眼地介绍人造卫星二号都有哪些技术突破：
　　“此前，苏联科学家曾经把动物放在密封良好的生物舱里，用探空火箭送到200～210公里的高空进行研究，结果并没有发现失重对生物体有害。”
　　“当然，让动物在太空中生存，还有许多问题需要解决，如密封舱内的空气循环、气温维持、食物等等。这就要制定一系列的自动装备来保证动物在太空中维持生命。此外，原始宇宙射线、太阳的高能粒子和紫外线辐射也会对生物体造成不利的影响。”
　　“带有动物的第二个人造卫星的发射成功，标志着苏联科学家解决了上述难题，离人类实现宇宙飞行的目标又向前迈进了一步。”
　　……
　　日本现在还只能旁观美国和苏联的太空竞赛。对于苏联的人造卫星二号，日本的评价是“苏联第二枚人造卫星的重量令人吃惊，而且还飞得那么高。”
　　“苏联发射的第二颗卫星证明，苏联在技术方面大大超越了美国。据剑桥的科学家估计，在卫星方面超过两年，在火箭方面超过五年，在天文学方面超过十年。”这是英国小报刊登的比较夸张的报道。
　　“第二颗卫星的最重要方面与其说是它的速度、重量和高度，倒不如说是一个活的动物装在卫星内这个事实。一个活的物体在完全失重的环境呆了超过半小时的时间，这还是第一次。”这是法新社采访巴黎高师的一个教授时，教授说的话。
　　“苏联先于美国发射人造卫星，而且一连发射了两枚，这是继珍珠港事件之后美国遭遇的最大失败。”刊登在《华盛顿邮报》上的这句话不知道是哪位耿直哥写的。
　　至于这枚卫星现在怎么样，最清楚的还是苏联自己。
　　其实也没那么厉害了，那只叫莱卡的狗狗，上天几个小时后就死了……
　　死了……
　　死了……
　　准备的四天氧气量，大部分没用上。发射基地还在莱克的最后一份狗粮里下了毒，也没用上。
　　火箭发射后，在超重阶段就检测到莱卡的心跳剧烈加速，进入轨道、从超重变成失重状态，莱卡的心跳速度降下来了，但还是高于正常值。
　　主要的麻烦在于温度。卫星用了103分钟绕地球一圈，回到苏联上空时，下传的无线电信息显示，生物舱的温度上升到了39度，而正常应该是26度。
　　卫星再转了一圈，晒了半圈的太阳，重新回到苏联上空的时候，生物舱的温度上升到43度了。很显然，人造卫星二号在设计的时候，对太空中散热和升温速率的计算略有些失误——太空没有空气，卫星的散热全靠辐射，没太阳照射时是会降温，但如果有太阳直射，那卫星的温度会上升得非常快。
　　舱内温度43度的卫星绕到地球背面，再绕回来，回传的生物舱信息显示，莱卡的心跳停止了。它已经变成热狗了。
　　拜科努尔基地，科罗廖夫、切尔托克、在操纵台前的所有工作人员起立，低头为牺牲在太空探索征途中的莱卡默哀三分钟。
　　卫星没有可控返回装置，它会在几个月后坠入大气层，接近第一宇宙速度的高速物体与大气剧烈摩擦，热量会将卫星完全烧毁，里面莱卡的尸体也会荡然无存。
　　“我们要在航天发射场的进门处塑造一座莱卡的雕像，”切尔托克说，“以纪念这只为人类征服太空做出巨大贡献的动物。”
　　……
　　天津卫星厂。
　　刚刚落成的工厂测试车间马上就投入了使用，工厂工人甚至还没来得及把车间门口的道路修整干净，门口周围还散放着不少没用完的砖头钢筋等建材。
　　两名工人将前进一号卫星样机（不是在反应堆烤机的那台）推进测试车间，小心翼翼地抬起来，装到振动台上固定。
　　唐华：“频率，振幅，这些设定给我看一下。”
　　车间主任将资料递给唐华。
　　运载火箭点火升空后，卫星会受到剧烈的震动，火箭在大气层内飞行时震动尤其强烈。好在从东风-2试射期间已经收集了足够多的弹体和弹头震动数据，卫星在设计制造时，每个焊点、每个螺栓都考虑到了必须承受发射的震动。
　　不过，光是强化焊接和螺栓还不够，卫星制造出样机之后，还要把样机送到测试车间，用振动台实际测试一遍，以防有哪个零件在设计和加工的时候疏漏了。
　　车间主任：“振动程序完全依据火箭中心提供的资料，运行时间和火箭的飞行时间一致。振动台能够迫真模拟火箭的过载和振动，并且在资料记录的数值基础上增加20%。”
　　唐华看完资料数据，点点头：“很好，准备工作就绪之后就开始吧。”
　　唐华先从车间大门出来，躲远一点等候。
　　车间内的3名工人在一切安装准备工作就绪后，也全都出来，反手关上门，用遥控的方式开启振动台。
　　因为测试车间建得太急，本该安装的振动台隔振气囊还没装好，只有橡胶减震装置。如果振动台开启而人没有离开车间，那噪音可能大部分人耳朵都受不了。
　　“得得得……”
　　启动之后，富有穿透力的噪音通过空气和车间地板两路传到唐华的身体、耳膜，这感觉果然不一般。
　　“第一阶段是固有频率周期振动，在七个频段。”车间主任说。
　　“第二阶段了，随机振动试验。”
　　……
　　“好了，300秒耐久测试完成。”
　　重新走进车间，唐华看看振动台上的卫星样机，没有解体成零件，还行，还行。
　　车间主任按动一个按钮，连接到卫星上的缆线向卫星控制系统发送信号。
　　然后，卫星原先折叠着的的两块太阳能电池板打开了。
　　唐华：“不错，太阳能电池还能打开。……不过，内部的电路还是要逐项进行检查，包括功能测试和表观检查，看看是否有受损迹象。”
　　……
　　在天津卫星厂的另一个车间，卫星样机被送进了一个密封的六面体内，这个六面体有两面是透明玻璃，其他四面则是内覆黑色材质的钢板。
　　抽气机缓缓讲六面体内的空气抽干。当内部变成近似真空时，六面体外的一具大功率探照灯就负责模拟太阳光，照射六面体内的卫星，看看它的升温速率有多块，散热片能否将卫星内部的热量带出来加速降温。
　　乌梁素海。
　　尽管第一枚东风-1发动机测试弹飞行试验正常，钱学森还是做了第二次飞行测试。第三级发动机启动点火的时候，星-箭已经飞出了陆地，马上就要飞出雷达测控范围，如果正式发射时第三级发动机出了什么故障，就没有测控站提供参考信息，只能瞎猜了。
　　第二枚东风-2发射时只有任新民在乌梁素海，钱学森和第二枚长征-1测试箭已经启程前往太原。
　　这是长征-1和前进一号发射前的最后一次测试，既是对火箭的测试，也是对太原火箭发射中心的测试。
　　……
　　台湾北部海域。
　　“105舰抵达预定位置。”“108舰抵达预定位置。”……
　　在台北起飞的战斗机的掩护下，105舰“苏州”号、106舰“泰州”号、108舰“福州”号，三艘驱逐舰已经在钓鱼岛-赤尾屿之间偏南的海域等候。和这三艘驱逐舰一起前出的还有4艘01型护卫舰。
　　“台州跟踪雷达站工作正常。”“鸡冠山跟踪雷达站工作正常。”
　　“钓鱼岛预警雷达站工作正常。”
　　——在东南沿海，航天测控的雷达站是台州和台北鸡冠山两座，钓鱼岛的雷达站不是航天测控专用的，主要是对空警戒和搜索。一般情况下，钓鱼岛的雷达站可能捕捉不到火箭末端信号。
　　第二枚长征-1测试箭，要从太原卫星火箭发射中心向东南沿海发射。
　　长征-1在第一级和第二级发动机工作期间，是在大陆上空。如果火箭的惯性系统工作不正常，没能准确修正火箭的飞行轨迹，跟踪雷达发现之后，地面控制站可以向火箭发送修正指令。
　　第二枚长征-1就是要测试整个跟踪雷达体系和控制体系，而且测试运载火箭在空中飞行时的变向，这是让卫星进入近地轨道必须的操作。
　　……
　　钓鱼岛-赤尾屿离冲绳也特别近，美军的侦察机从嘉手纳起飞，飞个三四百公里，也就到了火箭溅落海域。
　　不过中国已经提前宣布此地为演习禁航区，再加上水面7艘军舰都能防空、空中还有台北机场起飞的米格-15比斯和图-2、伊尔-28侦察型，美军在不大打出手的情况下，也没法强冲试验海域。
　　就是美军侦察机在禁航区边缘掠过的时候，发现了离自己最近的中国军舰、一看就是基林级的舰型，不由得感叹了一句，美国送给中国的东西可真不少。
　　11月20日，上午9时05分。
　　“火箭已发射！”
　　“火箭飞行正常。”
　　“一二级箭体完成分离。”“二级发动机点火”
　　“二级发动机工作正常。”
　　从太原到到台北，一连串的雷达不断报告火箭的飞行状态。
　　第二级和模拟的第三级＋卫星分离，后者依靠惯性滑出中国大陆上空，在东海下落。至钓鱼岛上空时，模拟弹体已经在高空划出一道明显的轨迹——模拟弹体也与大气剧烈摩擦，自身升温的同时也把经过之处的空气擦得火热，显示出一道飞行轨迹。
　　最后，模拟弹体掉入7艘军舰围出的溅落区域中。虽然没装什么卫星或精密仪器，只有一个无线电记录仪，但01型护卫舰还是迅速发动起来，向溅落点开去，准备打捞模拟弹头。


第164章 抢跑两天
　　“噢我的上帝，中国人在试射弹道导弹？！”
　　长征-1的测试箭发射时，“约翰·麦凯恩I”号驱逐舰奉命在冲绳以西海域，贴着中国划定的禁航区边缘监视这片海域。
　　美国已经猜到中国划定禁航区可能是要试验导弹，过去他们经常在渤海和黄海划出禁航区，美国海军派军舰和飞机贴着禁航区飞行，有时候能发现一些蛛丝马迹，甚至有一次美军的雷达直接观测到一架靶机被中国的防空导弹击落。
　　这次中国的试验，无论“麦凯恩”号还是冲绳的大型雷达站，都未能捕捉到飞行中的中国导弹。直到导弹高度低于30公里，拖起一条长长的火焰，“麦凯恩”号的雷达才扫到了几次导弹的特征信号。
　　这几次雷达搜索信号勾勒出了导弹的大致速度和飞行方向，它在海平面30公里的高度飞行速度至少有1800米/秒，冲入10公里以下速度还有1400米/秒，这不可能是防空导弹或反舰导弹，一定是某种弹道导弹。
　　第七舰队司令部不仅收到了“麦凯恩”号的报告，冲绳和种子岛的无线电监听站也上报发现了快速移动的信号源。
　　“中国导弹是从内陆某处起飞的，越过卡门线之后其上的短波无线电发报机开始发送定位信号，因此我们能根据后半段的航迹推知它的性能。”第七舰队的参谋分析出了结果，“这枚导弹的飞行距离大于1800公里，中后段大致是惯性弹道，显然，这是中国的中程弹道导弹在进行飞行试验。”
　　……
　　华盛顿，五角大楼。
　　参联主席纳森·特文宁面前是一幅东亚-西太平洋地图，参谋刚才已在地图上标记了许多带距离的线段。
　　日本到中国东北的大部分地区，距离1500公里左右。韩国全境都在1000公里以内。
　　冲绳到中国大陆，800公里。到多山的福建省距离800～1000公里。
　　菲律宾到广西1400公里。
　　“中国11月20日试射的弹道导弹经过多个计算小组的反复推算，射程不小于1800公里，也就是说，我们在西太平洋最重要的三个盟国，以及建立在这三个盟国领土上的军事基地，全都在中国的导弹射程之内了。”
　　参谋得出结论，纳森·特文宁知道这个结论是对的，但他还是想问问现任空军参谋长托马斯·怀特。
　　“如果美国空军想解除中国的弹道导弹威胁，应该怎样作战？”
　　托马斯·怀特深吸一口气：“就如1956年的A-332号计划那样，发动对中国的全面核打击。1956年您是在我的位置上，您一定看过那份作战计划。”
　　特文宁：“除了全面战争，就没有其他的方式了吗？”
　　“中国有可以覆盖到日本和菲律宾的轰炸机，如果今后中国也部署中程弹道导弹，美国空军在进入中国领空后面临的问题会加倍。但是，将军，现在谈中国的核武器还为时尚早，他们使用常规弹药轰炸日本和菲律宾并不算什么致命的威胁。”
　　特文宁：“我怀疑中国的中程弹道导弹会和他们的第一种核武器同时形成战斗力。”
　　托马斯·怀特：“情报部门只是从间接渠道确认苏联给中国援建了一座气体扩散厂，可能还有一座核反应堆，但对于中国的核工厂的规模和建设进度，我们没有获得直接的间谍照片。”
　　特文宁：“中国在研制武器装备的时候总是很注意跨型号的协调。现在我有两个猜想，第一种是中国第一枚原子弹会和中程弹道导弹同时服役，第二种可能，原子弹会和远程或洲际导弹同时服役。”
　　托马斯·怀特：“前者可能是1958年，后者可能是1961年？”
　　特文宁点点头：“只要有一组精准的照片，就可以确定最后的年份。……我们在太平洋需要U-2。”
　　……
　　参联主席和空军参谋长都把关注点放在中国导弹可以威胁到美国的盟国和美军基地，中国什么时候发射卫星反倒没有深入讨论。
　　这也难怪，为了尽早发射第一枚人造卫星，白宫现在主要支持美国海军的宇宙神-DM18以及改出来的“先锋”，这火箭看起来比较小，应该比较容易成功，至于美国空军的阿特拉斯，还是先等等吧。既然钱给得不多，那阿特拉斯就在不紧不慢地研制着。
　　中国进行中程弹道导弹飞行测试的消息很快在五眼联盟内传开了。5天之后，英国做出了和他的大国定位相匹配的举动——哈罗德·麦克米伦首相公开宣布，英国启动航天计划，在未来某个合适的时候发射航天器。
　　英国人为了表示我们不是纯口嗨，英国在武麦拉靶场发射了一枚云雀式探空火箭，这火箭和钱学森1954年首次发射的TK-1差不多，还没飞出大气层呢。
　　……
　　“我们不能再拖延了，每拖延一个月，苏联都有可能送一枚新的卫星上太空，我们就会受到更大的指责。”
　　艾伦·杜勒斯最近越来越焦虑，中央情报局从苏联获得的情报依旧模棱两可，有的情报认为苏联的巨型火箭正像香肠一样从工厂里源源不断生产出来，然后搭载卫星升空，也有的情报持相反意见，认为苏联下一枚运载火箭可能要等个两三个月才能发射。
　　鉴于此前关于苏联的情报都朝最坏的方向发展，杜勒斯局长不得不重视前一个“危言耸听”的情报。
　　“似乎现在不是拖延，而是没法加速。”
　　美国海军作战部长阿利·伯克上将听完杜勒斯的催促，也只能摊手：“军械局的报告我看过。现在海军的导弹或者说火箭还很不成熟，1958年1月发射似乎是一个比较稳妥的选择。”
　　艾伦·杜勒斯：“白宫愿意接受风险较大的方案，比如说直接在做飞行测试的运载火箭原型上面安装一颗卫星进行发射。”
　　阿利·伯克：“如果艾克认为这值得做，那就去做吧，我会让助理通知各部门，召开海军军械联席会议。”
　　……
　　让美国海军一直头疼不已的雷神-DM18导弹，10月底部分成功了一次，11月美国海军马上拉出了“先锋”运载火箭的测试段打了一发，居然成功了，第一级火箭起飞，最高升到了400公里，最后掉在600多公里的地方。
　　艾伦·杜勒斯说的就是这个方案：马上组装一枚完整的“先锋”火箭：把经过测试的第一级、未经测试的第二级、（显然也）未经测试的第三级、一颗卫星，三者组合到一起，然后别管那么多了，赶紧在12月初给打出去。
　　在中情局的强力推动下，美国海军真的这么做了。
　　……
　　在阿拉巴马州亨茨维尔市，冯·布劳恩已经在这个小城市居住了6年。
　　二战结束后，冯·布劳恩被掳到美国，最后他的编制竟然定在了美国陆军，在亨茨维尔市的红石兵工厂为美国陆军设计导弹。
　　美国陆军导弹项目获得的经费只相当于海军弹道导弹的二分之一，美国空军的三分之一。但冯·布劳恩带着设计团队仍然设计出了“红石”弹道导弹，1957年，又研制了朱诺-1和木星-C火箭。
　　在催促美国海军提速发射卫星的同时，艾伦·杜勒斯也在催促美国陆军赶紧鼓捣他们的亚轨道运载火箭。
　　1957年12月2日，杜勒斯局长的助理来到亨茨维尔，询问冯·布劳恩和他的研究小组，木星-C火箭究竟有多大的潜力，能否发射人造卫星。
　　“今年7月你们曾认为木星-C和朱诺-1不可能上太空。”冯·布劳恩说。
　　“现在海军的运载火箭项目有很多不确定性。”助理说话很坦诚。
　　冯·布劳恩：“我现在也不太确定木星-C能否送一颗人造卫星上太空。……我需要收集各个小组的改进设想，逐一进行计算。”
　　助理：“中国人在11月20日发射了一枚中程导弹，射程和你们的朱诺-1相差无几，根据兰德公司的报告，中国人打算用这种导弹改造成运载火箭发射卫星。所以你应该对朱诺-1有信心。”
　　助理把中情局从美国海军、空军拿到的情报递给冯·布劳恩。冯·布劳恩打开报告，快速浏览内容，然后久久没有发声。
　　助理：“发生什么了？”
　　“我要见杜勒斯先生，”冯·布劳恩说，“情况非常糟糕，非常非常糟糕。”
　　……
　　现在艾伦·杜勒斯不在克利夫兰，而在休斯顿。冯·布劳恩和助理上了中情局的专机直飞休斯顿，冲进美国海军航天计划办公地点时，杜勒斯刚刚出席完海军的军械联席会议出来。
　　“杜勒斯先生，这份中国导弹试射的监测报告，你们都没有发现什么不对吗？”冯·布劳恩说。
　　杜勒斯：？
　　冯·布劳恩抽出无线电测向站的报告，“三个无线电测向站都证实，中国导弹在飞行的中段和末段进行了两次转向。这转向角度不大，或许被你们当做自然偏航而忽略了。其实，这两次专项都是有意而为。”
　　冯·布劳恩走到一块黑板旁，画出了一条小幅度折角的线。
　　“虽然方向偏转角只有0.5度，但没有任何自然的外力能让导弹做这种转向。这是中国导弹在惯性陀螺或者无线电控制下做的主动变向。经过两次变向，导弹的航迹是这样的，实时速度是3500～3600米/秒。”
　　“如果导弹此后一直保持当前航向，单纯地加速，加速到7.9公里/秒，它就会准确泊入近地点约300公里、远地点约1200公里的轨道。”
　　冯·布劳恩加重语气：“中国根本不是在试射弹道导弹，他们的弹道导弹或许早已在内陆试验成功而我们没有观测到。中国人，是在练习如何操纵火箭&人造卫星结合体，对准预定的卫星轨道。”
　　助理：……
　　杜勒斯：……
　　走出办公室的美国海军军械局官员：……
　　足足冷场了3分钟，一名美国海军中校终于问了一句：“还有多久？”
　　冯·布劳恩：“中国人的下一枚火箭，一定会携带卫星。如果我是项目的总负责人，我会在这次操纵演练成功之后2到3周发射它。至于能否成功，看概率。”
　　……
　　北京。
　　国防高级技术研究院。
　　四个月前，唐华在墙上钉了一块特大号的黑板，上面密密麻麻画了几十个小方框。小方框又分为“星”“箭”两大群组。
　　小方框里填着“核心研制”“太阳能电池模组”“防辐射”……“测试一”“测试二”“测试三”之类的内容，方框之间有很多线条连接。最后，“星”“箭”两大群组汇合到顶层，最顶层的方框只写了一个日期：
　　1957.12.3。
　　“这四个月，大家都很辛苦。”唐华对钱学森说。
　　“是的，一上来就紧锣密鼓，而且越到后面，事情越多。”
　　唐华：“两个任务组都完美契合时间节点，所有的产品高质量完成。这是工程控制论的完美的项目案例。”
　　钱学森：“呵呵……”
　　唐华抬腕看了看表。“时间快到了，我们动身去车站吧。去到车站，天津来的火箭和卫星刚好也到达。”
　　唐华说完，仿佛一声令下，半层楼所有办公室里的人都动起来。
　　11月30日，专列从北京出发。一切按照计划，12月1日抵达太原卫星发射中心。从12月3日到5日，择机发射第一颗人造卫星。
　　美国海军疯狂加速造出来的“先锋”-TV3箭-星系统，虽然三级火箭只有一级经过了测试，虽然在原来的时间线上发射就失败了，但是运载火箭发射真就是一个概率问题，要是在原来的时间线发射失败了，在本位面他撞大运发射成功了呢？这种可能性不能排除。
　　一劳永逸的方法就是压哨抢跑，我就比你快两天，大家抛骰子定输赢，但是我是庄家——平局（俩都成功）我也赢。
　　再说，长征一号的整体可靠性摆在这里，唐华还是非常有信心拿下这一局的。不是80%＋的问题，现在除了中国，别的地方还没人提出整体可靠性的概念呢。


第165章 太空国歌大联唱
　　京广线——正太铁路——同蒲铁路——平遥火车站。
　　原历史位面的太原卫星发射中心是在忻州岢岚县，但这会儿国家还没决定修宁岢铁路。平遥有现成的同浦铁路、有现成的平遥火车站，于是新·太原卫星发射中心就定在了太原市南70公里的平遥古城。
　　“中国历史，百年看上海，千年看北京，三千年历史看陕西，五千年历史看山西。我们脚下这片土地，就是半部中国史啊。”
　　国防高级技术研究院院长、聂荣臻元帅又踏上了三晋大地。二十年弹指一挥间，五台山的八路军总部已成为革命历史教育基地，聂帅曾战斗过的太行山巍峨依旧。
　　“陶唐氏在这里建过尧都，愚公在这里移过山，晋文公称过霸，介子推藏过山，蒙恬在这里守过长城，霍去病从这里远征匈奴，司马光……在山西砸过缸，”唐华跟在聂帅后面，“聂帅，平遥古城好破。”
　　一行人从平遥古城外远眺，城墙斑驳破旧，城内的房屋有不少歪歪斜斜的危房，还有的屋顶坍塌只剩两三面墙。唐华算是知道了，后世的网红打卡地，所谓的平遥古城，一大半是新修的。
　　平遥始建于公元前800年的西周时期，此后城墙虽有重修，但地址没变化过。卫星发射中心在平遥古城南6公里，之间没有山岭，相互可以看见。两千八百年历史的古城与卫星发射中心高大的金属塔架，在冬日的阳光下看起来是那么的协调。
　　聂帅、唐华、钱学森、任新民、黄炜禄、屠守锷、钱翼、杨家溪、王希季、姚桐斌、朱光亚……都下了火车，八一电影制片厂纪录片室的随拍同志问：“聂帅，人来得很齐，要不要在这合个影？”
　　聂帅：“我们还是等发射成功以后再合影比较好。这位小同志，我们不重要，这列火车最重要的是后面的大火箭，你们要跟紧了，尽量把它从卸车到发射的全过程都记录下来，这些才是最珍贵的历史资料记录。”
　　同蒲铁路从平遥站引出的支线直达卫星发射中心的发射塔前，火箭卸下来之后稍微挪挪就上架了。
　　这次一列火车送过来两枚长征-1火箭、两枚前进一号卫星（主星和备份星一号）。
　　如果第一枚发射失败，第二枚火箭和卫星可在一周之内再打出去。
　　要是两枚全都失败了，天津还有一枚组装好的3号火箭和备份星二号。但唐华和钱学森都坚信不会这么点背。
　　……
　　卡纳维拉尔角。
　　冯·布劳恩眼前是LC-18A发射架，发射架旁有半截子火箭——这是“先锋”运载火箭的下半部分。
　　“火箭的另一部分呢？现在到位的似乎只是第一级。”
　　先锋-TV3项目负责人米尔顿·罗森叹了口气：“第二级和第三级刚从格伦·马丁公司运出，明天才能抵达卡纳维拉尔角。”
　　冯·布劳恩：“先锋-TV3的预定发射日期是什么时候？”
　　米尔顿·罗森：“12月6日晚，如果天气不出问题的话。”
　　冯·布劳恩没有再说什么，摇摇头离开了。他为美国陆军服务，米尔顿·罗森拿的是海军的承包合同，再说两人也不属于一个公司，获得杜勒斯的特许他才能走近LC-18A视察火箭，先锋项目并不需要他提建议或者出什么点子。
　　……
　　平遥。
　　“聂帅，平遥地区从12月3日至6日，预计均为晴天，北风，风力最小2～3级，最高4～5级。除了气象预报，我们还问询了平遥附近地区的农民，他们表示，如果11月霜冻迟，平遥的第一场雪少说也要12月15日才下，总之两方面都是好消息。”卫星发射中心气象室主任报告。
　　聂帅：“我也在晋中呆过，是这样的天气规律。那么，建议的发射时间是什么时候？”
　　“建议是12月4日晨，这个时候风力只有2～3级，适合发射。”
　　聂帅：“那就按这个时间走。”
　　“哇，这就是运载火箭？好高啊，得有十层楼高吧！”
　　平遥所隶属的榆次公署陈书记获准进入卫星发射中心，在发射塔架下面走了一圈。
　　聂帅：“没有10层也有8、9层楼高吧。这次发射中心建设加速，你们地区公署出力很大，先后派出了7000多人的建设队伍，而且支援了很多建设物资，功劳很大。”
　　“苏联发射成功了人造卫星，就隔两个月，我们就能和苏联老大哥一样发射卫星啦？”
　　聂帅：“那当然。我们中国人不比别人差。”
　　……
　　“老钱，你也睡不着？”
　　唐华裹着大衣在楼顶眺望五百米外灯火通明的发射架，这时候钱学森也是一样的装扮从楼梯口走了上来。
　　“根本睡不着，除了兴奋还是兴奋。还有六个小时，创造历史的一刻就到来了。”
　　唐华看看时间，12月4日凌晨0时20分。“还有5小时40分。”
　　钱学森：“……聂帅？聂院长，您怎么也上来了，当心身体。”
　　聂帅加入夜景观赏行列，“37年日本鬼子打到了山西，我们115师东渡黄河，在忻口几乎全师压上，才打掉了板垣师团的一支后勤运输部队，但之后太原还是失守了。二十年，才二十年啊，我们今天……”
　　钱学森：“二十年前，我在加州理工和几个同学在校园里捣蛋，有一次玩得太大了，造出来的火箭发动机喷口乱转，把宿舍楼烧塌了一半，加州理工把我们几个轰出去，给我们块野地做试验。……我记得那台发动机是奥林·史密斯提议的过氧化氢加酒精，杰克·帕森斯做的喷口定向器……”
　　唐华：“杰克·帕森斯1952年在测试火箭发动机的时候出事故去世了。不过奥林·史密斯现在已经是首席空气动力学工程师了，或许他正在研制美国的运载火箭呢。”
　　……
　　12月初的早晨6点，天刚蒙蒙亮。
　　加注燃料，对火箭和卫星做最后一次检查，长征-1进入最后一分钟准备时段。
　　“倒计时开始。10、9、8、7、6、5、4、3、2、1，发射！”
　　平遥城外，背着竹筐手持粪叉拾粪的老农嘴张成了O形：“我滴个亲人啊，升天嘞！”
　　42吨的长征-1火箭在67吨火箭发动机的推动下竖直上升。燃料越烧越少，火箭的加速度也越来越大。升到高空，火箭的飞行速度已达到三倍音速，飞行方向转向东南，这时候地面的人看长征一号就只是一个拖着火焰的小点了。
　　在兰考县上空，第一级脱落，整流罩脱落，二十面体如钻石般的前进一号主体露出，第二级点火。
　　在杭州-金华之间，第二级脱落。
　　“第三级点火正常。”台州雷达测控站报告。
　　“火箭飞行正常。”台北鸡冠山雷达测控站报告。
　　第三级发动机推动着前进一号继续升高、加速，脱离了鸡冠山雷达测控站的视野，向着赤道方向飞去。
　　作为非军事航天发射，长征一号在飞行途中不断发送无线电信号，以便于地面定位。飞出中国之后，无线电信号还在继续发。
　　美军的冲绳监听站收听到信号并且定位了长征一号。所罗门群岛监听站收听到了。新西兰监听站收听到了。
　　……
　　“列宁格勒收听到了无线电信号，我想，中国同志已经成功了。”
　　前进一号已经绕了地球大半圈，正从苏联领土掠过，然后会进入新疆上空，从西藏、云南经过，再然后进入中南半岛。因此，科罗廖夫比唐华钱学森更早收听到前进一号的广播。
　　其实列宁格勒也不是最早确认前进一号发射成功的监控台，美国在新西兰的监听站测得的数据就表明，卫星已达到第一宇宙速度，在太空中正依靠惯性遨游着。
　　在300公里高的太空，前进一号张开的太阳能电池板源源不断供应电能，无线电发送装置无休止循环播放着12首歌。在新疆上空刚刚放完国歌，在云南就切换到了《牢不可破的联盟》，在南越上空是东德国歌《从废墟中崛起》，在印尼上空是《波兰绝不灭亡》……
　　“都准备好，一，二，三，拍！”
　　摄影师拍下了国防高级技术研究院/卫星及运载火箭研究团队的全家福。
　　“今天太阳这么好，”唐华说，“我们跳个动作，快门应该也没问题吧？”
　　摄影师：“应该没问题，那你们喊一二三，我来抓拍。”
　　“那我来喊了，一，二，三，茄子！”
　　一张个个张牙舞爪神态各异、有几个人还腾空的照片摄入了照相机胶卷。
　　……
　　12月4日中午开始，“社-会-主-义阵营国歌大联唱”成了全球热点新闻。美国和西欧封锁消息是没有用的，现在，不需要航天测控雷达，也不需要无线电监听阵列，无线电爱好者自己稍加改装的收音机就能确认前进一号的存在。
　　按理说12月4日中午是美国时间的半夜，卫星上的太阳能电池在北美上空无法供应电能。
　　可是唐华在50公斤的卫星里面还塞了一个15公斤的可充放电池……
　　好了，现在24小时无死角播出。
　　当天晚上就有勤快的记者和报社更换版面，次日早上，美国有三四家报纸就报道了这条爆炸新闻。
　　《中国成功发射第一颗人造卫星，消息完全真实》
　　《中国卫星在太空播放音乐，时长达到22分50秒》
　　《美国在太空竞赛中已沦为第三，且还有很大的下降空间》
　　……
　　华盛顿。
　　现在美国人的心情就好像五千米长跑比赛第二名的运动员。第一名是苏联，领先得太多，美国都被套圈了，也就习惯了，银牌也还行。
　　结果这时候又有一个人超过了自己，更可气的是这人不是运动员，是在跑道旁边拎着几十斤的电视摄像机跟拍的记者。只见这记者肩上摄像机没掉，脖子挂着记者证和入场门卡，衬衫皮鞋，运脚如飞，眼见着一点点超过了美国，不多不少，恰好领先两个身位冲过终点线。
　　“请问，美国下一次航天发射什么时候进行，是否有希望将美国的第一颗人造卫星送入太空？”
　　记者向白宫发言人提问。
　　发言人：“先锋-TV3将是美国的第一颗人造卫星，该卫星及其运载火箭已经制造完成，即将在卡纳维拉尔角发射。我们已经邀请了众多电视台和广播电台对火箭发射进行直播。”
　　记者：“据各渠道的准确信息，中国昨天已经成功发射了第一颗人造卫星，您对此有何评价？”
　　发言人赶紧抽出准备好的纸条：“我们对中国的同行表示祝贺。太空是人类共有的宝贵空间，希望中国对太空的利用是正当的、不威胁到地球生存、不针对任何国家和地区的和平行动。”
　　记者：“对比中国和美国的航天计划，您有什么想要对我们说的吗？”
　　发言人：“额……我不了解相关的情况，中国的航天计划一直没有公开，笼罩在神秘之中……”
　　记者：“那您可以评价一下美国的航天计划，您对此应该是了解的。”
　　发言人：“今天的新闻发布会到此结束，谢谢大家。”
　　……
　　“美国人好像……输不起啰。”大使馆今天频频用电报与国内联系，陈老总和总理能在第一时间知晓美国的动态：广播、报纸、电视节目，以及刚刚结束的白宫记者招待会。
　　总理：“美国可以接受苏联比他先发射人造卫星，但对于中国迎头赶上，他们没有做好足够的心理准备呀。”
　　陈老总：“我9月份才知道我们航天工程启动，马上就发射卫星，也被黑了一跳，这个唐华，还有这个钱学森，动作太快了嘛。”
　　……
　　离白宫三条街的地方，中国驻美大使馆的“圣诞购物季”提前预热开始。
　　顾维钧满脸笑容来到作为活动场所的华人会馆，六十九岁的顾大使虽然带着手杖，却根本没有使用而是随意拎在手里。他和大使馆工作人员走进会馆，会场爆发起热烈又经久不息的掌声。
　　“诸位好，谢谢，谢谢捧场。”顾维新双手抱拳致意，“各位都听到了中国人造卫星的广播了吧？”
　　“收听到了。”“我儿子给我鼓捣了收音机，上午刚刚听到。”
　　长征一号火箭的模型、前进一号卫星的模型摆到了讲台桌面。
　　“这一批是赠品，我们都是自己人，免费赠送。之后各位如果有关系能通向各卖场商店的，就直接与我们的商务代办联络。对了，批发价钱是特别便宜的，薄利多销，圣诞节档期马上就到，我们就算是让利了。”


第166章 美国破防了
　　“苏联电贺中国第一颗人造卫星发射成功。”“德意志民主共和国祝贺中国第一颗人造卫星发射成功。”“朝鲜民主主义人民共和国祝贺中国成功发射卫星。”“匈牙利人民共和国对中国发射第一颗人造卫星表示祝贺，并询问为何只有中国的国歌有多种乐器伴奏。”……
　　多种乐器……如果个个国家的国歌都有多乐器伴奏，那两块ROM芯片可就装不下了。
　　“国际物理极年委员会秘书长来电祝贺中国第一颗人造卫星发射成功，中国人进入太空时代，使1957～1958的国际地球物理年声势更壮大，取得的成果更多，更好地促进了地球物理学的发展。”
　　12月6日早上，火车抵达北京站，下车的众人算是直观感受到前进一号上天对国人的震撼有多强。
　　不是说火车站人山人海，火车站清场啦。
　　迎接运载火箭-卫星团队的是总理和李复春。让众人吃惊的是一路上的海报与标语，还看见了两拨不知道什么团体或者学校聚集着演讲、开庆祝会。4日下午广播播报发射成功，5日所有报纸头版刷屏，这都已经是第二天了。
　　1957年12月，第一个五年计划即将执行完毕，中国工业突飞猛进、农业平稳增长。
　　在全国大部分省份，主要城市渐渐像一个现代的工业品生产中心而不是农业社会那种统治阶级的居住消费所。
　　城市的工厂多了起来，街头的流浪汉和乞丐绝迹了。公私合营后，在私营企业的那部分工人荷包里的钱变多了，虽然每个人都比以前忙了，除了干活厂里还老是开奇奇怪怪的会，但那句话怎么说，钱多就是正义。
　　关键是，这五年的物价稳如老狗。
　　现在这一代工人都在民国时期长大，都经历过法币和金圆券的两连崩，也记得1950年和1952年物价的波动，但从1953年起，主要生活必需品的价格几乎被焊死了。
　　如果价格被焊死的同时，商店里的商品花样再多一点就好了。
　　9月30日，苏联发射第一颗人造卫星，国人当然是衷心祝贺，也会羡慕，但是想想“这是要和美国刚正面的苏联老大哥嘛”，因此也不怎么觉得酸。
　　然后，时间刚过两个月，啪，咱们自己也发射上去一颗。这？
　　……
　　12月5日几乎所有的报纸头版都有长征一号火箭和前进一号卫星的线图，还没有激光照排的年代，制版工人做出这些来这些还是挺辛苦的。
　　“前进一号人造卫星净重55.6公斤，运行在近地点302公里、远地点1330公里的近地轨道。卫星以7.9公里每秒的速度飞行，这个速度可以克服地心引力，在没有空气阻力的太空长期运行。”
　　“前进一号卫星是世界上第一枚安装太阳能电池的人造卫星。太阳能电池是极高科技的半导体产品，它只要受到阳光照射就能直接产生电流，能在太空中为卫星的设备持续供电一到两年。”
　　“同时，前进一号卫星还是世界上第一枚安装先进计算机设备的人造卫星。卫星上的计算机设备包含45000个晶体管，是世界初代电子计算机晶体管总数的三倍。”
　　没毛病，两块ROM、匹配的数字处理芯片和转换芯片，加起来等效两万多个晶体管。然后卫星里这巴掌大的主板还有两套，双保险。
　　去山西发射卫星之前唐华就审阅过这篇稿件，这样说不会启发美国人或者指明发展方向，反而有很强的误导性——包含45000个晶体管！
　　一个多么绝望的数字。
　　……
　　“顾大使从美国发来简报，说美国参议院坐不住了，要求召开听证会，”总理说，“召见国防部长，陆军海军空军部长，还有美国国家航空咨询委员会。”
　　美国现在的状态用一句话来形容，就是被破防了。居然中国抢在自己前头，这对美国高层造成的伤害是苏联抢先的10到20倍。
　　12月5日，美国参议院就要求所有和火箭-卫星相关的大小头目到华盛顿开听证会。国防部长和美国海军好说歹说，总算把日期推到8号，也就是先锋-TV3发射之后的两天。那个时候去面对参议院，虽然责备还是有，但也不至于太丢人。
　　“美国三军各搞一个卫星项目，重复建设，在国会相互倾轧，在技术领域相互封锁，”唐华说，“人力财力物力的使用效率必然不如我们。而且，他们这种格局也不是那么容易改变的。”
　　总理：“简报里还提到，美国自己的卫星马上就要发射了，12月6日晚上，我们这边是明天早上。”
　　唐华：“总理，我们把卫星发射时间定在3到5号，就是因为在11月份推算出了美国第一枚卫星最早可能会在什么时候发射。现在，我们刚好抢先一点点。”
　　总理：“这样的话，美国应该是第三个发射人造卫星的国家，也不错，世界前三嘛。”
　　唐华：“美国确实是按最快速发射的那条路子走了，他们现在摆上去的卫星和火箭，都不成熟，没有经过完善的测试。不过……怎么说呢，我们也不咒他，还是希望能成吧。”
　　钱学森：“美国搞火箭的那些人，现在也挺不容易的。”
　　……
　　卡纳维拉尔角。
　　大晴天，微风，正是航天发射的最好时机。
　　唐华“希望能成”的先锋运载火箭摆在LC-18A发射架上。绰号“葡萄柚”的小卫星已经装到了火箭头部，再罩上圆锥形的头罩，就成了先锋-TV3火箭-卫星结合体。
　　组装完成的先锋-TV3全长21.9米，直径1.14米。——显然，先锋-TV3其实比长征一号＋前进一号结合体还要小。
　　这也没办法，要想在最快时间发射卫星，阿特拉斯洲际导弹根本指望不上，所以才找的美国海军和美国陆军的中程弹道导弹拿来改装。
　　三家电视台拍下了先锋-TV3的电视转播权，现在三台摄像机架在发射架旁边100到150米的地方，再后面停着三个电视台的转播车。除了电视台，现场还有将近10个广播电台和报纸的记者。
　　米尔顿·罗森看着眼前的这个缝合怪，虽然知道这火箭发射出去凶多吉少，但上面死命令要马上发射，因此也不顾其他了。再说，他接到任务之后就解释过，先锋火箭现在以三级全状态发射，成功率极低。
　　这个缝合怪火箭一共有三级。第一级装一台通用电气的GEX-405发动机，用的是液氧煤油；第二级火箭用的是红烟硝酸和偏二甲肼；第三级？它第三级用的是固体火箭发动机。
　　当地时间下午7时05分。
　　“……发射！”
　　先锋-TV3的箭体冒着白汽——第一级发动机的液氧加注后的正常现象——，尾部喷出一股浓烟，接着浓烟变成烈焰。在发动机的推动下，火箭缓缓上升，然后缓缓下降。
　　就在三台摄像机和所有在场人员的注视下，先锋-TV3一屁股坐在了地上。“轰隆！”液氧和煤油储存箱同时破裂，火箭和LC-18A发射架一起被爆炸的火球吞噬。在火箭完全被烈焰吞噬之前，还能清楚地看到火箭尖端的小风帽歪脱。
　　火堆中又发出一声很响的爆炸，LC-18A台上的火苗变大了20%，这大概是第三级的固体火箭推进剂也被点燃了。
　　……
　　“真是太糟糕了……”米尔顿·罗森捂住自己的眼睛。
　　捂住眼睛的不仅是米尔顿·罗森主任，还有电视机前的几百万美国观众。火箭发射的时候是晚上7点，正是上班的工薪阶层从工厂回到家做饭/准备吃饭的时候。
　　在卡纳维拉尔角中心的控制室，工作人员一个接一个，茫然地从工作位置上站起来，火箭烧成这样了，什么测控跟踪都没必要了。
　　“嘿！‘葡萄柚’发报了！卫星开始工作了！”一名测控员用不可思议的眼睛看着面前的仪器。
　　“滴滴，滴，滴滴……”
　　“葡萄柚”还真的开始发送无线电波了。而且，信号还特别强烈。
　　它信号当然强烈了，因为卫星就在发射架或者附近。
　　当天深夜，等发射场的火势变小，救火队反复清理洗消之后，勘探人员戴着防毒面具走进现场。经过一番寻找，果然在发射架旁边70多米的草丛中找到了“葡萄柚”。火箭坐地爆炸时，头锥被震脱，小卫星也被震脱，还一咕噜滚到了几十米外的草丛。
　　这颗卫星只是被烈焰灼烧了几秒，掉在地上也奇迹般地没有损坏，然后，它就自己启动了。
　　……
　　由于观看电视的有几百万人，所以，第二天12月7日早上，纽约证券交易所紧急把格伦·马丁公司的股票停牌，免得一泻千里。
　　现在格伦·马丁公司、美国的火箭、美国的卫星出名了。
　　尤其是那颗被火烤过又摔到地上的小卫星，美国媒体模仿苏联Sputnik-1（人造卫星一号）的名称，给它起了一堆绰号：Flopnik-1（失败卫星一号）、Kaputnik-1（完蛋卫星一号）、Oopsnik-1（哎呀我艹一号，一个电视台主持人在火箭爆炸时喊了句oops）等等。
　　“燃料箱和燃料泵的压力低于正常值，因此燃烧室的高压燃气倒流进入燃料泵，使得燃料泵停止工作并破裂。在火箭上升1.2米之后，这个故障就导致火箭推力完全丧失并开始下坠。”
　　“我们曾认为未经验证的第二级和第三级是风险最大的部分，但现在问题出在第一级。我建议，先锋运载火箭暂停后续的发射，对这一故障进行调查和修正，只有在确信火箭的缺陷已不存在后，先锋火箭才可继续飞行。”


第167章 请全国人民挑选上星歌曲
　　“昨天下午的联合国大会进行了《太空公约倡议》的第二次讨论会。在会上，苏联代表表示，可以在航天技术领域对美国提供援助。”
　　“当会议涉及空间技术是否可能被用于军事的话题时，苏联代表冈察洛夫说了上面这番话。冈察洛夫说，苏联在航天技术上处于领先地位，但苏联并不打算将外太空用于战场。苏联秉持和平利用太空的原则，将空间技术用于促进人类文明的进步，以及为苏联人民和全世界人民谋福祉。”
　　“冈察洛夫最后表示，如果美国也承诺始终坚持这一原则，不将空间技术用于军事领域，那么苏联可以考虑在航天技术领域对美国提供援助，就如同苏联一直在做的，对落后国家进行工业和技术援助那样。”
　　“获悉冈察洛夫代表的这番发言之后，本报记者通过各种渠道，联系到了美国国家航空咨询委员会主席詹姆斯·杜立特将军。当记者问及‘美国会不会接受苏联的空间技术援助，或购买苏联的火箭和空间技术’时，杜立特将军挂断了电话。”
　　……
　　唐华早就知道，苏联同志说话损起来，那是损到天际的级别。
　　12月6日美国发射先锋-TV3，不但中国在关注，苏联也在关注。当先锋-TV3在发射架上炸成火球时，苏联驻美大使馆和中国这边一样，也是第一时间通知的国内。
　　由于美国的航天计划遭到重挫，与苏联的差距拉大了，现在苏联心情不但放松，而且还有了调侃的心情。
　　先锋-TV3爆炸后，美国取消了所有12月的先锋运载火箭发射，看来是要回去调整改进了。如果估计得没错，国会大怒之下，先锋系列火箭失宠，接下来就是美国陆军在冯·布劳恩、喷气推进实验室的奇思怪想支持下，用朱诺-1/木星-C取得成功。
　　苏联对美国卫星发射失败做回应了，作为率先发射人造卫星的两个国家之一，中国也要说几句话。
　　“主席、刘副主席说，发射人造卫星，当然是有提高军事技术的一面，但另一面，它确实代表科学进步，要辩证地看待这个问题。美国卫星发射失败了，他们提升导弹技术的计划落空了，我们可以稍作揶揄；但如果以后美国一直都不研究宇宙科学了，这是科学的损失，是要惋惜的。”
　　“这是主席的原话，文章这么写就行。老钱，我这几天得忙别的事，这篇文章就交给你来做了。”
　　唐华把话带到。对美国的回应文章，还是给老钱来写比较合适，毕竟现在美国航空航天界还有不少认识钱学森的人呢。
　　钱学森：“哎，那就是表达惋惜、对美国稍作鼓励，挖苦讽刺的话不用写太多，是这个意思吧？”
　　唐华：“对。”
　　……
　　“近日，美国先锋-TV3运载火箭-卫星系统发射失败，火箭全毁，卫星也受到严重损伤。”
　　“先锋-TV3的失利对美国的航天计划是一记重挫，美国军方籍发射卫星之机，发展弹道导弹技术对抗苏联的计划被推迟了。另一方面，美国政府已往火箭和卫星项目投入超过10亿美元，一枚运载火箭的造价超过千万，这些美国劳动人民创造的财富，也随着一声爆炸而烟消云散了。”
　　“对此，我只能表示十分的遗憾。希望今后美国的航天计划与航天发射都是以和平利用太空为目的，也希望美国航天领域的科学家、工程师等劳动者，不要因为一两次的挫折，而失去探索的热情与追求梦想的勇气。”
　　“自古至今，当人类仰望星空，总会散发出无穷无尽的想象。古代中国人从不缺遨游天际的梦想，从嫦娥奔月的传说到滕王阁序‘天高地迥，觉宇宙之无穷’的感慨，从1500年前北魏时期第一次预报月食到万户飞天，我们既在想象，也在实践；既有成功，也有失败。”
　　“万户是第一个想走进那片星空的人类。他把47枚火箭绑在座椅上，双手高举2只大风筝，点火发射，坠地而亡。然而，他自己这一惊世骇俗的壮举，成为了人类飞向浩瀚星际的第一步。”
　　“如果因为畏惧脱离大地而缩手缩脚，那么就不会有1903年莱特兄弟驾驶飞行者一号升上天空，也不会有今天人造卫星一号和前进一号叩开宇宙的大门。”
　　“……也如1937年，我与几位朋友在加州理工大学做的喷气推进试验。那次事故并没有让我们打消继续前进的决心，反而愈战愈勇，最终诞生了JPL，实现了自己儿时的梦想。”
　　“正如中国卫星的名字——前进。前进就要不畏艰险，不惧失败，前进就是在征服宇宙的道路上翻越任何阻挡你步伐的障碍，一往无前。”
　　“我是钱学森。我在中国，一直关注着你们，关切着你们。”
　　……
　　中南海西北侧，政协/人大会礼堂。
　　人造卫星胜利发射表彰大会。
　　参与运载火箭和人造卫星制造、试验、发射的单位：两个导弹/火箭实验基地的部队、三个弹头/载荷落区的部队、基地建设队伍、海上发射的值班舰队、航天测控雷达站、无线电跟踪站、工业部门的76家工厂和十几个研究院所……都有代表参加表彰大会。
　　获得证书和奖章的都是基层干部和战士，部队获得表彰者团级以下，地方工作人员厂长以下。唐华、钱学森、乌梁素海司令员老冯、铁道兵周师长……都表示应该把这个奖励给普通干部战士。
　　另外，虽然没有说出名字，但还包括国防高级技术研究院下面的两个中心：弹道导弹与运载火箭研究中心与航天器研究中心。后者是1957年7月底才成立的第三个中心，成立四个月零六天之后，中心研制的卫星发射成功了。
　　彭老总和李复春分别给军/地先进分子颁发奖章和证书。
　　“前进一号走向太空，不仅是我们这些人的功劳，也是几千名中国航天人和几万名火箭和卫星的生产测试工人努力的结果。”
　　“在我们的背后，还有许许多多数不清的科研、技术工作者，以及更多的普通劳动者，他们同样付出了与我们一样的努力与年华，还有全国六亿人民的支持，他们才是我们最坚强的后盾。”
　　“在乌梁素海，有一个巴彦淖尔雷达测控站，我去过那儿一次，认识那里的老龚、栓子、小梁……雷达站一共七个人，每次换防要在百里荒无人烟的地方执勤一个月。他们没有来到会场，因为现在还需要测控站记录卫星的数据。”
　　“除了这些平凡而又重要的人的名字，还有很多人的名字，我甚至连绰号也不能说出来，因为他们和他们的岗位的存在，本身就是国家的秘密。”
　　从1954年开启的核工业建设，已经接收了4届毕业生，核心人员上百人，除了钱三强，他以下的人的身份、工作单位、所处位置都是秘密。
　　“几年以前，在某处，我说过这样一句话：我们的征途是星辰大海。今天我看到的不是我一个人，而是一支征服宇宙的大军。在辉煌事业的长河里，能有诸位与我一起奔腾，我感到很荣幸。”
　　“下面请听《祖国不会忘记》，这首歌是为国防和航天事业千千万万的无名英雄而写的。”
　　这就是唐华这几天很忙的原因——每天晚上和周璇蒋英一起，调教乐队和合唱团。
　　“在茫茫的人海里，我是哪一个”
　　“在奔腾的浪花里，我是哪一朵”
　　“在征服宇宙的大军里，那默默奉献的就是我”
　　“在辉煌事业的长河里，那永远奔腾的就是我”
　　……
　　加利福尼亚，喷气推进实验室（JPL）。
　　苏联代表冈察洛夫在联大会议上的讲话，就像是给美国航天界的伤口上撒了一把盐。钱学森的文章是隔空喊话，文章的内容当然不是给伤口撒的盐，而是灌了一碗鸡汤。
　　鸡汤……
　　对的，这鸡汤把苏联人撒的盐冲掉了，伤口不疼了，可这鸡汤油乎乎的，糊在伤口上愈合不了啊。
　　“前进。前进就是在征服宇宙的道路上翻越任何阻挡你步伐的障碍，一往无前……”
　　喷气推进实验室主任威廉·海沃德·皮克林反复念叨了好几遍这句话，手里拿着报纸文章译稿一直不松手。
　　“头儿，您和钱曾经是同事？”
　　“确切地说，不是。”皮克林从回忆杀中返回现实，“我1944年加入JPL时，钱已离开JPL，成为传说了。他和马利纳、史密斯一样，都是史前时代的JPL成员，而我们是JPL正式注册为公司之后才加入的。”
　　“史密斯是道格拉斯公司的首席空气动力学工程师，马利纳主任也离开JPL，去了联合国教科文组织。”
　　皮克林：“钱离开了实验室，隶属于冯·卡门直接带领的一个团队，为美国军方服务。那时候我和弗兰克·马利纳都很羡慕他。……好了，现在我们也为军方服务了。现在就像钱说的那样，让我们翻越任何阻挡步伐的障碍吧。”
　　法国巴黎。
　　JPL的另一个创始人、正式成立后的首任主任、现联合国教科文组织科学部主任弗兰克·马利纳也看到了钱学森文章的翻译版。
　　“把这翻译成法语，我要你用文学家的语言来翻译，”马利纳对秘书说，“准备刊载在教科文组织1957年的年度报告上。”
　　弗兰克·马利纳不但跳槽了，而且移居巴黎不回美国。他不回美国的原因，是被麦卡锡指控有通俄嫌疑。我一个祖辈都是德克萨斯乡巴佬的美国人通俄？
　　马利纳是个倔脾气，要是三天两头被CIA和各种委员会的人骚扰提审，可能会拔枪打人，所以干脆离开美国，从此也不用烦了。
　　秘书浏览了一遍英文版：“写得很棒，不过他似乎是在与美国的一些朋友对话。”
　　“是他在美国时生活的一些朋友，这些朋友不一定仍在美国，”马利纳说，“我……就是他的那几个朋友之一。”
　　……
　　前进一号发射升空一周之后，国内各报纸的头版又刮起了一阵航天的旋风。
　　《中国第二颗卫星预计一月升空现面向全国人民挑选上星歌曲》
　　“‘前进一号甲’是中国发射升空的第二颗人造卫星，播放的歌曲除国歌《义勇军进行曲》不变保留外，其余12首歌曲将由读者以信件投票的方式挑选。”
　　“备选的歌名列表已印在本报第8版，参与投票的方式，是在你希望入选卫星曲库的歌曲上打勾，然后将第8版下半部剪下，邮寄到本报报社。”
　　“投票统计截止至12月31日，请读者们尽量在12月20日前寄出投票信，偏远地区读者还请根据当地邮政投递速度，再提前数天。”
　　几份主流全国发行的报纸的第8版下部全都一模一样，是60首歌曲的歌单。前面是革命歌曲和主旋律歌曲，后面有一些各地民歌。
　　第一首是由陕北民歌改编而来的《东方红》。
　　第二首是王莘词曲的《歌唱祖国》。
　　第三首是曹火星的《没有共产党就没有新中国》。
　　第四首是冼星海的《保卫黄河》。
　　……
　　“赵教授，您说前进一号的辐射计失灵有两种可能性？”
　　卫星在放歌的循环间隙也回传观测信息，赵九章第一个从回传的信息中发现了异常。
　　“辐射计的数字突然变成零，大概有两种可能。一种是辐射计坏了，一种是卫星进入了一个辐射值超过它的量程的区域。”
　　赵九章解释自己的猜想：“鉴于卫星的辐射读数变成零是周期性的，每当在远地点，它的轨道高度大于500公里时，读数变成零，回到椭圆形轨道的近地点，它又正常了，我目前倾向于是后一种可能。”
　　赵老猜得很准确呢。
　　唐华当然知道标准答案：前进一号这是进入了围绕地球的范·艾伦辐射带，高度500～5800公里，像个洋葱，分很多个层。
　　嘿，什么范·艾伦辐射带，以后大概率会叫做赵九章辐射带。中国先于美国发射了卫星，也先于美国拿到了辐射数据，那么先于美国发现这个辐射带，是很顺理成章的事。
　　唐华：“赵老，正好了，第二枚卫星就可以验证您的这两个猜想到底哪一个正确。”
　　唐华在示意图上，把放在防辐射屏蔽层外的辐射计擦掉，挪到屏蔽层内，和主电路板&芯片挨在一起。这个改动几乎不会造成卫星质量变化，很小的调整。
　　“还好，防辐射层内还有多余的空间。……防辐射层可以阻隔99.97%的高能辐射，剩下0.03%漏网，辐射计的最小量程是可以区分0%和0.03%的。把第二枚卫星星发射上天，如果防辐射层内的这个辐射计有读数，那就不是第一枚卫星的辐射计坏了，而是我们首次发现了一个高度大于500公里、环绕地球的强辐射带。”


第168章 1958年，涨工资
　　长征一号和前进一号卫星都是双备份，第一枚卫星发射出去后，还有两枚备份火箭和两枚备份星。
　　前进一号甲卫星只需要把一个零件挪一下位置，就能和前进一号的观测数据比对，搞出一项科学发现，这个效费比确实很高。
　　再发射一枚前进一号甲星，除了航天发射体系的运转费用之外，大概就只有几十吨的燃料钱，花费是不多的。鉴于整个系统的可靠性很高，说不定第二枚备份星还能存在历史博物馆里，这可是超珍贵的历史文物。
　　严格来说，长征一号（的壳体）和备份星一起收藏都可以，历史博物馆或军事博物馆也都随意，反正这两个馆现在还是在设计阶段，如果展厅装不下甚至可以让设计师临时拉长某个厅的尺寸。
　　革命历史博物馆、革命军事博物馆都在迎接建国10周年的北京十大建筑之列，1958年开工建设，1959年完工。
　　现在唐华最期待的是军事博物馆，里面抗美援朝的部分怎么摆文物。
　　……
　　瑞典，斯德哥尔摩。
　　“1957年的诺贝尔物理学奖颁发给中国科学家杨振宁、李政道，以表彰他们对‘宇称不守恒定律’的敏锐研究，该定律导致了有关基本粒子的许多重大发现。”
　　出席颁奖仪式的各国（主要是欧洲）物理学界大牛热烈鼓掌。
　　“谢天谢地，我还以为美国政府会禁止你们来瑞典领奖。”在正式颁奖前，诺贝尔物理学委员会主席埃里克·赫尔腾对杨振宁、李政道说。
　　杨振宁：“是诺贝尔委员会、科学界和世界舆论强大的力量，让美国政府也不得不暂时收起他们泛政治化的那一套，我们才能顺利来到瑞典。科学无国界这一公认的准则，要真正实施起来，确实需要克服许许多多的困难。”
　　李政道：“还有大使馆的鼎力支持。”
　　由于身份过于敏感，为了不造成麻烦，中国驻美大使馆与在美的留学和工作人员接触并不频繁，不过对杨振宁、李政道、吴健雄，隔一段时间还是会过问一下他们现在的状态。
　　1956年，有一次杨振宁还表示过，这一期研究完成之后，想回国内工作，在清华大学教个书开个实验室。
　　“总理说，你们是从事最基本的物理学研究，在美国或者在中国从事这项研究，并没有太大的不同，”顾维钧回应杨振宁的想法，“也不是说你们从事的研究没有价值，相反，对于全人类来说很有价值，但是在美国做研究也一样。”
　　“唐华部长、钱教授和邓教授还有一句话要对你说。”顾维钧继续转达。“原话是：将来有一天，我们的工作会上中国的历史教科书，你的工作会上全世界的物理教科书，我们各司其职。”
　　杨振宁不由得嘴角上翘，各司其职，这个形容很绝妙。
　　埃里克·赫尔腾：“中国人在物理学领域的表现很优异。虽然我不能透露历史提名的细节，但可以告诉你们两位的是，这不是中国物理学家第一次进入诺贝尔委员会的提名名单中。如果拥有6亿人口的中国跨入现代化，进入前沿物理研究的殿堂，那将是全人类的幸运。”
　　……
　　诺贝尔物理学奖的颁奖仪式是1957年12月，名单其实是10月份公布的。
　　杨振宁李政道获奖的消息传出后，唐华硬是憋住了……而且还请总理让宣传部门一起憋着，除了获奖第二天的一个豆腐块之外，不发任何评价本次获奖的长篇文章。
　　这事情太敏感了，长篇文章不管怎么说，可能在美国那边都会引起误解。
　　“这次杨李做的是前沿物理，基本研究，能得到诺贝尔委员会的认可真不容易，而且更稀奇的是，1956年发表的成果论文，1957年就获奖了。”
　　赵忠尧听闻杨振宁李政道获奖，感慨这次的颁奖确实比较反常。
　　唐华：“最大的助力是吴健雄在今年2月完成的实验，那次实验准确无误地验证了宇称不守恒理论。宇称不守恒又太重要了，不发个奖都不行。其实公平地说，这次获奖不应该是两个人，而应该是杨振宁、李政道、吴健雄三人同时获奖。”
　　钱三强：“看来诺贝尔委员会看待女性还是戴了一些有色眼镜。”
　　唐华：“老赵、老钱，这次可能得请你们两位来写评价此次诺贝尔物理学奖的文章。”
　　钱三强：“唐部长你来写不是更好吗。”
　　“我来写，写的内容不管是什么，在美国人那边可能都会被理解为这项研究工作和军事应用有关，这可能会给他们俩带来麻烦……”
　　……
　　国家计委。
　　“虽然1957年还没过，但是今年农业产值和主要作物的产量大致已经统计清楚了。农业总产值估算比1956年增长5.4%，粮食产量的增长没有这个数字高，增长率是4.37%。”
　　农业统计数据是比工业早一点点，地里的庄稼收完，粮食统购铺开，数字就出来了。
　　唐华：“粮食增长率低了一些，要是能达到每年5%就好了。”
　　总会计师：“我们预期的目标是农业总产值增长5%，总产值有5%的增长率，就证明供给城市的农业产品多了这么多，就能平衡城市规模扩大的影响。”
　　农业总产值比粮食产量高出1个百分点，是因为环城市蔬菜/副食品圈建设，以及一些经济作物的播种面积扩大。
　　另外就是农产品加工业在加速发展。
　　李复春：“一五计划可以说进入收尾阶段了，还剩最后一个决议，这既是一五计划中的内容，也是二五计划初始的大事务：全国城市工人工资普升5%。”
　　“1957年的全国工资总额是540亿元，1958年，如果不实施全国工资普升，工资总额是590亿元，如果涨工资5%，那就是620亿，要多发30亿人民币。”
　　……
　　薛木桥：“今年春季纺织品的生产一度有些紧张，不过到6月之后好转了，11月的布匹和成衣创下了最近3年的月产最高点。如果这种趋势能一直发展下去，涨工资是可行的。”
　　张玺：“纺织品生产，今年春季出现的紧张现象和纺织工业的设备改造有关，从去年底到今年3、4月，几个大厂在进行技术改造和管理重构，完成这个工作之后就没事了，反而产量和成本都有比较大幅的进步。”
　　总会计师：“多30亿工资，印钱简单，麻烦的是其他，这30亿大约会有20亿是用来消费的。看在农业总产值增长率破5的份上，投个赞成票吧。”
　　唐华：“现在工资水平处于低位，涨工资的时候人们大多用涨的工资改善吃和穿，农产品和纺织品供应受的压力肯定是最大的。但是不迈出这第一步，以后的发展就过不了这道坎，什么楼上楼下，电灯电话，都实现不了。”
　　虽然现在的工资能让工人吃饱穿暖，但楼上楼下电灯电话这可是公开宣布的目标。其实岂止是电话，以后还得有手机呢。
　　但就现在几十块钱的工资，买辆自行车都要节衣缩食三四个月，怎么搞。
　　邓子恢是主持农村工作的，前几天开小会，他已经和薛木桥，总会计师，李复春交换过意见，确定1958年拨给农村的财政支持数额能够满足要求，现在也投了赞成票。
　　彭老总投了反对票。
　　邓元帅赞成。
　　……
　　“你们都赞成了，加上老薄，老习，老黄，刘岚涛，张玺……多数赞成，这项决议就算是通过了。”李复春说，“1958年，涨工资。”6
　　总会计师：“反正我这儿还有最后两招：发行债券、加息。但是最好别让我使出这两招，还是好好把生产消费给理顺了，那样万事大吉。”
　　1957年的年末。
　　对于普通老百姓，一五计划成功，超预期完成，这是国家大事。
　　中国发射人造卫星，成为世界上第二个走向太空的国家，这也是国家大事，但是蛮好玩的。
　　明年1月起工资涨5%——哟呵，这就和我有关系了。
　　财政系统已经全速运转起来，钱能发下去，只要是吃国家饭的人，增加5%的工资。
　　虽然现在普通国家干部一个月30～50块，一般的国企工人月工资40～60块，涨5%每个月也就是两三块，但现在两三块还是不少钱了。对于人数不太多的家庭，三块钱可以多吃两顿肉，或者置办一两件新衣服。
　　消息传达出去后，全国上下的欢乐程度又超过了人造卫星发射。有的工人和干部不厌其烦地反复问财务“真的会多发钱啊？上级拨的钱真的会增加？”有的表示终于可以给三个娃吃点好吃的，有的则在计算自己攒钱买自行车的计划会不会加速。
　　……
　　1957年唯一比较受挫，比较让老百姓添堵的是足球。
　　中国足球冲击1958年世界杯失败。
　　鉴于有能力组建职业足球队伍的国家就没几个，这时候的世界杯预选赛并不复杂，亚洲区用的是淘汰赛，中国主客场打印尼，晋级后打土耳其和以色列之间的胜者，再和一支南美球队打附加赛，赢了就去瑞典。（这时候世界杯决赛圈一共16支参赛队，亚洲0.5个席位）
　　中国抽中的是印尼……
　　好家伙，第一场在雅加达被印尼打了个0：2，被逼上绝路。
　　第二回合在北京开赛，国足进了很多球，但是防守也漏了很多球，最后比赛是拿下来了，比分是4：3……
　　要是按以后的规则，国足净胜球是-1，印尼是＋1，这会儿国足已经拜拜了。但现在的赛制主客场各胜一场的话是要加赛的，以加赛输赢定谁晋级，如果加赛打平了，再回过头来看主客场的小分。
　　双方在缅甸加赛一场，全场90分钟下来，比分是0：0，中国队被印尼队淘汰。
　　国足三回合打比赛的时候唐华正忙，连在北京的那场比赛都忘记了，事后才想起来。
　　1956年奥运会足球的八强啊……预选赛第一轮被淘汰。哦，八强是连续有两个对手弃权？那没事了。
　　……
　　全国人民挑选上星歌曲的消息在各大报纸发布后，几个报纸都收到了一车车的信件，每个报社都把一半的人手分去统计信件的票选了。
　　统计结果得出，中宣部长老陆赶紧拿去给主席看。
　　主席：“《东方红》？怎么是《东方红》得票最高那？”
　　“本来就是大家呼声很高的歌曲，主席您忘啦，前进一号卫星放什么歌，我们就曾有一个方案是放《东方红》。”
　　然后主席审阅的时候，看见了这个方案，提笔批示：“把我名字编进歌里天天吼就算了，现在还要弄到天上去吼，别闹了。人造卫星是我们国家的大事，是社会主义几个国家的大事，还是放国歌比较好。”
　　但第二颗卫星，《东方红》终于没有理由刷下去了，这是民主投票的结果啊。
　　主席：……
　　看看12首歌单，《东方红》，然后是军歌，然后是《歌唱祖国》，然后是《保卫黄河》，然后是《志愿军军歌》，然后是《没有共产党就没有新中国》，《游击队之歌》……第11名，《长城长》，第12名，《南泥湾》。
　　“怎么木看见《真心英雄》啊，”主席说了一句，“我就只会唱那么几首歌，真心英雄算是一个，其他的……”


第169章 我要成立国家航空航天局
　　1958年1月11日，前进一号甲在太原卫星发射中心升空。
　　第一次发射时，卫星组和火箭组全去现场压阵，第二次发射，大部分人就各忙各的——钱学森还是去了太原，唐华留在北京。
　　赵九章发现前进一号的辐射计异常之后，又连续跟踪了很久，现在几乎已经可以搞清楚辐射异常区的位置，在这一片区域，要么是辐射数值高于平常，要么是辐射计一到这里就坏。验证它的最好方式，就是发射第二枚卫星，两者比对，真相就出。
　　前进一号甲的近地点、远地点轨道高度与前进一号相同，轨道倾角略小，但仍然还是会掠过中国全境包括维度最高的地区。
　　当然也会掠过美国和欧洲的大部分地区，不分昼夜地播放华语歌曲集锦。
　　……
　　1958年是二五计划的第一年。二五计划从1956年底起草，经过两次修改调整，现已基本完稿。虽然理论上二五计划要到1958年2月，第一届全国人大第五次会议审议通过方才生效，但58年1月份，计划就开始自动运行了。
　　“李副总理，所有部门都准备好了，所以，10点上线？”张玺问李复春。
　　二五计划的起草和修改是李复春全程关注参与的，他再熟悉不过了。张玺提醒之后，李复春点头，“纸质的版本要加快通发到各省，尤其是没有连线的省级机关。”
　　“纸质版本已经印刷好了，今天就成批发出密件。”
　　二五计划上线，说的是——放到网上。不是那种一点就开的www网页浏览界面，而是文件服务器。
　　各种计划、公文，只要放上国家计委的数据中心，国家部委、各省级单位如果已处于联网状态，就可以由有相应权限的人查阅。
　　现在国内已经形成了四个计算机网络，互相不连通。
　　一个是国防部的全国军事信息/防空网络，第二是国家计委-国务院-地方政府的政务计算机网，第三是清华、北京工业学院、学院路十一大这些学校组成的计算机网络，第四是中国工程院的科研数据网络。
　　分成这么多个网，其实连接的计算技数没那么夸张，比如政务计算机网，其实在很多省份只有两台计算机连线，此外还有七八个省份未接入。
　　1958年1月，工业部门还下发了《关于第二个五年计划工业战线的总体要求》。
　　这是重工业部、机工部先提出，后来能源部、纺织工业部也入伙，一起鼓捣出来的文件，总结了最近几年尤其是55、56、57三年，大型骨干企业、小型配套企业建设的经验，得出的一般性原则和条例。
　　在这些总原则下面，还有不同行业、不同规模的企业细分的管理办法、运营要求。
　　“国有工业企业的发展，根本目的是提升国家工业能力和工业技术水平，实现资源的合理有效配置，提高国有资产的运营效率。”
　　“大力加强和改善企业管理。管理是企业永恒的主题，从严治理企业，是国家工业建设的必要条件。加强企业发展战略的管理，即根据不断变化的形势，找到正确的发展方向、技术创新战略、产品创新战略这些要点。”
　　“现代科学技术尤其是计算机、信息技术的发展，为加强企业管理提供了全新的条件。要重视和广泛采用现代管理技术、方法、手段来加强管理。”
　　“在过去几年，国家建设和工业化的实践中，我们积累了许多行之有效的管理经验，不能丢掉，要结合新的实践，赋予其新的内涵。”
　　“建设高素质的经营管理队伍。国有工业企业的经营管理者队伍，总体上是好的，他们带领广大职工奋力拼搏、锐意进取，为企业的创建和发展做出了重要贡献。但还需进一步建立一支思想政治素质好、善于经营管理、熟悉本行业务的经营管理梯队。”
　　……
　　《总体要求》也下发到各地大型工业企业了。除了重工业部、机工部、能源部和纺织工业部，轻工业部和食品工业部虽然起草要求的时候反响不积极，但李复春也让计委把总体要求给传达了下去。
　　这不只是一个公文下发的事，以后还会陆续有更多的企业经验教训总结被攒起来下发。
　　长春第一汽车制造厂动力分厂厂长看到文件的时候总觉得文法有点眼熟，像是自己写的一样，但这念头也就是一闪而过。之后他就起草了一份报告：从动力分厂的运作，分析大型高度自动化工厂的整体管理方法。
　　……
　　华盛顿。
　　时间虽已过去一个月，1957年12月8日参议院的听证会至今仍让美国陆军部长威尔伯·布鲁克心有余悸。
　　国防部长带着海陆空三军的部长出席听证会，通知开会之时，美国海军觉得12月6日自己要发射一颗卫星，听证会不至于那么刀光剑影，而海军可能会成为三个军种中力挽狂澜的英雄。
　　然而12月6日卫星发射失败了，还是全国直播的。于是12月8日的听证会，参议院军事委员会主席最先把美国海军部长叫起来回答问题，然后海军部长就被撕得体无完肤。
　　陆军也没好多少，他们的朱诺-1、木星-C一会儿成功一会儿失败的状态，关键是这俩火箭目前都只能做亚轨道飞行。
　　“空军让我们等待，海军做了个垃圾，陆军在做不可能发射卫星的火箭，美利坚合众国的这三个军种，思维都如此奇特吗？我看不如这样，海陆空三军就先砍掉算了，我们给海军陆战队点儿钱，甚至可以稍微多给点儿，让他们来发射卫星。”一名资深参议员说。
　　空军部长：……
　　海军部长：……
　　“尊敬的先生，其实朱诺-1具备发射一颗小型卫星上太空的能力。”威尔伯·布鲁克鼓起勇气说，“一颗不小于海军的‘葡萄柚’的卫星。”
　　“你们的火箭就那么点大，”参议员用手比出一段距离，“苏联的火箭有那么……大，我觉得你们是在骗经费。”
　　威尔伯·布鲁克：“不。苏联的运载火箭很大，但中国的运载火箭并不大。”
　　“你有什么证据？”
　　威尔伯·布鲁克从随身带的公文包里取出长征-1号火箭和前进一号卫星的模型。
　　参议员：“那是个儿童玩具。”
　　威尔伯·布鲁克：“这是中国最新兜售的模型……对，是儿童玩具，但是这个模型能够看出来中国火箭的大致尺寸。和苏联的火箭相比，中国的火箭模型外表简洁，小型凸出零件和细碎部件很少，这说明它的尺寸比苏联火箭要小。”
　　参议员：“那么您能推测出中国火箭有多大吗？”
　　“嗯……长度在60到90英尺，重量大约在35吨到55吨之间。”
　　海军部长：“我们早就验证和计算过，20到30吨的火箭就可以将一颗卫星送上太空。……好吧，我不该说这话。”
　　威尔伯·布鲁克：“陆军研制的朱诺-1和木星-C重量都超过25吨，是具备发射卫星的能力的。但是57年6月以来，陆军没有得到足够的经费，以至于只能研究火箭的第一级，以及简单的第二级，如果陆军采用朱诺-1，使用三级火箭体制，那么就可以将一颗卫星打上太空。”
　　……
　　12月的听证会虽然血雨腥风，但最后军事委员会还是网开一面，给陆军增加了一点拨款（其实是从海军砍掉的经费挪过来的），用朱诺-1发射卫星的项目迅速启动了。
　　威尔伯·布鲁克来到加利福尼亚的喷气推进实验室，发现皮克林主任不在办公室也不在试验区，此外还有好几个核心骨干成员也不见了。
　　“他们去哪了？火箭和卫星的研制正处在关键节点。”威尔伯·布鲁克说。
　　助理：“皮克林主任和研发团队外出，蹭计算机去了。”
　　“蹭？！”
　　助理：“皮克林主任发明了‘蹭’这个词，实际上可能更类似于租借机时，是暗中租借的。”
　　JPL的实验室地址在小城帕萨迪纳，算是大洛杉矶的一部分。皮克林蹭计算机是在长滩的一家医药公司，也是大洛杉矶的一部分，但是距离帕萨迪纳足有50公里。
　　两辆小汽车在医药公司楼停车，斯图林格和路德维希两人将一块硬盘从后备箱抬下来，然后用小推车载着，往楼里推去。
　　“这就是知识的重量。”路德维希开了个玩笑。
　　皮克林：“这是中国知识……中国硬盘。如果是美国的知识，重量比这要大三倍。”
　　为防数据泄密，每次借医药公司的C55计算机，JPL的研究人员都是自带硬盘，接到C55计算机上，用里面的程序演算、得出的结果存在硬盘里，人走硬盘也带走。
　　1957年，美国的市场上有七八种晶体管计算机。
　　美国自己生产的计算机，美国空军的高仿版T51质量最好。但是，美国空军的高仿T51从来不对外出售，只在美国空军以及隶属的研究机构使用。
　　还有几种计算机，是1956年以后各种大中小计算机公司生产的仿T51计算机，质量参差不齐，价格在100万美元左右一台。至于前几年很火爆的UNIVAC-1系列之类的真空管计算机，现在已迅速停产被市场淘汰了。
　　从神秘渠道流入美国的C55计算机，据说是胆大包天的走私商人贿赂中国计算机厂得到的，售价是110万美元，不含硬盘。
　　不过美国国内公司自产的计算机默认也不含硬盘，想要硬盘，可以去IBM那里买IBM350 RAMAC，容量5兆，售价4.99万美元。或者买据说是走私的中国硬盘，容量10兆，售价15万美元。看起来IBM的硬盘廉价一些，但是IBM350 RAMAC重244公斤，中国硬盘42公斤。
　　……
　　“计算机开机了。来，我们迅速敲程序吧。”
　　计算程序先写在纸上，到了医药公司，接上硬盘、打开计算机，再将程序输入到计算机里，检查调试，如果没有错误就可以运行了。
　　JPL现在计算的，是“探索者一号”卫星的发射轨迹。
　　朱诺-1提升为三级火箭的设计，已经在过去一个月内完成了。但是这枚29吨的火箭第二级、第三级都是高氯酸铵-多硫化铝固体推进剂。这肯定不够，所以在“探索者一号”卫星上面又加了一个小火箭，统共4级，第一级是液体火箭、二三四级固体。
　　即便如此，要运送飞行上天，仍然比较勉强。
　　JPL要找出一条最优化的升空轨迹来，让火箭用最省力的方式增加飞行速度和高度。这都是需要精确到小数点后面好几位的计算。皮克林在键盘上按下回车，C55计算机“嗡”地低鸣起来，功耗增加，开始了全力运算。
　　“已经是1月15日了，”路德维希说，“前些天中国又发射了一颗卫星。”
　　皮克林：“中国人正在享受成功的喜悦。路德维希，不要沮丧，我们也会成功的，只是时间问题。”
　　……
　　白宫。
　　“现在空军、海军、陆军各自有自己的弹道导弹和卫星计划。三者在国会争抢预算，结果三方都没有获得足够的预算。”
　　“除了三个军种，至少还有5所大学在进行运载火箭和航天工程的研究。这种状况严重分散了研究力量。”
　　艾森豪威尔召开白宫幕僚和智库会议。总统科技政策办公室主任指出的这个问题已不稀奇，这几个月来美国高层一直在为这事情争吵。
　　艾森豪威尔：“NACA（国家航空咨询委员会）适合改组为一个统合全国宇航能力的新部门。我要把空军、海军、陆军的运载火箭与卫星机构、研制团队剥离出来，整合到一起。”
　　杜勒斯：“看起来是这样。但是NACA咨询的性质比较强，实际工程执行的经验少。”
　　办公室主任：“NACA为美国空军主持了XCA项目，而且执行得很好。”
　　艾森豪威尔拍拍桌子，表示自己已经决定了：
　　“NACA的咨询和协调职能还不足以领导全美航天工程。我们需要的是国家航空航天局，这得有一些在研究领域具有足够声望和权威的部门率先加入，作为国家航空空航天局的基石。”
　　“我知道现在三个军种都成立或者雇佣了许多研究部门和机构，这些机构都在努力表现自己。”
　　“那么，谁最先为美国成功发射人造卫星，谁就是NASA的一号基石。”


第170章 工资以后还有涨！
　　卡纳维拉尔角。
　　苏联和中国各射了两枚卫星上天，现在终于轮到美国了。
　　朱诺-1运载火箭探索者特制型摆上了LC-26A发射架，时间是美国东部时间1月31日晚22时，夜空一片漆黑，发射架下的几盏灯大致能照出朱诺-1的轮廓，它大致上也是一枚中导——直径和长征-1差不多，比长征-1短一点，重量介于先锋号和长征-1之间。
　　火箭头部顶着一根“针”，这不是避雷针也不是空速管，这就是此次要发射的卫星探索者一号和第四级固体火箭（两者焊在一起，将来会一起在轨道上绕圈）。
　　本次发射谢绝任何媒体电视直播，现场只有两架军方的电影机在负责拍记录片。
　　“预祝发射成功，每个人都吃一点。”
　　皮克林把一包花生倒在桌上，冯·布劳恩、范·艾伦、斯图林格和路德维希等人都过来抓了一小把。
　　“在发射很重要的火箭之前，吃花生可以带来好运气，”皮克林补充了一句，“这是JPL的传统。”
　　范·艾伦把一粒花生丢进嘴里，“探索者一号唯一的遗憾就是太小了。”
　　“总统只给了我们90天时间，就要把一枚弹道导弹改成运载火箭并发射卫星，”冯·布劳恩虽然不是JPL的团队成员，但也随大流嚼着花生，“此方案是在限定时间内完成目的的最优选择。更大的火箭和更重的卫星，等将来吧。”
　　22时47分，朱诺-1点火。
　　所有人都在圆形厚玻璃窗边注视朱诺-1升空。火箭喷火之后，不歪不倒，也没有往下掉，高度渐渐超出了发射架的顶端，还在继续升高。直到朱诺-1超出了肉眼可辨的距离，JPL团队和冯·布劳恩这才放心地离开窗户。
　　朱诺-1的第一级燃烧155秒，直接将火箭和卫星送出了冯·卡门线到达太空。第一级脱落后，第二级11个固体推进器点火，但只持续工作6秒就烧光燃料。之后的第三级用的是3个固体推进器，工作时间还是6秒。
　　第三级脱落之后，卫星差一点点就能达到第一宇宙速度了，这时候卫星自带的第四级固体推进器点火。
　　第二、三、四级固体推进器的型号、推力是完全相同的，就是捆绑的数量不同。
　　……
　　和中国苏联相比，美国航天发射有一个好处，就是它能全球监控。卫星离开美国本土后，在牙买加和多米尼加的无线电监听站能一直监控火箭的飞行轨迹，离开多米尼加之后，是第四舰队部署在大西洋中部的军舰接力监控。
　　探索者一号飞到赤道附近时，第四级固体推进器烧完，海上的美国军舰检测到无线电信号，根据信号源移动的速度判断这颗卫星应该已经入轨，立刻发电报回国内报喜，这比中国或苏联获知自己成功要早半个多小时。
　　不过美国陆军还是不太放心，又让无线电监测系统反复确证了好几次，第二天早上6时30分，终于对外界公布消息：美国第一枚人造卫星发射成功！
　　“美国是一个高度发达的工业国，它终于能够把一个人造卫星送上天去，这并不是什么出乎人们意料的事情。”
　　“美国把它的这个卫星命名为探索者，其实到外层空间探索的，早有苏联发射的人造卫星一号、二号和我们的前进一号、前进一号甲，美国的卫星无论怎样说也是迟到了。”
　　“当然，如果发射人造地球卫星是为了人类征服宇宙的科学目的，各国之间进行竞赛是有好处的。和平的竞赛将可以推动科学技术的进一步发展。但是，美国仍念念不忘借此机会大肆鼓吹其所谓的威慑能力……”
　　——中国对探索者一号升空的评价，基本上中规中矩，意思提炼出来就是“你迟到了，不过也还行。”
　　在美国国内，探索者一号发射成功总算是扭转了两个月来一片颓丧的情景，电视节目里探索者一号的模型反复展示，还伴随着雄壮的BGM，邀请来节目的嘉宾神采奕奕，今后美国航天计划的大饼也可以继续画下去了。
　　卫星发射成功之后两天，皮克林、冯·布劳恩和其他几个JPL的骨干就在公众面前露面，几人手举探索者一号＋第四级的模型，接受现场民众的膜拜。
　　不过在美国以外，也有媒体泼冷水和调侃的。
　　“朱诺-1还只是一种中程导弹，而苏联用于发射人造卫星的是强大的洲际导弹。”
　　“苏联第一枚卫星质量83.6公斤，中国第一枚卫星质量55.6公斤，而探索者一号只有13.97公斤，美国不仅发射卫星的时间晚，运送能力也较差。”
　　英国《太阳报》则飚起了段子：“在日益紧张的太空竞赛中，美国经过一番努力，险胜东德、波兰、罗马尼亚、朝鲜……抢下了第三个发射人造卫星的国家的位置。”
　　“升空已两个月，中国卫星这座太空的广播台还在无休止地唱歌，唱歌，唱歌，这一切仅仅是中国要向全世界炫耀自己掌握了太阳能供电技术。”
　　……
　　“中国的报纸自己说的，在北美出现的模型也证实了，中国卫星带有光伏发电设备。我们其实没必要等两个月才相信这件事。”
　　美国陆军制导与控制实验室的主任沃尔特·豪瑟曼显然对美国在卫星技术上的迟钝略有不满。
　　皮克林：“这涉及到很多个部门和实验室，而且这些机构都在为NASA的成立而忙碌，因此有些动作是迟了一些。美国无线电公司实验室制造的硫化镉光伏电池，我们已经拿到样本了，但我还想拿到更好的。”
　　豪瑟曼：“贝尔实验室和西部电工去年底宣布搞出了一种硅光伏电池。”
　　“是那个霍夫曼电池吗？放在内华达的沙漠里时，每片电池输出功率14毫瓦，售价25美元。如果想要获得14瓦的电力，就要支付2.5万美元……好吧，用在造价数百万美元的卫星上的确可以。”
　　……
　　北京。
　　“虽然南极考察站的太阳能电池系统工作很正常，但我们必须注意到南极在大气层和地球磁场的保护范围之内，而太空中高能射线远高于地面，如果将普通的太阳能电池板放置到太空，它的寿命是很短的。”
　　唐华在和苏联航空工业部派来接洽的代表马科夫斯基谈太阳能电池。
　　“如果要让太阳能电池板在太空中工作两年甚至更长的时间，需要从底层开始进行全新的设计，包括新的基板材料和抗辐射薄膜等等。我们在反应堆附近做了对比测试，初步预计寿命能够达标，但真实数值还有待对升空的两枚卫星进行长期跟踪观察。”
　　马科夫斯基：“我大概知道了……但是达瓦里希，我这次来，除了太阳能电池之外，还有其他的任务，确切地说，我们在1958年还有好几次航天发射，其中有些卫星已经制造完成了，有些还在设计。这些正在设计的卫星都需要全面更新能源和计算机控制系统。”
　　唐华：“那么，可能需要得知你们后续正在设计的卫星的基本架构。”
　　马科夫斯基：“这才是我此行的最终目的。部长会议、科学院在会议上通过了一项建议，中苏共同研究下一代的卫星和载人飞船，如果我们双方能够达成协议，科罗廖夫同志希望在今年上半年开会，时间越快越好。”
　　唐华：？！
　　“……中国目前并没有载人航天的方案。大型卫星因为要等待更大的运载火箭设计成功，因此还处于架构和平台设计阶段，并不在最优先的研究项目之列。”唐华这是说真话。
　　……
　　国家计委。
　　“1958年全年和1959年上半年都没有卫星发射计划了？”李复春问，“倒是能省点钱，不过全国人民也少了个乐呵一下的机会。”
　　“有实际作用的卫星要等更大的火箭才行，小卫星能做的工作还是太有限，”唐华说，“再说，全国人民不一定非得发射卫星才乐呵，涨工资这不正在乐呵着吗？”
　　总会计师：“涨工资，全国人民乐呵，但是我们紧张。”
　　薛木桥：“都是让全国人民乐呵一下，涨工资花30亿，打颗卫星花两千万。”
　　唐华：……
　　薛木桥也就是说句俏皮话，都已经2月份了，涨工资后的第一个月月薪已经发下去了。
　　不但工资发下去了，报纸广播还说明为什么能涨工资：
　　“在全国劳动者的努力奋斗下，第一个五年计划超期完成，尤其是工业战线高奏凯歌，1957年的工业总产值比1952年增长2.6倍，在中国历史上，第一次工业产值超过了农业产值。高效地运用科学技术、高效地管理和组织生产，让劳动者的价值得到了最大的发挥，这是全国职工工资普遍上调的物质基础。”
　　“在二五计划中，全国人民要再接再厉，继续快速建设国家的工业体系，提高劳动生产率，提高产品的质量和科学技术水平，获取更大的胜利。”
　　这句话的意思就是“同志们！工资以后会隔几年涨一次！”
　　……
　　对外是这么说的，对内，国家计委和国务院都在密切注意市场商品的销量变化。
　　“根据这个计算机推算的结果，”张玺说，“1月份上涨的工资不会全部体现到消费中，会有一部分群众把钱留到二月份，二月过年嘛。”
　　“一月和二月份合并来推算的话，工资上涨5%，银行的存款余额，月增加值会提升4.5%，消费增加5.3%，其中农副产品、食品的消费增加5.5%，轻工业品的消费额增加5.1%。”
　　“轻工业品的消费额增加这么多？居然不比农产品低多少？”邓子飞问，“这个预测结果准确吗？”
　　张玺：“会有一定的误差，但大致会在正负0.3的区间内。”
　　唐华：“我是有点怕误差太大，会搞得市场很乱，到时候我们准备了收音机录音机自行车手表，摆在百货商店，结果都是滞销的，回头一看，菜市场上五花肉卖断货了。”
　　张玺呵呵笑道：“我们在全国各地都做过抽样调查，加工资是有一些家庭要改善伙食，但中国人节俭还是主要的，未雨绸缪的心态普遍存在，而且，改善伙食的钱吃进嘴里就不见了，买个锅碗瓢盆，手表缝纫机，它可以摆在家里用好长时间。”
　　邓子飞：“不过我们留了比较多的余量，而且分地区分大城市小城市，供应计划都分别做了调整，就算超出预期，基本上大部分地方也能承受得住冲击。”
　　……
　　原来的历史位面，一五计划执行之初，是设想过以后找个机会普遍提高职工工资，等发达的社会主义建起来的时候，工人的收入也到发达社会主义国家的水平。但后来大家都知道的原因，没涨成。
　　每次5%的工资涨幅，对供应的冲击还好，不算特别大。
　　涨工资以后就是每次小涨，涨工资的频率看经济和财政条件。不过，以每年工资总额增加10%（含提职涨薪、工龄涨薪和工业扩张导致的工资增加），但工业产值增加20%＋的趋势，以后会持续不断地有涨工资的机会。
　　前两次涨工资，食品消费额会有比较明显的上升。但再继续涨，第三第四次，食品消费就不会还是大于5%的涨幅了，4%甚至3%都有可能。工人觉得吃的已经够可以了，会把工资花到其他地方去。
　　这样慢慢就把生活质量带动起来——或者从根本上说，是把城市建设起来。
　　除了盖楼盖工厂……盖这盖那之外，这也是城市建设的一部分。
　　有那么多好玩好用有科技含量的轻工产品，要是只能小量生产用于出口，国内绝大部分人消费不起，那也太没意思了。


第171章 我们即将完成一个重大突破
　　1958年2月2日，赵九章关于发现围绕地球的高能带电粒子辐射带的论文发表。
　　在唐华的怂恿下，赵九章把这个辐射带命名为“九章辐射带”。
　　其实现在前进一号、前进一号甲闯入的是九章（范·艾伦）辐射带的内圈，外圈怕是到发射同步轨道卫星的时候才能搞清楚，不过没关系，发现内圈就足以给这个辐射带命名了。至于内圈和外圈之间的中间带，只要卫星的进出次数够多，也能给找出来。
　　“地球磁场捕获的带电粒子，在地球周围环绕，形状如同一个柿饼。辐射带的高度一般在800公里以上，但如太阳活动剧烈时会降低到500公里左右，太阳活动特别剧烈时可能还会进一步降低。”
　　“辐射带在800～1300公里的范围内，有活跃的高能质子活动，能量在100KeV级别；该范围内还有高浓度的电子，能量在数百KeV的级别。”
　　“我注意到随着卫星轨道高度的增加，高能电子的密度并不显著降低，而能量逐渐上涨，因此，1300公里可能并不是辐射带的上界，在更高即距离地球更远的外层空间，仍然存在地球磁场捕获的高能电子带，且能量会增加到0.1～10MeV。”
　　“辐射带堪称一台自然的“粒子加速器”，任何人类制造的加速器与之相比都相形见绌，这里有可能成为高能物理研究的圣地，人类有可能在这里进行粒子物理学的基本研究。”
　　最后一句，这是赵九章自己琢磨出来的想法。
　　其实吧，直到21世纪人类还是没利用上范·艾伦辐射带的高能粒子搞理论物理研究，除了《三体》里面让丁仪试了试这个。研究这些高能粒子，要射上天的仪器太沉了。但这不影响赵九章提出一个脑洞，本来这就是天马行空的纯理论物理研究。
　　郭沫若在前进一号发射升空时，就对国际物理极年委员会隔空喊话，说发射卫星是中国参加国际地球物理年（IGY）的一部分。现在赵九章的研究出来，大家都没话说了：
　　中国卫星就是用来做科学研究嘛，至于天天在头上放歌，那是因为卫星的设计师是个兼职的音乐家。没毛病。
　　而且，第二颗卫星的12首全国人民点歌里面，排第11名的《长城长》，还就是唐华的。
　　……
　　瑞士，日内瓦。
　　现在中国籍的人员出现在西方世界是非常罕见的事（53年外逃的民国残余暂时不算），章翰夫此次出访，1月底从东德飞到瑞士，就遇到了几乎整个欧洲派来的记者的围观。
　　现在西欧和美国给罩在苏联和东欧国家头上的隔离带叫做铁幕，对于东方的中国、朝鲜、北越，有的媒体也叫铁幕，有的媒体则起了一个新名字“竹幕”。
　　竹幕比铁幕还严实得多，苏联在国际上还是频繁发声的，时不时和美国对喷一下，中国这边，就像中断了交流一样，除了几个不法商人，划掉，大胆的贸易先锋队，在和中国做生意，其余的普通西方人几乎感受不到中国的存在。
　　美国在中国没有大使馆，台北的美国使馆在53年拒绝迁移到北京，收拾行李回国，这也是中国存在感很弱的一个原因。
　　对于瑞士，自从1954年日内瓦会议开完、总理离开瑞士之后，时隔三年半，才有中国外交人员来访。
　　其实老章来瑞士没别的事，就是关心银行账户的安全……
　　在与瑞士外交大臣做了简单的闭门会谈，又和瑞士的一些银行业人士进行了不公开的会谈之后，章翰夫在瑞士的日程结束，总共不到两天，随后就前往丹麦。
　　哥本哈根。
　　科学联盟国际理事会在这里举办IGY的第二次学术峰会。
　　外交部副部长章翰夫和中科院副院长、近代物理研究所所长吴有训同事抵达哥本哈根，章翰夫是顺访瑞士和丹麦，吴有训专门来参加学术峰会。
　　换句话说，章翰夫这次组团出访，其实只是到瑞士和银行家们谈好协议，保证银行账户的安全，去丹麦其实是给吴有训的安全背书，吴老虽然是理论物理学家，没参加核武器项目，但也得提防某些势力把他给扣留了。
　　“……这就是当前我们对环绕地球的高能粒子辐射带的初步研究。九章辐射带的发现，对于今后航天器的设计、人类的太空航行安全，甚至未来的星际航行，都有很重要的意义，对辐射带的精确观测还在继续，中国将在合适的时候继续披露相关的成果。”
　　吴有训代赵九章宣读他的学术成果。
　　“国际地球物理年开启了七个多月，我们终于等到了有分量的新的研究成果。”IGY秘书长、比利时人马塞尔·尼科莱特总结和评价九章辐射带的意义。
　　“大西洋中脊的研究，曾是物理年会寄予厚望的物理探索项目，但这是一个上世纪就开始的长期探索过程，可以追溯到19世纪后期，跨大西洋电报缆铺设时发现的大西洋中部类似山脊地形……布鲁斯·海森、莫里斯·尤因、玛丽萨普的远征队还在大西洋中部进行漫长的探索，我不确定它能在IGY会期内结题。九章辐射带目前是最有分量的发现。”
　　吴有训：“对大西洋中脊的研究我们也深表关注。如果能描绘出大西洋中脊的构造，那么就有可能证实海底扩张理论，从而从根本上证实瓦格纳的大陆漂移学说。”
　　劳埃德·伯克纳：“关于九章辐射带，我看到您公布的论文中，描绘了辐射带的一部分区域模型以及辐射参数，那么有没有关于整个辐射带下界的模型呢？”
　　吴有训：“九章辐射带的上界我们正在探索，下界已经获得了一个初级精度的立体模型，并且这些立体空间的描绘都带有辐射参数数值。”
　　劳埃德·伯克纳：“如果可能的话，我建议在科学界共享这一数据。”
　　马塞尔·尼科莱特：……
　　吴有训：“……我们愿意与建立了宇航体系，有能力进行太空探索的国家共享这一数据，并开展公平的学术交流与商业合作。”
　　“最后，我获得授权，公布中国即将完成一项重大学术成果突破的预报，”吴有训说，“中国科学院、中国工程院完成了一项地球物理和气象学的重要研究，如果一切顺利，那么我们会在IGY的第三次峰会时公布相关的研究成果。”
　　……
　　北京。
　　第一届全国人大第五次全体会议。
　　“通过全国人大常委会的工作报告；通过代表资格的审查报告。”
　　“确立中国工程院、中国科学院为国家的最高技术研究机构和科学研究机构，郭沫若为中国科学院院长，唐华为中国工程院院长。”
　　——1955年两院是正式挂牌成立，到现在人大走完程序，确立两院在国家中的地位。
　　“增选汪峰等四人为人大常委会委员。”
　　“经人大全体投票，通过1957年国家预算的执行情况。”
　　“批准1958年国家预算；批准1958年度国民经济计划。批准第二个五年计划草案并授权国务院、国家计委执行。”
　　“通过将直辖市天津市改为河北省省辖市的决议。”
　　从现在起，天津成了河北省省会。这下好了，元首到河北省来还能吃上天津麻花了。
　　唐华用了5分钟汇报中国工程院近1年的成果，因为还有很多项目没有解密，5分钟就够了。
　　其中一半的时间用在介绍前进一号卫星的发射，人大会议会场的显示屏虽然还是手工拼装的灯管阵列，但后面已经换了控制板，能显示简单的图形了。当卫星、火箭的图像，还有火箭携带卫星入轨时在世界地图上划出的曲线出现在显示屏上，台下的代表又是一片“哇哦”。
　　“各位代表，唐院长，我有一个提案，”一名人大代表发言，“我们国家应继续向太空进军，从发射卫星提高到发送宇航员进入宇宙。”3
　　额……上海的一个铁路工人代表，看样子不是来捣乱的，是真心对这事儿感兴趣。
　　“中国的航天工程会继续发展，关于航天的内容也已经写进了第二个五年计划中，”唐华说，“当然二五计划当中对航天工程的描述是‘进一步发展宇航和航天工程，研发新的运载火箭和卫星，用于国家发展生产和促进科学研究，并对前沿太空技术进行前瞻性的探索。’”
　　“将宇航员送入太空，是我们未来的一个发展方向，但出于国家的财政支持能力，以及国家的建设先后顺序，因此我们会先进行基础性的技术发展，然后过渡到您所说的这一阶段。”
　　……
　　人大会议结束，春节也差不多到了。
　　对于苏联航空工业部门和科罗廖夫提出的，中苏一起搞下一代卫星的提议，中央表示赞成，唐华也没意见，不过过完年再说，还专门发个电报，请科罗廖夫大佬表着急。
　　“看，淮河。”
　　周璇指着窗外让唐汉城看。
　　从北京到上海的火车，一行人看到了窗外的淮河。正是枯水期的淮河像一条驯服的大蛇，不太高的水位，水质也变得很清。
　　等到开春进入梅雨季节，淮河就该变得浑黄，而且水位猛涨了吧……
　　“水利部在开挖一条人工河，五年之后，淮河就有入海口了，”唐华说，“那时候，淮河发洪水淹没庄稼的情况就会少很多。”
　　唐汉城：“要是淮河没有那么多雨，径流量不超标，就不会发洪水了。”
　　嗯，还不到7岁，倒是跟着自己和那一帮叔叔们学了不少奇怪的知识。
　　“那叫做人工控制天气，未来我们会有限地对天气进行控制，”唐华说，“比如让雨别在淮河下，改在别的地方下。不过，最重要的是，提前知道什么时候会下雨。如果我们知道半个月后到底有没有大雨，就能提前做准备，应对洪水。”
　　周璇：“想知道半个月以后下不下雨，那得让村口的黄大仙算一卦才行。”
　　“这个人不叫黄大仙，叫竺可桢，竺爷爷。……我们去上海，就是琢磨怎么算卦的。我估计啊，过完年不久，中国人就会知道今年梅雨季第一场雨什么时候下下来了。”


第172章 6.4亿次每秒！
　　上海钢铁公司第三钢铁厂。
　　解放前上海就有3家钢铁厂，最多的时候上钢曾有8家钢铁厂，现在建成投产的一共五座，分别是上钢一、二、三、五厂和浦东钢铁厂（四厂）。
　　从1950年起，重工业部动用全国力量启动的重点建设项目，先是对日据时期的鞍钢和本钢做大幅度改造扩建，然后从1952年起，每两年开工一个大型钢铁厂：武钢、包钢、马钢、以及即将开工的唐钢新厂。
　　看出来了吧，其实从解放之后到现在，上海的钢铁业一直没有拿到国家重点建设项目。
　　但是上海钢铁公司的钢铁年产量，1951年是30万吨，1957年是200万吨……悄无声息地，上海居然成了全国五大钢铁基地之一，而且排名第四（包钢因为3号和4号高炉未投产，年产量只有150万吨）。
　　这几年国家只向上海钢铁业提供技术和人才，比如钢铁研究总院派人过去搞氧气顶吹转炉，很少提供资金支持。唯一的一次国家支援，是1955年直接买了一套英（印）钢铁生产线，但就这，设备买回来之后也是上海市政府自己玩转起来的。
　　总之上海钢铁公司产能的扩张，主要的依靠除了上海市财政，就是自己积累的利润。
　　（武汉、包头略显尴尬）
　　“江南富庶之地，上海工业发展有坚实的农业支撑，还有便利的交通，以及相对其他地区来说比较浓厚的工商业运营传统，所以我们上钢能够有比较顺利和快速的发展。”上钢三厂的马厂长谦虚地说，不过言语之间还是颇为骄傲的。
　　唐华：“长三角地区的工业和城市建设快速发展，钢铁的需求量年年猛增，这也是上海钢铁业发展的强大动力。你们上钢三厂，是造船业为主导推动的快速发展。好消息是，今后上海的造船业还会继续迅猛增长。”
　　上海钢铁公司不但钢铁产量悄咪咪地窜到了200多万吨，而且质量也很不一般。现在唐华走访的上钢三厂就是生产船用钢的。56型驱逐舰3、4号舰的材料由武钢生产，其实上钢三厂也供应了一部分；01型护卫舰国产化之后，钢材大部分是上钢三厂＋五厂生产的；万吨轮的钢材也是。
　　马厂长：“我们也感觉到了。如果船用钢材迅猛增长，上钢三厂和五厂是不是将来会合并？”
　　唐华：“现在上钢一厂生产不锈钢，上钢二厂生产高强度钢丝绳和钢线，你们厂做船用钢材、中厚板，浦东厂做各种民用碳素钢，五厂生产特钢。重工业部未来的规划，三厂和五厂确实有合并并且大扩建的准备。”
　　“哦！那就又是大场面了。”
　　唐华：“现在都说上海不是五个钢铁厂而是9个，因为苏州到上海这一线还自己开了4个国家标准小型钢铁厂，全都在开足马力生产。江苏-上海需要太多钢铁了。三五厂的扩建不是一般的扩建，因此可能需要择地建立新的钢铁工业园区。”
　　马厂长：“是不是要离开上海市区，到比较远的地方？”
　　唐华点点头，“初定在宝山县。你们现在可以考虑考虑，合并和迁移时都有哪些重大问题需要解决。”
　　“最重大的问题都是距离比较远产生的。”马厂长说话很直截了当。
　　离开上海市，对于很多工人来说，可能就有生活质量下降的问题。这个问题唐华和马厂长两人商议是不够的，得和上海市政府联合开现场会解决问题。
　　……
　　上海市委书记柯庆师：“上钢新厂跑到宝山县去了啊，你们到底要造多大的钢铁厂？”
　　唐华：“十五年后，上钢新厂的年产量会相当于现在全国的钢铁总产量，也就是千万吨以上。”
　　柯庆师：……
　　唐华：“远期规划是得提前想到以后的发展状况，比如上海，如果你们做15年的市政建设规划，可能就要做好上海人口突破一千万的准备，而且以后还会继续增加。”
　　柯庆师：“是啊，工业化也必定伴随着城市化，城市人口占全国人口的比重会越来越大。宝山县比较偏远，如果那里出现一座钢铁城，这么多人的日常消费是需要考虑的。我们会和工业部门一起协调好时间节点。”
　　唐华：“除了以前我们定的那套国企-地方联动的原则，还希望在上钢宝山新厂投产的时候，修筑一条从宝山到上海市区的快速路，然后通上公交线路。”
　　马厂长：“我看还可以把宝山县改成宝山区。这样工人就不觉得是到乡下去工作了。”
　　柯庆师、唐华：……
　　……
　　上海计算机所的超算大厅，是现在世界上所有超级计算机的诞生地。
　　不只是设计发明的地方，还是生产地——从TC50开始，每一台超级计算机都是在这里进行总装。
　　不过，从TC55之后，已经有两年没有研发超级计算机了：56年和57年都只推出T56MT57M中型机和T56L/T57L大型机，反正大型机对于中苏的正常用户，运算能力和存储能力都够了。
　　不正常用户就是国家气象局，要满足不正常用户的需求，那就非得全新架构的超算不可。
　　“李强！”
　　在超算大厅有几个人做最后的检测和组装，唐华进去的时候，第一眼就看到了李强。
　　李强：“唐部长，你要是再过三五天来，就会刚好赶上超算第一次启动了。”
　　唐华：“那就没多少新鲜感了，还是来看看组装即将结束时的超算，裸露的电路板，大捆大捆的线缆，还有一眼可见的散热管和散热片，这才是科技感。”
　　李强呵呵呵大笑，“第三次超算会议时你不是说越简洁越先进吗？”
　　“在某个特定时期，高性能计算机系统会复杂化，我们用复杂的设计达到所需要的性能之后，再重新走向简洁。现在就是复杂系统的阶段……老列呢？”
　　李强：“列别杰夫外孙女出生啦，在家看娃呢。”
　　老列是全家过来的，女儿在上海安排了工作，俄语翻译，前年和计算机所一个姓程的小伙子结婚了。
　　……
　　“3-7柜完毕了。”“完了？那冷却管路加压。”
　　超级计算机采用水冷降温。
　　这是第三次超算会议是确定下来的。之前的试验，用散热片给芯片散热，似乎实验室测试的时候过关了，但当试着叠起几十块布满芯片的电路板再测试，散热片又不灵了。
　　给每块散热片加个小电风扇，那就是得几千个散热风扇，这可不敢保证个个都正常运转。如果有一个不转，下面的芯片就可能过热死机，甚至芯片烧掉。
　　在会上每个人都琢磨了很久，最后认定液冷散热是唯一的办法。
　　唐华和李强来到3-7柜，也就是第三核心7号机柜面前。冷却系统灌水，启动，噪音很小——马达在几米外的地方，将冷却水送入密密麻麻的复杂冷却管路。
　　“全是铜，原材料和铜焊费用都不是一笔小钱了，”李强说，“还有水管的连接，因为工艺要求特别高，管线连接处绝对不能出现漏液，因此找的都是顶级技工，管线完成之后还要反复检查。”
　　唐华：“如果按最先1920片的构架，芯片、电路板之间的间距比现在2880片要疏松得多，散热压力可能没这么大。”
　　李强：“哎，还不是想尽量冲击极限运算速度嘛。竺老开始说亿次能做中长期天气预报，等正式开会的时候就说不行，3.3亿次起步。我们干脆就直接做到6.4亿次每秒的运算速度，竺老要是再增加要求，超算也能扛住。”
　　“真的能扛住吗？那太好了。李局长、唐部长，竺老打电话来了，说他下面的几个小伙子又调整了一次算法，中长期天气预报24小时运算出结果的话，计算机的运算速度最好再快一点，4到5亿次每秒才行。”
　　涂长旺不知道什么时候出现在超算厅的。
　　涂局长和国家气象局的工作组1957年12月就赖在（进驻）上海计算机所不走了，竺可桢和叶笃正倒是主要在北京活动，但他俩以及研究所是隔三差五和涂长旺联系，掌握超算制造的进展，如果超算快完工了，就马上飞到上海。
　　涂长旺补上的这一句话，让李强脑壳都痛了：“唉……”
　　唐华：“涂局长，中长期天气预报的准确率，不只是和计算机算力和算法精确度有关，还和天气参数测量的精度有关，我们第一次运算的区域，气象站硬件都足够好了吧？”
　　涂长旺：“几大测量仪都是当前能拿到的精度最好性能最稳定的货，每个气象站都架设了有线通信，另外还有对讲机作为备用。做预报的区域是华北和华东的部分地区，确切地说，黄河-淮河流域。”
　　唐华：“看来我们的工作节点刚好，超算投入使用的日期刚好卡在3月，这样你们的天气预报系统就可以在梅雨季节到来之前开始工作。”
　　李强：“另外还得说一句，我们只管把计算机搞出来，准不准可不负责啊。”
　　……
　　北京。
　　中国科学院地球物理研究所北京工作站。
　　中长期天气预报的算法又做了一次调整，不是青年程序员们收拾前任的屎山，而是叶笃正最近完成了一项研究：东亚环流的季节变化，这一变化的理论和数值代入中国区域的天气预报之后，计算量会有所增加。
　　“涡旋运动，东亚环流，大气能量频散传播，大气运动的闭合方程组，东亚季风理论，竺老，我们手头的理论就这么多了，拿来做中长期天气预报，我总感觉还是有些不够。”叶笃正对竺可桢说。
　　“现在我们其实还是在动力气象学的三大经典理论框架之内，你我提出的都是修补公式，”竺可桢说，“希望以后能够有新的理论出现吧。”
　　……
　　《东亚环流的季节变化》是1957年底发表的，叶笃正的这篇论文提交IGY之后，在国际气象学界引起极大关注。
　　这篇论文很长，叶笃正不但写了自己对东亚环流的研究，还把之前气象学的几个理论联立起来，用了小三分之一的篇幅阐述天气预报与理论公式的关系。
　　“叶先生的这篇文章，对东亚环流的季节变化规律有很好的总结，但文章的最后两节所阐述的方案令人迷惑。”气象学家吉野正敏在国际地球物理年峰会上说。
　　叶笃正邮寄发表的文章人手一份，不过因为是在讲东亚独有的一种大气现象，欧洲和美国的气象学家对此研究不多，日本气象界倒是很感兴趣。
　　杰弗里·泰勒：“叶在试图把箭射上月球。”
　　吉野正敏：“这正是我感到疑惑的地方。在当前已知的气象理论和流体力学的框架下，叶先生兴致勃勃地谈起了远期气象预报，而这我们在三十年前就尝试过，证明以现有的理论是不可能做到的。”
　　杰弗里·泰勒：“实现气象预报需要提出一种全新的动力气象理论，这种理论必须是革命性的和颠覆性的，将过去的流体力学公式大大简化甚至能够获得一部分解析解。现在这种理论并没有出现，我们还处在一片混沌之中，艾萨克·牛顿先生对此也无能为力。”
　　吉野正敏：“我们只能期待五月份叶笃正先生亲自来哥本哈根，在学术峰会上辩论与交流。我们也不能排除这样一种可能：他真的发现了全新的动力气象理论、而论文发表时他还在做最后的核验。”


第173章 违章建筑与广告牌
　　1958年2月20日，电子信息工业局北京计算中心。
　　北京计算中心的大型机又被国家气象局霸占了，而且一占就是20天。2月20日大年初三，运算终于接近尾声。
　　“我们终于算出来了2月16日的天气预报！”
　　叶笃正说这句话的时候其实既是自嘲也是欣慰。毕竟用的不是超算，20天算出来结果，而且还是缩小区域的天气预报，也很正常。
　　为什么要算这种毫无作用的中长期天气预报？
　　因为想验证添加了东亚环流季节变化参数之后的程序准确度有没有提高。
　　长长的输出结果显示在屏幕上，为了方便看结果，叶笃正干脆把计算结果打印了出来，再拿出一张华北地区的地图，用铅笔一个点一个点地标记，不紧不慢地绘制一张计算机算出来四天前的气象地图。
　　“完成，我看看和实际结果差多少，小张，把16号的天气图拿来。”
　　张培昌把三天前就准备好了的2月16日的天气图从包里掏出来。叶笃手拿两张巨大的密密麻麻标记着参数和符号的地图，一时也眼花缭乱。他干脆就重新拿起笔，一个区域一个区域地比对，比对完成后，在计算机运算得出的结果图上打勾或者叉。
　　张培昌：“叶老师，好像对的区域比上一次多了。”
　　叶笃正小声地用嘴念数字计数，全部统计完毕之后说：“172个区域对了109个，63.37%。是超过了我们当初提出的60%的目标，但是我感觉用来防灾减灾，可能还差点儿意思。”
　　……
　　上海。
　　2月17日，除夕那天，没有落成典礼，没有庆祝仪式，第一台新架构超级计算机“天河-1”完工了。没有仪式一是因为这是年三十，二是整个上海有资格知晓和接触天河一号的信息的人就没几个。
　　完工之后是烤机……不对，是检测和试运行，大概要持续5到7天。
　　试运行就常规操作即可，如果发现有什么地方虚焊、过热之类的，是由安装小组来排除故障。大年初三这天，唐华和李强坐上吉普，从上海去往嘉兴。
　　“老李，你在雷达和电子战方面造诣的确是世界顶尖，”唐华说，“苏联同志那边搞的东西不如你，而且我也能比较靠谱地说，美国人现在搞的东西也不如我们这个。”
　　李强：“被逼出来的。70赫兹，亏你想得出来。”
　　唐华：“我敢想你敢做，这不就做出来了吗。哦对了，去年工程院学部委员增选，你竟然连增选登记表都不填，这太不应该了。要知道虽然你没填，可是有四五个学部委员提名你进入增选名单，其中还包括我。”
　　李强：“去年初的时候，307雷达样机是做出来了，可还没装舰，所以不适合拿这个评学部委员。我是电子信息工业局的局长，不能拿其他人的标准随大流一起就进工程院。”
　　“好了，现在在试验舰上307雷达已经全科目完成了，111舰和112舰在船台已经把307雷达装上去了，现在又做出个……极长波对潜通信系统……，你再不进工程院，工程院都不自在了。”2
　　……
　　唐华和李强去嘉兴是视察极长波对潜通信系统的原理样机。
　　也就是俗称的“长波台”。
　　长波是个很笼统的称呼，“波长很长”的电磁波其实还要细分：长波（低频）、超长波（甚低频）、极长波（极低频）。也有的标准细分成四个频段的。
　　极长波的波长1000～100000公里（3赫兹到300赫兹），这低到什么程度，就是拿一根铁尺或硬塑料尺子，左手按在桌沿伸出半截，右手使劲弹一下尺子的末端，尺子震荡的频率就属于极低频/极长波范畴。
　　如果拿细铜丝在尺子上绕圈，接上电池，然后再弹尺子，恭喜，你现在发出的不是（3～300赫兹的）声波，而是极长波电磁波。
　　但千万不能多弹，弹的次数太多，把那啥的密码给蒙对了，一会儿上网看新闻，华盛顿没了。
　　……不皮了。
　　长波电台其实不是对潜通信证专用，它顶多能穿透一两米的海水，长波电台主要是可以远距离（几千公里甚至上万公里）不需中继站就直接通信。
　　超长波电台能穿透10～30米的海水，这大概是潜艇在潜望镜深度航行的状态。
　　二战后期开始，德国、美国、英国都改用超长波电台与潜艇通信。苏联现在用的（打算在中国建设的）也是超长波电台。
　　极长波电台，就现在李强和唐华要去看的这个，主工作频率70赫兹，备用工作频率45赫兹，在三五千公里的通信距离，能穿透80到100米的海水，这大概是潜艇正常水下隐蔽潜航的状态。
　　……
　　嘉兴，郊区某处。
　　“我们这套系统已经操练过几次，在岸上的收发测试已经通过了。”
　　基地的通信兵营长见到了李强和唐华。
　　“极长波天线是从嘉兴开始，向西南延伸300公里，末端假设在黄山，其实末端也是始发端，两者可以互换。FSK频率偏移调制，岸上的收发测试时，极长波信息传输速率是20比特每分钟，超长波的信息传输速率是900比特每秒。”
　　唐华：“岸上测试时，收报机是放在哪里的？”
　　营长：“在大连附近。”
　　李强：“岸上测试，收报机和发报机没有海水阻隔，信噪比好，信息传输速率其实要高很多的。当然大连那附近电磁波比较密集，收报机会受到干扰。但是综合起来，如果岸上测试信息传输速率20比特每分钟，那么潜艇在潜航状态下收报时，信息传输速率还不到这个数字的四分之一。”
　　三人站在基地的中控室外边，扭头就可以看见架设在一大片农田上空的巨大的天线阵。
　　主天线全长2880米，也就是两列长度均为2880米的高大的高压输电塔，电线杆子上串着的电线是电台天线——这电台的天线是平躺的。
　　除了主天线外，还有三支和主天线垂直的短线，也是由高压输电塔悬挂起来的电线组成，整个天线阵像是在地面上写了一个大大的“丰”字。
　　如果发送超长波，用这个天线阵就够了。如果发送极长波，这个天线阵则只是天线的头端，主天线连到了输电线上，输电线从嘉兴串到杭州再串到杭州-南昌的高压电线，在黄山那里分个岔出来，爬十几公里的山，到山顶，行了，一条300公里长的电报天线。
　　也就是说，这个基地既可发送超长波电报，也可发送极长波电报。
　　……
　　“304艇已在30分钟前下潜，”基地的通信兵报告，“最后15分钟准备。”
　　李强：“嘉兴电力供应是否确保无误差？”
　　“长三角的电网已经做好调整，留足了10兆瓦供电余量。”
　　潜艇下潜到80米深度、再做好收报准备的时间是45分钟，李强和营长都在看自己的手表倒计时。
　　桌上的地图是本次通信演练潜艇所处的位置——大约在大连东南50公里的海中，离岸不远。因为黄海在这一带的最大水深也就110～120米，所以304艇没法下潜到100米深度来做测试。
　　不过80米的测试效果也很好了。
　　时间到，中心控制室发出电报。
　　窗外两千多米长的天线阵似乎发出隐隐的“嗡嗡”声，原本停在电线上的鸟约有一般扑棱扑棱飞起来。唐华甚至感觉远处的树木开始有落叶飘下。
　　嗡嗡一直响个不停——本次发报至少要持续10分钟，光电费就得要不少钱。
　　发报结束，又陷入漫长的等待。潜艇如果接收到极长波电报，并准确识别出电文内容，就会按规定上浮，用中波电台发报，这样极长波基地就知道通信是否成功了。
　　在直线距离870公里外的黄海，我国组装建造的第一艘R级常规潜艇304艇，艇艏上仰，以10度的上仰角快速上浮。
　　潜艇首部哗啦一声先出水，拍起一大堆白色的浪花，然后艇身的其他部位才全部露出水面。
　　“巡逻机报告304艇已上浮……”
　　在试验海域盘旋的巡逻机先发现潜艇上浮了。“304艇回报！”
　　回报的电文用解密机解出来，打印成纸条，三人各瞄了一眼纸条就知道这次试验成功了。
　　……
　　2月23日，还是嘉兴，太湖岸边。
　　“我来看看老李鼓捣出来的第二个黑科技……啊，这个我熟。”
　　李强：“违章建筑上贴了四块广告牌。”
　　唐华：“是四块瓷砖。”
　　牧野茂：“你们的比喻都很恰当，不过我还是喜欢用‘308型舰载相控阵雷达’这个称呼。”
　　太湖岸边的一块平坦开阔的空地，盖了一栋大约20米（六层楼）高的神秘大楼，楼的大致形状像是个不规则的八面墙的宝塔。在其中的四面墙上，各贴着一块丑丑的瓷砖或者说广告牌。
　　这不是宙斯盾的AN/SPY-1雷达。也不是“长滩”号核动力巡洋舰上的SCANFAR相控阵雷达套装。
　　大概……是两者的混合体吧。正式名称：308型多功能舰载相控阵雷达。
　　“去年12月，美国开工了一艘核动力巡洋舰，个头很大，美国报纸媒体都吹上天了，”唐华说，“这核动力系统我们暂时还搞不成，就让美国先领先着。但是五角大楼放话说，这艘核动力巡洋舰上安装了号称当前地球最强舰载雷达，这我就不同意了。”
　　“他们那个雷达是1955年设计的，”李强大致看过一点雷达的情报简报，“不走运啊，那时候美国海军还拿不到可靠的晶体管，美国空军不供货。那雷达虽然也是大型相控阵雷达，水平相扫垂直频扫，和我们的308一样，但它是个真空电子管为核心器件的雷达，呵呵。”
　　唐华：“我们还是进楼的地下室再说吧，雷达开机的辐射可不小。”
　　……
　　“目标1，距离439，高度7700。”“距离438，高度7700。”“距离437，高度7600。”
　　地下室也就是模拟舰上的雷达控制中心，为了测试人员的健康，地下室的六面墙加了钢板，还做成了法拉第笼来屏蔽电磁辐射。
　　雷达开机后，首先做测试的是从远处飞来的一架图-4轰炸机。这是大型空中目标，308雷达对它的理论发现距离应该是480公里，测试中飞机飞到470公里时，屏幕开始有显示。
　　“距离437，高度7600。”
　　李强：“数据不太对，轰炸机组用无线电和我们保持着联系，他们的飞行高度是在7200米，是向7100米缓慢降高的过程。”
　　唐华：“啊哈，测高系统有500米的固定误差？”
　　“在400多公里的距离，测高系统的误差可能有600到1000米，现在没有超出预料中的数字，但是连续几十次扫描报告的数字都不多不少偏下了500米，看来随后可以再分析一下误差原因。”李强让随行的秘书记下了这一条。
　　“最大扫描频率测试。”
　　平面相控阵雷达和机械扫描雷达最大的差别，就是它可以扫得很快。机械扫描雷达不行，越大型的雷达扫得越慢，让大型雷达每两秒钟转一圈，怕是没多久电机和旋转盘就冒烟了。就算不冒烟，旋转导致机械磨损然后产生误差也是个极其麻烦的事情。
　　开始最大频率扫描测试后，308雷达从6秒/360度加速到2秒/360度，原先的“滴，，滴，，滴”变成了“滴-滴-滴-滴……”。
　　数据刷新频率三倍，雷达员的嘴巴就报不及了——其实唐华觉得正宗的作战系统应该不用语音汇报——大家都挤到雷达屏幕旁边，看一圈接一圈跳出来的图像参数。
　　嗯，还是500米误差，雷达显示的图像中，飞机的高度始终比飞机的真实高度高500米。如果是忽高忽低那倒也罢了，说明这是测高系统的正常误差。稳定地差500米……这有问题。
　　至于问题出在哪，让杭州和南京两个所慢慢分析去。
　　“我我曾以为307雷达是海战战役海空的信息掌控之王，然而308雷达又大大超过了它的前辈，”牧野茂摸摸下巴，“你们对战舰战场信息获取能力、战场掌控能力的重视程度超出了以往任何一个时代，不过这或许就是国家的思维特色吧。”
　　“这不是中国人的特色，”唐华笑道，“这是未来海上战场甚至所有战场进化的必然方向。”
　　在这方面牧野茂的研究就不是那么深了，但是他的直觉觉得这个发展方向很有意思。
　　“唐部长，来中国五年之后，我终于重新回到了大型水面舰艇的设计领域，这的确令我非常激动。”
　　“牧野桑。”
　　唐华凑近一步，放低声音悄悄说道：
　　“我看了您的大型水面舰设计方案……您是不是想在中国海军复活高雄级？”


第174章 3月9日锋面北移
　　完成初步设计的大型水面舰现在还未确定型号名和舰级，但其实就是导弹巡洋舰。
　　5000吨驱逐舰安装307型雷达基本就是上限，四面阵相控阵雷达基本是装不上去的，除非军舰不装炮不装导弹。鉴于上海船舶设计院积累了各种不同吨位船型的设计和船体结构设计，干脆就大胆一点，不再放大驱逐舰舰型，而是重起炉灶。
　　导弹巡洋舰的设计方案就这么诞生了，现在完成的是基本船体设计。动力系统有两个方案，第一方案还是56型驱逐舰的72000马力蒸汽轮机，最高航速28～29节。
　　第二方案是成都正在研制的燃气轮机，目前试车的型号最大输出功率是22000马力，安装4台燃气轮机的话88000马力，最高航速不低于30节。
　　按最坏的打算就是用蒸汽轮机——海军表示这个航速可以接受，既然这样，那项目就启动了。
　　这型导弹巡洋舰如果开工建造，也会是中国历史上吨位最大的军舰，标准排水量10140吨，满载排水量12700吨，可算是超过七十年前北洋水师的定镇两舰。
　　“标准排水量10120吨，刚好卡在1万英吨（10160吨）的线上，牧野先生，这是您的职业习惯吧？”唐华问。
　　牧野茂：“我也不知道，在船体设计到汇总重量的阶段，我总是不由自主地调整和裁减各分系统的重量。”
　　……
　　机工部六机局（船舶工业局）的发展是从1953年提速的。整个一五期间，船舶工业局磕磕碰碰，屡次进入自己不熟悉的领域，但总算是按照总规划完成了自身造船和设计能力的阶跃。
　　1953年启动缴获的美制弗莱彻级和基林级驱逐舰工程；
　　1954年11月由苏联提供零部件，在上海江南造船厂和沪东中华造船厂组装建造56型驱逐舰。苏联专家提供的流程是14个月船台建造周期＋12个月舾装，不过中间出了一点小麻烦……江南造船厂在船台建造阶段花了20个月，沪东中华花了21个月，分别在1956年7月和8月下水。
　　两艘组装建造的56型下水之后，船台又开工了2艘，3号舰和4号舰。零件是半进口半自制，中国自己稍对设计图纸做修改，主要是安装一部307雷达。
　　鉴于1、2号舰建造时出的一堆子麻烦，援华的苏联专家是没脾气了，3号和4号舰只要求两个造船厂能在18个月完成船台建造就行。
　　这回江南和沪东中华都很争气，毕竟该交的学费在1号和2号舰的时候都交过了，不能在同一个坑掉进去两次。
　　在江南造船厂的舾装码头，113舰已经从船台下水，现在正绑在码头上安装一些上层的设备和零件，一边装还要一边调试。111舰的船台建造阶段延误了，但舾装周期还是12个月，按计划准点完工，所以113舰的舾装工期应该还是能保证的。
　　不过就算工期能保证，113舰完工交船也要到1959年2月了。
　　……
　　“导弹巡洋舰全长180.5米，比高雄级短了20多米；最大宽度20米，与高雄级相当；排水量比未改装增重前的高雄级还要轻。当然主舰桥和上层建筑在风格上与高雄级略有些相似，但并不是高雄级的模仿版。”
　　在船舶设计院，牧野茂解释现在这个方案的设计思路。
　　“前甲板1门单管100毫米炮，……不得不说这可能是我设计过的炮火最弱的军舰。主炮后面是32单元的通用导弹发射装置，以及小口径高炮，中部因为舰桥与船体等宽，所以不安装舰载武备。”
　　“在烟囱之后的平台安装64单元的通用导弹发射装置，舰尾是机库和直升机平台。直升机平台上方安装一套近程舰空导弹发射装置。”
　　“很好，这个布局很协调。其他就是修正一些小的设计缺陷，尽量不要把毛病带到船上就行。”唐华说。
　　“唐部长，56型驱逐舰都四门130毫米炮，咱们造个一万多吨的军舰，才1门100炮，会不会太夸张了。”李复礼说。
　　唐华：“海军萧司令员看过方案，他说没问题，那就继续往前推。其实，前甲板的空间有些浪费了，如果舰体中前部的水下部分能更丰满一点，前甲板就可以安装64个单元，全舰就可以达到128个发射单元。”
　　牧野茂：“如果能给我10万马力的主机，我就可以让它的线型肥起来。”
　　唐华：“那就这么说定了，当10万马力的主机出现时，您就负责给舰体增肥。除了线型和结构设计，这个舰的雷达系统和电磁兼容可能得仔细规划。潘镜芙，你好像是负责这方面的？”
　　潘镜芙：“巡洋舰的电磁分配太乱了，我现在心里也没底。现在舰上的主雷达系统是308相控阵雷达，这个雷达功率超大，开机时候的相互干扰很严重，尤其是舰桥上还装了一部地波对海探测雷达，这两个雷达我想了很久，觉得还是无法同时开机工作。”
　　李强：“地波雷达和308雷达确实特性相近，这两部雷达就先算了。”
　　“然后舰上有3部舰空导弹跟踪雷达，前1后2，一部近程舰空导弹的跟踪雷达，一部低空搜索雷达，一部炮瞄雷达，一部备份的二坐标对空索索雷达，一部导航雷达……还要预留小口径高炮的火控雷达，和一个‘卫通天线’的清净频段。什么是卫通天线？”
　　唐华：“一个超短波大容量通信频段，过几年就会知道的。……如此看来，船舶研究院还是扩建太湖边的那栋楼吧。不但把308雷达装上去，巡洋舰上要安装的雷达和无线电系统，也全都给它装上去，试试看能不能一起工作。”
　　……
　　这艘舰是常规动力版长滩号？这是“土味”提康德罗加？反正很难形容。
　　在船舶工业局拟定的大型水面舰发展规划论证报告中，对这型舰的作战定位是“在南沙、台湾以东等接近我岸基战斗机极限作战半径的海域，担任海上驱护舰编队的防空核心和海上指挥中枢”。
　　如遇上针对我国的大规模海上入侵，巡洋舰可配置在稍前出的位置，区域防空导弹能有效削弱敌方的轰炸机核突击（海军居然主动提出了和这个时代的美国海军相同的需求——拦截核轰炸机）。
　　以及未来海军走得更远时，它还可以担任编队防空支柱、可以对敌国纵深精确打击、而且也具有不错的反潜能力（潜力）。
　　“其实我现在期盼着巡洋舰早日开工，”牧野茂说，“如果细节设计上的疏漏之处，我们可以再做调整，这艘舰的基本设计我们考虑得非常仔细，这意味着出严重设计问题的可能性不大。”
　　唐华笑道：“再怎么着急，也要等58型驱逐舰下水，然后再对船厂做一些技术改造。第一艘58型驱逐舰还没开工吧。”
　　李复礼：“也快了，3月初就要铺设龙骨了。”
　　……
　　在成功地预报出四天前的天气并且达到63%的准确率之后，叶笃正和竺可桢立即收拾行装赶往上海。
　　在北京的运算当然是有意义的，只看准确率，不用太在意时间。如果上海的超级计算机能够在24小时内运算完黄淮流域的数据，那么中国气象局就做到了对15天后的黄淮地区天气进行准确率为63%的中长期气象预报，这可是惊天动地的大事。
　　涂长旺是一直在上海，气象局的几人汇合时，天河一号的测试还剩最后一点儿。
　　“呵，这个屋子好像有暖气一样，而且烧得还很旺。”竺可桢进门就发现大厅的温度很高，脱下大衣和外套，只穿里面的毛衣。
　　唐华：“这还是通风系统拼命工作，排走多余的热量之后的结果。”
　　叶笃正：“北京的那台大型机就是个电老虎，这台巨型机的功耗只多不少。我看看……嗯，巨型机和大型机差别挺大。”
　　天河一号的四个机柜群就摆在大厅中央，每个机柜群是10个柜子向心排列成C形，缺口处是方便维修人员伸手进去的。
　　C形中央，柜子与柜子之间的连线密密麻麻，如果不是设计师或计算机的维修工人，光看一眼就头晕。这还是设计的时候尽量让巨型机外表简洁化的结果了，不说别的，10个柜子的水冷管线，主管道都是埋在大厅地板下的，管路走到机柜群底下，再伸进柜子里去。
　　水冷带走大部分的热量，一般情况下计算机主板温度不会超过60度。但天河一号四个群、四十个机柜里面几万块50～60℃的芯片，也足以给大厅造成暖气效应了。
　　唐华：“现在冬天，环境温度才几度，所以测试的时候温度表现还挺好，夏天我估计不行，温度还得上窜一截。王守珏，你们计算机所再添个大功率空调吧。”
　　……
　　“今天2月24日，明天2月25日，我已经让气象局汇总明天观测站的数据，直接传送到上海，”涂长旺说，“就以25日的数据为基础，推演中长期天气预报。”
　　天气预报程序用叶笃正从北京带来的最新的算法，但是程序还是得现改——巨型机的操作系统和小/中/大型机没法兼容，它能达到6.4亿次/秒的运算速度，靠的是特殊的结构和特殊的指令系统。
　　2月25日中午，气象局观测站的数据如潮水般涌入上海计算机所。在过去的两年，国家气象局新建了大批气象观测站，其中在黄淮地区有地面观测站1100个，其中高塔观测站200个，高空气球150个、还有1部天气雷达（南京雷达所制造的样机，试验场直接就定在了淮北）。
　　2月25日下午3时，气象数据统一整理完毕，新算法也刚刚体现进程序中，这些当天早上8时观测的数据就由十多个程序员合作分批输入，输入之后还要做反复的校对。
　　“原来描绘气团的图像，你们是用数据点阵扩成的啊？”
　　唐华看涂长旺他们整理气象数据时在图纸上标点和绘图，原来现在的“云图”，是用一个一个的观测站获取的点数据，“脑补”出高压和低压气团之间的分界线，把点阵图形化而成。不同的气团的平面形状、高度、移动速度和温度湿度，其实是推算出来的。
　　竺可桢：“对的。要根据两个观测站数据的差异，判断出分界线在两个观测站连线的哪一处位置。其中主要的判断参数是气压，但是气压有时候是不均匀变化的，而是得结合地形和风速，以及直觉……这是气象工作者的家传手艺了。”
　　唐华：（微笑）
　　再过几年，可能在座诸位的家传手艺饭碗，就要被我砸掉了，哼哼。
　　……
　　2月25日下午7时。
　　涂长旺一手拿着抄录的气象数据，一手按键盘的上下箭头，对程序和输入的数据做第三次检查，最终确认数据输入无误。
　　“好了，检查通过。”涂长旺挥了挥手。
　　唐华：“那么，起飞吧！电表！”
　　上百万平方公里国土的大气，就这样在计算机里“活”了。气团拧来拧去，撞来撞去，冷热相撞时，空气或是混合在一起，或是一方把一方逼退。
　　白天，所有的气团温度按某个参数上升；晚上气团温度下降。太阳东升西落，气团的升温和降温还有几分钟到十几分钟的时差。
　　大气的运动不但是平面运动，还有有垂直，这是一个立体的模型。
　　前一天的大气运动会影响到后一天，前一小时的大气运动会影响到后一小时，这一区域的大气变化会影响相邻几个区域。这不是三体运动，而是黄淮地区数百团大气的N体运动。
　　随着嗡嗡的声音，刚才输入数据时关上的窗户又打开了，因为大厅里的温度在节节攀升，不一会儿就到20度了，必须得开窗透透气。
　　天河一号运算全开时，功耗220千瓦，另外水冷散热系统的泵、散热风扇还要耗电25千瓦。
　　“程局长，竺老，叶老，培昌老弟，你们不会今晚在这儿打地铺值班吧？”唐华看气象局的几位同志都没有挪窝的意思。
　　“噢，我脑子里在想别的了，都没注意到这个。还要等多久？”
　　唐华：“现在运算了2小时15分钟，预计运算在19小时5分钟之后结束，也就是明天下午。”
　　……
　　2月26日，下午。
　　“都标在图上了？”
　　黄培昌：“标上去了，而且检查过两遍。”
　　“我看看……锋面3月9日就北移了？”程旺看着气象推演结果。
　　竺可桢：“北移是肯定的，3月9日……3月9日……”


第175章 抽牌比大小
　　《淮南第一场春雨将提前到来，为春耕春播打基础》
　　“时间将进入三月，苏南苏北的人民公社，社员们有的给田地准备农家肥，有的用豆粉面饼给耕牛补充营养，有的早早去乡镇供销社领回来了化肥，仔细地计量着春耕时该施用多少金坷垃。每个人都在辛勤地劳动着。”
　　“开犁耕田，是春季最重要的事情。耕种下春天的种子，才会有后来的秋之收获，冬之丰足。”
　　“春雨助春耕，田间农事忙。三月份是淮南淮北地区开犁耕田的季节，如果再有一场春雨，逢时而降，那无疑是春天主旋律上最美妙的音符。”
　　“今年两淮什么时候降下首场春雨呢？近日，国家气象局深入研讨和发展了气象预报理论，再在电子计算机的帮助下，对黄淮地区的未来天气进行了一次测算。根据计算的结果，从公历3月10日（农历正月二十一）起，盐城、淮安地区将迎来降雨。”
　　“虽然这次降雨雨量不太大，但对于今年的春耕春播，无疑是一个很好的助力。”
　　“今年后续的日子，国家气象局将持续为黄淮地区提供提前10到15天的中长期天气预报，以指导广大农村地区的农业生产、减灾防灾，造福全国人民。”
　　……
　　这是破天荒第一次在报纸刊登天气预报。
　　这个时代的天气预报都是未来1～2天的天气预报，都是用有线广播发布的，因为报纸的递送周期绝对会让只提前1～2天的天气预报变得毫无意义。
　　而且并不是全国都能普及广播播报的天气预报。
　　当2月27日和2月28日，全国报纸和黄淮地区各地方报纸陆续转载竺可桢撰写的这篇文章时，大家一开始还不太习惯。看完之后，看懂了：哦，是天气预报。等等，什么，天气预报？
　　半个月后的天气？
　　一些读者反应过来了，半个月后的天气预报，以前可从来没见过啊。
　　“我们国家发展得多快，去年发射了人造卫星，五年计划完成涨了工资，现在国家又能预报15天以后的天气预报了。”
　　在盐城，最先看到报纸的人纷纷开始一轮天气预报的事，因为文章中明确提到了盐城。
　　“天气预报不很正常么，每天早上广播都会说今天下不下雨。”
　　“广播说的那是一天半天的天气预报，这可是半个月后的天气都能知道！”
　　……
　　竺可桢的文章发出去，渐渐引起了大家的注意。有的觉得新鲜，有的保持怀疑，觉得要到时候看看下不下雨才知道。
　　其实吧，对天气预报怀疑最大的，是得出结果的当天，国家气象局的几位气象学大佬……
　　“锋面北移是肯定的，3月9日……这很早啊，不，这移动速度挺快啊。”竺可桢说。
　　叶笃正：“如果按这个预报，淮南地区的春雨会提前10天到来，甚至淮北也有部分地区降下第一场春雨。当然，从气象历史上来说，春雨提前10天这种事大概几年就有一次，但是这个事件发生的概率是20%不到，偏小。”
　　竺可桢：“等等，我再理一下思路。”
　　他找出笔记本打开，用铅笔快速地在纸上写下一串公式，对着地图冥思苦想起来，一会儿在纸上写下一个数字，一会儿用一个=>箭头，另起一行，接着写一个公式，不断地推导。
　　过了很久，竺可桢发话：“我搞清楚程序运行的道理了。”
　　叶笃正：“这个程序用的算法和理论你知道，我也全知道，它运行的时候怎么啦？”
　　“在这里，”竺可桢指着地图上高邮湖的位置，“3月3日，计算机运算出了一个斜插的气流，它在3～4日影响了兴化，6～7日影响了东台，然后导致了一个全局的变量，让锋面获得新的动力继续移动。”
　　叶笃正：“是计算机运算出来的，可计算机的运算准确吗？”
　　“我凭直觉相信这是会发生的。”
　　“直觉？”叶笃正说，“竺老哥，我脑子里的直觉细胞，现在一点响动都没有啊。”
　　……
　　竺可桢和叶笃正你一句我一句，谁也说服不了谁。超级计算机的运算显然他们俩谁都无法用纸和笔还原出来，因此都是凭经验和直觉来判断计算机演算出来的天气预报究竟是不是准确的。
　　“哎呀不好，这个结果我们是打算上明天的报纸的，再吵下去就没时间了。”在超算大厅的另一角，涂长旺悄悄说了一句，还无奈地指了指那边正在比拼内力的竺可桢和叶笃正。
　　唐华：“涂局长，看我的。”
　　唐华先出去到隔壁走了一趟，半分钟后回来。
　　“竺老，叶老，”唐华说，“我们获得的首个中长期天气预报肯定要上明天的报纸，晚了就来不及了。既然这个问题悬而未决，那我来插手，帮助你们做出选择。大小王我已经抽掉了，A最大，然后是K、Q、J、10，2最小。四种花色，黑桃、红桃、梅花、方块从大到小。”
　　唐华把扑克牌的大小王放到一边，哗啦地洗了一次牌，在桌上墩了敦，把牌撮齐，又哗啦洗了一次。
　　“好了，两位各抽一张，比大小。”唐华把扑克牌先递到竺可桢面前。
　　竺可桢抽出一张，红桃3。
　　叶笃正呵呵呵地笑了，“竺老哥啊！……额……”
　　叶笃正抽出的是方片2。
　　竺可桢：“不好意思，这次我说了算。”
　　“笔给你，文章你来写。”叶笃正把笔递过去，黑着脸转身走了。
　　……
　　“小黄啊，以后中国气象史写到这儿的时候，千万不能写现在这一幕。略过去，一定要略过去。”涂长旺现在转身背对众人，胳膊贴在墙上，脑门又贴在胳膊上，现在谁都看不见他的脸是什么颜色。
　　黄培昌：“好的，涂局长。”
　　唐华呲牙在后面笑道：“涂局长，你们气象史不写，我们计算机发展史，超级计算机那一章 一定会写这个故事。”
　　……
　　“看，这就是上海计算机所和国家气象局鼓捣出来的。”
　　两天之后，刊登天气预报文的报纸已经投递到上海所有人家里了。
　　周璇：“这是不是个很厉害的成果？”
　　唐华：“如果这个预报准了，就厉害了。”
　　周璇：……
　　唐华：“天气预报其实就像做数学题。打个比方，我们预测明天的天气怎么样，只要把天上的云24小时后会飘到哪里给算出来就行，一共要做10道题。但如果想预测后天的天气，就要做30道题，大后天的天气要做90道题。每多推算一天，要解的数学题就多两倍。预测15天以后的天气，就要做1亿4千万多道题，是得用很厉害的计算机。”
　　……
　　从报纸上市到天气预报淮南春雨的那天，还有11天。
　　3月3日早上，上海阴沉沉的天下起了小雨。
　　“竺老，竺老，上海3号下雨了，是不是这雨会一直往北飘过去，从苏南下到苏北，10号飘到淮安上头？”唐华大早上打竺可桢的电话。
　　“没这回事，这和那没有必然的规律，具体的进展我还在跟踪最近两天的气象数据呢，有消息了我肯定到计算机所去找你。”
　　“哦，原来是这样啊。”
　　上午10点，唐华一家三口撑着伞来到黄浦江边。几百米外的码头，中国第一艘万吨轮——“建设”号货轮完成了舾装，今天首次出海试航。
　　“建设”号从正式设计到出图纸只用了三个月，这么神速一是因为船舶设计院有计算机和始祖级的CAD软件，二是“建设”轮其实有原型：二战时美国建造的“胜利轮”，也就是“自由轮”的放大版。之后苏联在它的基础上再略微放大，换用苏联的动力和机电设备，“建设”号再参照了苏联的这个改版。
　　“建设”号设计周期三个月，船台周期也是三个月，下水之后舾装用了快一年。
　　万事开头难，首艘驱逐舰、首艘万吨轮建造的时候当然会遇到很多问题，把这些问题解决了，以后再继续建造就熟练多了。
　　“建设”号下水时已经举行过隆重的庆典仪式，今天的首航同样也有一个庆祝仪式，但唐华想想还是远观吧——远一点反而能看得更清楚。
　　“建设”号是1956型货轮的首船，全长169米、自重6000吨、载重13500吨，单台重油锅炉＋单台6000千瓦蒸汽轮机，最高航速17节。
　　牧野茂在“建设”号下水后一直在唠叨，说设计保守了。自重本来5600～5700吨就可以，为了提高保险系数多加了三四百吨钢，下水舾装和测试时发现，船的主体结构皮实得很，实际上它的结构强度过剩了。
　　但这对“建设”号来说不算什么太大的缺点，因为交船之后它大多数情况下是跑沿海货运以及中国港口到朝鲜罗津之间的短途摆渡，这种摆渡可以少装很多燃油，其实也就弥补了“建设”号自重略超标的不利影响。
　　“爸爸，为什么这艘大船下半部分是红色的？”
　　唐汉城问问题。
　　“因为这艘船现在是空的，没装什么货物，所以它红色的船底就露出一小条在水面上了。”唐华说。
　　这是首航，“建设”号基本空船状态出行，出长江口在大海里转一圈就回。如果在海上没有跑散架，回来再次出海的时候就稍微装点货物。如果依旧一切正常，船体载货状态下行驶没有什么异常的变形，那就过渡到满载状态出行，最后交船。
　　随着“建设”号完工，200米船坞里面，又一艘姊妹船开工了。
　　现在中国货轮、载有运往中国港口货物的外国货轮，在中国海空力量保护不到的地方随时可能被美国海军扣下来，船和货物拍卖“抵债”，因此中国的货轮都是在海岸线港口之间的近距离摆渡工具，按理说专用的近海货轮更适合。
　　“建设”号或者说1956型货轮是大航程、适航性很好的船型，略有些浪费。但是国务院和航运公司都表示，从未来的预期着想，远洋货轮是得造，美国的海上封锁又不能永久持续下去。
　　……
　　江南造船厂。
　　“1956型货轮，国家计划建造4艘，这是第一批。”
　　船舶工业局局长程旺在江南造船厂讲下一步的工作安排。
　　“2、3、4号船从今以后会保持六个月开工一艘的速度连续不断地建造，4号船出船坞之后，200米大坞进行一段时间的技术改造，然后建造军船。军船的资料现在还不能下发给你们，但总之到时候我们对船坞进行改造的时候，就会略为有些信息可以披露。”
　　江南造船厂的厂长、书记、各分厂厂长点头表示明白了。
　　“1958年，你们江南厂，还有沪东中华，另外一项任务是各抽调10名骨干人员前往大连，为的是将大连造船厂改造成为具备建造58型驱逐舰的能力。大连造船厂是苏联经营过的，硬件条件很好，熟练工也很多，欠缺的只是驱逐舰的建造经验，毕竟他们没有建造过56型驱逐舰，你们抽调的同志要尽心尽力地帮助他们提高水平。”
　　“那么，抽调去大连的同志，工作完成之后会回到我们厂吗？”一名分厂厂长提问。
　　程旺：“只是借调，不是永久调动。大连厂必须自己形成一支人才队伍，这是船舶工业局也是机工部的要求。”
　　……
　　上海计算机所。
　　“高邮湖！高邮湖气流出现了！”
　　3月3日下午，新一轮气象信息汇总传递到上海，经过分析研判之后，一支规模很小、风速也不快的气团从高邮湖上空生成，向着东偏南的方向移动。
　　但这个分支气团让国家气象局驻扎在上海的这队人马疯了。
　　涂长旺打开黄淮地图，用笔在高邮湖那里重重地画上了一支箭头。虽然用了很大的力握笔保持平直，箭头还是画得有点颤巍巍的。
　　“竺老，你的直觉是对的。高邮湖气流的出现，让我们……让2.26气象预报的准确度从60%提高到了80%。”


第176章 我没空去开会，你们过来吧
　　天气预报上报纸之后，国家气象局、计算机所的这十天过得是很煎熬的。
　　演算出来的黄淮地区10～15天天气预报，大部分地区无甚稀奇，要么是晴天要么是多云，没有降雨，只有风力强弱和方向的不同，说实话当地的老百姓可能对这个都不太感兴趣，唯独这提前到来的春季降雨是很明显的无法回避的天象。
　　因此天气预报中不能不提到这场雨到底下还是不下，但没想到的是计算机算出的结果与叶笃正的经验有很大不同，争论之下是以抽牌比大小的方式决定的。
　　“涂局长，我们不是后来每48小时演算一次天气预报么，难道2月28日和3月2日算出来的结果还是处于混沌状态，3月3日的气象观测数据才给了决定性的证据？”
　　唐华十分好奇，眼前涂长旺、叶笃正、竺可桢看样子都是好几天没睡好的样子，黑眼圈都很重。
　　涂长旺：“2月28日第二次黄淮中长期天气预报运算的结果，上面这场春雨到来的时间反而被推迟了36小时。这个结果一算出来，我们都惊了。”
　　唐华：“还会发生这样的事？”
　　叶笃正：“这就是气象学……”
　　涂长旺：“3月2日我们进行了第三次运算，春雨到来的时间又往回提前了12个小时，也就是说，比2月26日运算结果还是推迟了24小时。”
　　竺可桢：“现在我们意识到了，3月3日的高邮湖气团是个很邪门的现象，它对未来7天天气几乎是决定性的。但是高邮湖的气象数据不够详细。主要是没有在湖中心设立气象观测浮标。而根据湖边的两个气象站的数据来推算，结果就有很大的不确定性。”
　　涂长旺：“我已经让气象局工程队在高邮湖里增设一个全自动气象浮标了。看来以后这种大面积湖泊，湖中水域都要搞浮标。”
　　……
　　天河一号每次运算需要全功率开机21小时左右，运算结果从1天后到第15天。2月27日起，国家气象局就每天都查验各地天气是否和天河一号的运算结果相符。
　　27日和28日的结果非常振奋人心，比以前手算＋计算机有限辅助准确一些，但这本就是意料之中的事。10天后的准确率会下降到多少，才是关键的考核点。
　　3月3日下午，气象观测数据把之前很不乐观的形势一下子逆转了，竺可桢当即就推断，2月26日运算出的26日～3月13日中长期预报有可能是对的。
　　3月4日，根据3月3日的气象观测数据做的第四次运算结果出来，这回淮河两岸及淮南地区3月10日的天气预报又回到了2月26日预报时的状态。当然，此时已经不是10～15天的中长期天气预报了，3月4日的结果一直推算到了3月19日，3月10日只是整个时间段的中间点。
　　——不过，7天的中期天气预报在现在几乎也是空白。
　　“涂局长，你们气象局诸位打算一直等到3月13日，第一次中长期天气预报的结果全部印证或者证伪？”唐华问。
　　涂长旺：“对。”
　　……
　　上海闵行重型机器厂。
　　“现在，我们可以说成为了第六个能够自行制造万吨水压机的国家。”
　　沈鸿及重型机器局的同志在闵行重型机器厂与唐华开现场会。
　　万吨水压机，即使在西方的工业化国家中，也是只有少数国家可以生产的超大型工业设备。1950年时，能制造万吨水压机的只有四个国家：英国、美国、西德、捷克斯洛伐克。1951年，苏联才跨入自制万吨水压机的行列。
　　——没错，苏联是战后在捷克的帮助下，才把本国自制的水压机从8000吨升级到12000吨的。
　　在自制万吨水压机之前，中国已经购买了2台捷克的12000吨水压机，一台在上海，一台在富拉尔基。但是这东西既贵，又不好运输，未来中国机械加工的需求又很大，粗略估计，到二五结束时，国内可能总共需要4～5台12000吨水压机和至少5台6000～8000吨水压机。
　　1956年，沈鸿打报告提出研制中国自己的水压机，很快这就作为重工业部重型机器局的重点项目进入了研制流程。
　　……
　　众人眼前的水压机不是那台国产货，是从捷克进口的那台。十几米高的水压机在特制的高大厂房里，像一个大铁人，炽热的钢锭送进去，在巨大的压力下，高强度合金钢锭居然像橡皮泥一样，咯吱咯吱地就压瘪下去了。
　　接着钢锭换个方向，翻来覆去轧，顺利地完成了拔长、镦粗、切断等操作工序，一根长长的蒸汽轮机主轴就这么诞生了。
　　唐华：“大连那边，希望能尽早解决剩下的一些设计缺陷，调整完毕之后，大连机就会正式通过国家验收。”
　　沈鸿：“D区形变超标的问题，我已有了初步的解决方案，趁着这次到上海开会和交流的机会，我想再看一眼捷克的万吨水压机，看看从中是否能找到启发。”
　　唐华：“你的水压机液压通路结构和捷克的这台可不太一样。”
　　“所以说是找到启发。或者说，验证一下我提出的解决方案是不是正确。”
　　唐华：“重型工业母机，以及整个重工业，要搞好首先得放下心里的疙瘩。现在还有部分同志，一说到大型、精密、复杂这三个名词，就被吓住，而没有想，人家一百年前不也是啥都没有，为什么他们发展到出了这个，我们不行。”
　　“我再说一个例子，上海的船舶设计院，由他们设计、江南造船厂建造的第一艘万吨轮完成了，首航非常顺利。万吨轮，我们从没有造过，船舶设计院是1950年才成立，1952年才开始做设计工作的，许多同志一听说要自己设计万吨轮，也都头皮发麻。”
　　“这时候，船舶设计院的牧野茂就出来安定大家的情绪，他首先是让设计人员们消除对自主设计的畏惧感。牧野茂说，我们没有拿到任何一型外国万吨轮的全套图纸，这是事实，但并不算什么特别大的困难。万吨轮，不就是一艘大船吗？你们的工作是什么，是设计船舶。”
　　沈鸿和重型机器局的同志刚刚自行设计出万吨水压机，又听说船舶设计院也做了类似的壮举，心里一下子就产生了共鸣。
　　“这个穆同志看来也是和我们一样的厉害啊。”
　　得，这位同志以为牧野茂是中国人，姓穆。中国不但有姓穆的，姓牧的都有。看来牧野茂老先生在中国人堆里蒙混过关一点都不难。2
　　唐华：“老沈，大连水压机的调整和修补，这个工作是要做的。不过，你的团队从现在起，主要的经理应该是准备转战上海，在上海制作第二台国产万吨水压机。上海的工业发展速度超出预料，尽管直接从捷克进口了一台12000吨水压机，但是眼看就不够用了。”
　　沈鸿：“明白。唐部长，我想，上海订制的这台万吨机在大连的基础上，再稍作一些改进，提高寿命，提高作业效率。”
　　唐华：“这点我完全支持。”
　　……
　　盐城。
　　1月初下过一场雨夹雪，然后直到正月，都是持续的干冷天气，偏北风时大时小。3月9日，原本还有2，3级的北风停了。然后，村里镇里一些老头老太感到自己风湿的老寒腿开始隐隐作痛。
　　“南风天了，回潮，我这老腿也疼起来了，不会是要下雨吧？”
　　“还真有可能。”
　　3月10日上午，盐城西南的秦南镇越来越阴沉的天开始稀稀拉拉地掉雨点。雨滴很小很细碎，一开始下得也不密。大约半小时后，雨终于大到了在屋里能听到哗哗雨声的程度。
　　10日中午，阴霾中的盐城也下起了雨。
　　不太大的降水线从盐城向西北推，盐城、建湖、益林、然后是修建中的淮河入海水道，淅淅沥沥的雨点让工地也不得不暂时收工，等两三小时后雨停，天已经擦黑了。
　　“秦南气象观测站，统计降雨2小时20分钟，降雨量20毫米。”
　　“盐城一站降雨2小时10分钟，降雨量25毫米，盐城二站2小时20分钟，降雨量25毫米。”
　　降5毫米的雨，可使旱地浸透3厘米～6厘米。20～25毫米的降雨是刚好可以浸润旱地的程度。从每小时降雨量来算，这是一场小到中雨。
　　……
　　上海计算机所，涂长旺和气象局的同志们已开始了庆祝活动。
　　“谢谢，谢谢计算机所的同志们。”叶笃正和列别杰夫、王守珏握手。
　　竺可桢则走到超算大厅矗立着的四个天河一号机柜群之间，端详着这件改变时代的神器。
　　“它不但会彻底改变气象预报，而且会使气象科学发生颠覆性的改变，”竺可桢说，“一切都和以往不同了。”
　　“第一次中长期天气预报演算，演算到第12天，对黄淮地区气象预测的准确率达到73%，准确预测了淮南地区的第一场春雨，降雨区域预测的准确度80%，除了涟水演算要降雨实际没有降下来之外，其他都对了；降雨量预测的准确度66%。”
　　“对于第12天的天气预报，这个准确率总的来说还可以。”涂长旺说，“还有最后3天，我们坚持看完所有的结果。”
　　……
　　哥本哈根。
　　国际地球物理年大气科学的第三次峰会在3月20日举行。
　　一个半月前，IGY的第二次学术峰会上，吴有训代叶笃正、竺可桢宣读了他们合作撰写的论文，并预告中国气象研究学者和中国国家气象局在进行一项地球物理和气象学的重要研究，即将完成重大的突破。
　　然后，欧洲的气象学家们就等着第三次峰会叶笃正或者竺可桢亲临会场。
　　3月21日，第三次峰会进入到大气物理学学术交流会档期，会场出现了一个中国人，他既不是竺可桢也不是叶笃正，也不是吴有训，而是中国驻瑞士大使馆的参赞吴启岳。
　　派他来是因为在全欧洲我国的使领馆工作人员中，吴启岳是西南联大毕业、在巴黎读过硕士，物理学基础最好，所以——由他带来叶笃正和竺可桢的论文代为宣读。
　　这也太不厚道了，第二次放我们的鸽子。
　　论文嘛……原先欧洲学者们猜测的“革命性的气象理论和革命性的算法”没有出现，竺可桢再次从顶层梳理了气象理论调整了几个气象预报计算公式，就是这样。
　　就好像有人问，我喜欢乒乓球，怎么拿世界冠军，你回答“你先在工厂队立住脚，然后进县乒乓球队，然后闯入市乒乓球队，然后进入省队，在省队参加全运会拿个名次，被召入国家队，那就可以拿世界冠军了”。
　　“我想问一个问题，这个问题可能略显唐突，但我们都关心这件事，叶和竺两位科学家是否正在中国国内遭受迫害？”
　　杰弗里·泰勒，英国气象学泰斗，问了一个可能不少在场的欧洲科学家都想问的问题。
　　“这是不可能的，只有美国才会发生这种事情，”吴启岳说，“中国不是美国，竺可桢、叶笃正不是肖克利先生。两位气象学家现在是我们国家的英雄，正在受到全国人民的赞许与崇拜。”
　　“他们工作很忙，正全力投入到为自然灾害频繁的黄淮地区提供10～15天中长期天气预报服务的工作中，抽不出时间，暂时不能前往欧洲参加学术交流。”
　　吴启岳继续说：
　　“经竺可桢、叶笃正两位科学家提出、国家气象局和国家相关部门许可，我们邀请欧洲的同行们到中国观摩，在中国黄淮地区区驻点观察，体验中国正在建立的世界领先的气象预报服务体系。”


第177章 没有军事航天发射？
　　中国邀请IGY的气象学家到中国观摩考察/暨验证中长期天气预报的真实性！
　　这消息比去年苏联和中国相继发射人造卫星还要重磅。
　　当然中国发邀请帖邀请的人都是考虑过的：肯定是纯学者，谢绝政治家和学者型政治家；知名度够大（名气大就会爱惜羽毛，当兼职间谍的可能性少一些）；之前没有劣迹。
　　但这也是极为稀罕的事件。
　　收到邀请函的人本来就不怎么多，美国气象学家中国是发了三封邀请函，但他们都谢绝了。
　　英国气象学家詹姆斯·斯塔格接到了邀请函。哥本哈根的峰会让他对中国科学家的工作产生了浓厚的兴趣，因此他非常想去中国一趟，但出行前斯塔格还是想咨询一下去过中国的人，中国现在到底危险度有多高。
　　“中国？去中国你的行走范围是被规定好的，你去任何地方都会有人全程伴随，保证你不越界活动，其他的，还好吧。”1954和1956年去过两次中国的茶叶商人约翰斯顿说。
　　斯塔格：“我听说你去的地方是中国的农村，那么我在农村会受到袭击吗？”
　　“中国的农村贫困，但是不会有人抢劫你。再说了，伴随你的人既是你的看守，也是你的保镖，的确有些地方的村民会对你有敌意，但随行的人会解决这件事。可以携带照相机，但平时保管在中国随行人员那里，使用时交还给你，只能拍摄固定的区域。”
　　斯塔格：“贫困……那么生活条件有多糟糕？”
　　约翰斯顿：“在广州和厦门这样的大城市，生活并不糟糕。当我们去茶叶产区时，不得不住宿在小城和小镇的旅馆，那些旅馆的条件比较差，但是食物很丰富，也很好吃。至于农村，我们商团从不在农村过夜。”
　　斯塔格该问的都问了，不过心里面还是略有些忐忑，作为气象学家，如果到中国考察，那么很可能住的不是大城市也不是小城，而是钻到农村里去。
　　希望到中国的时候，每天下午还能在帐篷里喝杯茶吃些甜点。
　　……
　　法国气象学家皮埃尔·弗勒内找去过中国的人问情况就更困难了。
　　众所周知，法国最近几年没挤上和中国灰色贸易的车，国内都找不到去中国做生意的商人。英国人放行丹麦、瑞士、瑞典的贸易商去香港开公司，但是对法国人开公司却百般刁难。
　　“教授，只要你体现出对中国人无害，那么中国人是很友好的。”这名叫克里斯蒂安的中年诺曼底人说道。
　　弗勒内：“您去中国是住在城市里还是乡村？”
　　克里斯蒂安：“一开始住过一段时间城市，后来就长期居住在农村。我在中国的农村劳动，甚至参加过农村的运动会。”
　　弗勒内：“在中国农村，周围的人对你友好吗？”
　　“大部分是友好的，但就是那些英国人总是在暗中捣乱。土耳其人做的面饼很好吃，但是美国人总是抢先买走烤好的面饼，他们还抢购土耳其人找到的大麻……”
　　弗勒内摇摇头走了。这个克里斯蒂安在中国是当战俘的，指望他能提供什么详细的中国情况，看来是太天真了。
　　……
　　北京。
　　“美国2月1日发射成功人造卫星之后，他们的航天发射重新活跃了起来。3月5日，朱诺-1再次带了一颗探索者型卫星升空，很可惜火箭第四级未能正常点火，就差最后500米/秒的速度没达到，这颗卫星在太空转了3天掉下来了。”
　　“3月17日、3月24日，美国连续发射了两枚火箭，这回他们运气爆炸，两枚卫星都成功了，其中一枚还是此前屡次失败的先锋运载火箭。”
　　“从3月份起，他们的探索者一号卫星陆续发回了辐射计的信息，美国现在也在IGY年会上发表报告论文了，算是验证了我们的九章辐射带。和我们一样，美国人也没有发表他们画出的辐射带全图，看来，只有有资格进入太空的国家，才有资格获得这些信息。”
　　“除了已成功的，还有即将发射的卫星和亚轨道飞行器，我们要注意这一则预报，美国打算用一枚雷神-亚布尔做一次亚轨道飞行，验证卫星或飞船的返回技术。雷神-亚布尔的载荷虽小，但它准备携带一只温血动物——老鼠。”
　　钱学森在会上先简要介绍最近美国航天的动态。
　　赵九章：“美国的火箭和卫星都小，但是他们突破了第一次之后，发射确实很频繁。”
　　钱学森：“现在苏联第三颗卫星出现了麻烦，因此苏联同志对中苏航天合作的计划抓得更紧了。我们要去苏联一趟了。”
　　苏联的第三颗卫星——人造卫星三号，是一枚重1300多公斤的卫星，重量是人造卫星二号的两倍多。三天前也就是1958年4月1日，R7/8K71PS运载火箭搭载着人造卫星三号升空。火箭工作完全正常，完美达到了科罗廖夫之前计算的1.4吨近地轨道运力。
　　然后，把人造卫星三号送上去之后，发现卫星是死的，绕了两天，地面控制中心也不停地向它发送指令，卫星还是一声不吭。
　　看来这次是翻车了，往太空送了块砖。就等一两年后这块砖自己坠入大气层烧毁吧。
　　这时候苏联航天相关部门对科罗廖夫提出了批评，说他没有在卫星上用足够新的技术和足够强健的设计。这话也有道理，科罗廖夫是先设计的人造卫星三号，从1954年底就开始规划、1955年开始制造，还没想到用什么新技术。
　　至于人造卫星一号和人造卫星2号，又是1957年只用了两个月的时间临时设计的，能发射上天就是胜利，并没有什么复杂的机器设备。
　　……
　　唐华看苏联大使馆送过来的资料，琢磨着苏联或者说科罗廖夫现在需要什么。
　　“他们没给人造卫星三号的设计图纸，”唐华摇摇头说，“就是说了里面的仪器：四极质谱仪、电离和电磁压力计、盖革计数器、压电陨石计数器……我猜想里面的控制电路在发射中可能震坏了，而且主要嫌疑应该是控制无线电发送的系统那里。”
　　钱学森：“但是不得不说，他们能发射1.4吨的卫星上天，这让我羡慕。我们东风-3/长征-2号平台得1959年9月份才能搞定。”
　　R7洲际导弹本来就是个巨型怪物，或者说1958年的R7导弹是个潜力根本未开发出来的怪物。1.4吨近地轨道运力算什么，后来科罗廖夫用了两年时间拾掇R7火箭的第二级、上面级，最后搞出来的是“东方”运载火箭，送联盟号载人飞船上天的那种。
　　唐华：“前两天工信委和财经委开会讨论过了，中苏航天合作这件事，首先我们经济上是不亏的，其次整个航天队伍可以得到锻炼，至少各个部门都有活干，所以，这事情我们就接下了。但是，除了联合设计卫星和航天器之外，我们试试看能不能做更多的事情。”
　　……
　　天津卫星制造厂。
　　去年还是乱糟糟一片野地的厂区，现在终于把车间和设备建起来了。实际上从2月份开始，卫星厂就在运转。国防高级技术研究院的火箭、卫星两大部门一起在卫星厂帮忙。
　　“这就是我们的前进二号平台的验证机。”“这是前进三号平台的验证机。”“这是前进四号平台——这个现在只做了铝镁合金框架，还算不上验证机。”卫星厂厂长刘秉彦介绍。
　　钱学森看车间里摆的两个卫星验证机和一个更大的只有铝合金框架的物体：“唐部长，前进四号是8到10吨的玩意，你现在就想把平台框架做出来，拿去做地面测试了？”
　　唐华：“本来我确实不打算在今年甚至明年搞前进四号平台的，但是现在中苏航天方面的合作前景很好，如果和苏联同志进行交流，互相交换意见，说不定大型卫星可以提早上天。老钱，他们的8K71系列火箭的运载潜力至少有8吨。”
　　钱学森：“我看过8K71和8K71PS的资料，他们的设计还比较初级，而且苏联确实在改进这个系列的火箭，但是我估计，他们对8K71进行深度改进之后，要用来发射载人飞船。”
　　唐华：“这就是我们双方要交流和辩论的地方……但不管怎么说，前进四号还是排得稍后，这次去苏联，我想主要是把前进二号和三号平台目前规划出来的具体型号卫星，和他们做一下交流，希望苏联军队对这个感兴趣。”
　　前进一号小卫星发射成功之后，唐华和杨家溪、王希季就把后来的模块化通用化卫星依次用前进二、三、四来命名。
　　前进二号是1吨到1.4吨的卫星平台。前进三号是3～5吨的卫星平台。前进四号是大型卫星平台，8到10吨。
　　所谓的平台就是把卫星的框架结构设计好，做好测试，还有太阳能电池板、供电系统、电池储能系统这些所有卫星都需要的东西也做好设计。
　　平台搞好之后，再往里面塞的东西就叫“载荷”，根据安装的载荷不同，平台就可以变身为照相侦察卫星、气象卫星、通信卫星、……等等。
　　王希季：“唐部长，长春光电所那边发来新的技术进展资料，嗯，红外观测系统现在走得比较远，可能是最先出成品的。”
　　唐华：“红外观测……算是一个。可见光照相侦查呢？”
　　“610毫米直径的高精度空间镜头组，长春光学仪器厂暂时还搞不定。”
　　唐华：“可见光照相侦察差得确实比较多，不但镜头，胶卷返回舱是个比照相机更大的麻烦，返回式卫星得先试一次。老钱，你说苏联同志的思路就不能开阔一点吗？真的把太空竞赛当和平的人类技术竞赛了啊，搞点儿打仗用的啊。”
　　钱学森：“那也没办法。苏联的航天计划至少目前是这么定的。”
　　……
　　苏联人造卫星三号发射失败后，就要再发一枚火箭带人造卫星三号的备份星上天。
　　备份星装的测试仪器比前两颗小卫星功能更全，这一步是不可少的。
　　然后人造卫星系列就发完了，8K71PS运载火箭也不再制造。今年下半年，科罗廖夫要发射改进型的8K72运载火箭，第一级和第二级都用液氧煤油发动机，彻底和R7洲际导弹分家了。
　　8K72的近地轨道运力有4.7吨，能发好大的卫星上去。但是苏联人不打算用它来发射卫星。
　　8K72的绰号是“月球号运载火箭”，它的功能是携带月球-1A/B/C卫星或者月球一号/二号飞船，对月球进行环绕观察或者硬着陆（撞击）试验。
　　这就是1958年下半年到1960年的苏联航天唯一的追求目标：第一个把东西丢上月球去。没有军事航天活动。


第178章 六氟化铀开始输出
　　第三机械工业局（航天与弹道导弹局）是1954年改制之后就成立的，不过一直按照有限规模的“省钱模式”发展。
　　各方向的研究所都是单配。发动机试验基地、导弹试验基地都是一个，最近建立的太原基地算是专用的卫星发射中心。导弹/火箭的零配件生产厂也是单线，天津火箭厂同时兼顾生产弹道导弹和运载火箭。
　　去年11月三发长征-1运载火箭出厂交付之后，天津火箭厂就转入了为第一个弹道导弹旅生产东风-2的任务，到今年4月一共制造了6枚。下半年火箭厂的生产任务是3枚东风-2，其余的产能要用来制造东风-3的阶段性试验弹。
　　“我们的航天计划确实需要稳一点，”钱学森看完苏联的太空计划草案，是这么评价的，“他们R7导弹和运载火箭几次试验都很突兀，赶进度了。R7前两发失败，然后成功了4发，最近这一发又出了故障。发射失败很浪费钱。”
　　唐华：“美国和苏联是展开太空竞赛了，两国都会把相当大的资源投入到这方面，苏联既然参加了竞赛，那肯定得跟下去，中途退场是不可能的。”
　　钱学森：“我们就先观望一阵子吧。”
　　……
　　“算上在出差的阿宽，我们航天器办公室一共5个人，不过现在也俗称卫星办公室，所以估摸着人也够了。4月20日出发去趟苏联，中苏航天方面要联手，我们先准备准备。”
　　卫星办公室是国防高级技术研究院下辖的第三个部门，现在开会的除了唐华，就是陈芳允、杨家溪、王希季、孙家栋四个人。
　　“简单地说我们这次去两个任务，第一是帮苏联同志把正在制造的和正在设计的卫星，电子系统、控制系统全部更新一遍，所以这次杨家溪和我一起去。”
　　“第二个任务，把我们手里正在设计的、已经有谱的卫星拿出来，如果苏联方面对这些卫星感兴趣的话，就托他们的火箭把这些卫星丢上去，大家一起用，”唐华继续说，“但是有一点，返回式卫星的研制计划不用向苏联同志兜售了，他们也正在做。”
　　孙家栋：“唐部长，现在最有谱的卫星其实不是红外星，而是通信卫星，刚刚空军用图-2搭载做完了转发器的全套试验，完美无缺，单个转发器的数据下行链路速率超过15兆，同时接通几百路电话没问题。”
　　唐华：“果然是个难题，同步卫星不好做，苏联现在是有发射近地轨道卫星的火箭，但现在肯定没有用来打同步卫星的上面级。不过，还是把前进二号平台的通信卫星方案拿过去吧。”
　　数据下行链路速率15兆就把孙家栋给乐得抓耳挠腮的，可实际上单个转发器的速率上限高着呢。
　　“电子侦察卫星也快完成了，但是，苏联同志就没设计这个东西吗？”王希季问。
　　唐华：“我估计苏联也有电子侦察卫星的设计，但是卡在数据存储那里了，我们的电子侦察卫星是同步卫星接力，实时传递到地面站，这又卡在同步通信卫星那里了。”
　　王希季：“其实吧，电子侦察卫星第一版方案是有数据暂存功能，等卫星行经我国上空再下传的。”
　　红外和光学侦察卫星的情况倒是简单，没什么讨论的必要。
　　……
　　这次钱学森的火箭组也会有两人去苏联，他们也在准备材料。不过火箭方面，大概中国向科罗廖夫讨教的情况会更多一些吧。
　　进入到4月份，年初热议的“二五第一年”的话题渐渐消退，各行各业，每个人，又开始了按部就班的工作，日复一日年复一年，这可能叫平淡，也可叫沉闷，或者叫做平凡孕育的伟大。
　　这就是六亿人一起在种田的感觉。
　　1957年中国钢铁年产量920万吨，在1958年1月1日的时候全国钢铁厂的产能是1050万吨。也就是说，就算1958年没有新的钢铁厂投产，也没有新扩建的高炉完工，今年钢铁产量也会超过千万吨大关。
　　铝产量现在反而显得有些不足——第一个现代化的电解铝企业抚顺铝厂是打算满足国防工业的需求，现在是轻工业需要更大量的铝。包头电解铝厂和聊城电解铝厂这两个电解铝大厂大概会在6月和11月投产，到时候至少铝饭盒是有着落了。
　　“包头及周边地区今后几年工业会有极大的发展，包钢、包铝已经落定了。稀土矿的冶炼、分离和稀土合金钢应用都会在包头进行，还有那几个国防厂，包头的城市配套设施得早做打算了。”
　　总会计师看到重工业和机械工业的规划之后，发现包头这个城市常住人口有爆炸的趋势。
　　蒋光氖：“陈副总理，还不止这些。为了平衡包头职工性别，羊毛纺织和棉纺织业也进去了，二五期间至少会有4家大型工厂。”
　　总会计师摊摊手，“得修多少路，盖多少楼？”
　　……
　　包头现在的工业其实还不止钢铁、有色金属、机械工业和那些纺织厂。
　　由于保密以及安全，核工业的各工厂需要远离城市和人员密集处，因此不少名为“包头XX厂”的工厂，其实离包头的直线距离有上百公里。
　　在包头西边80公里处，一家名字平淡无奇的工厂从1957年落成起，它的厂区以及周边500米就成了军事禁区。
　　虽然厂门口的牌子写着“羊肠湾化工厂”，但都不用看厂房里的设备是什么，光看它1公里X1.5公里面积的庞大厂区，就知道这不是一个乡镇集体企业。
　　不但工厂大得离谱，还有一连串大铁塔——高压输电线，从原处伸过来，进厂之后不知道用到哪里了。
　　1956年6月，从苏联引进的（二手）气体扩散厂设备就在这里。
　　气体扩散车间在化工厂厂区的西北角，三万多平方米的厂房是一个大平层，中间有几十根钢筋混凝土立柱，让这个大平房的结构异常坚固。
　　看似巨型仓库的厂房在建设时，地下是下挖15米、再填埋并铺上钢筋混凝土，这个地基的牢固程度，往上盖10层做成个巨型大楼都没问题。
　　“出料口开始输出。”“接收原料中。”
　　从气体扩散管路终端，六氟化铀气体正一缕一缕渗出。
　　羊肠湾这个地名也的确是巧合，气体扩散厂的结构就像羊肠，密封良好的金属耐压管路弯弯曲曲在厂房里绕来绕去，把一千多部气体扩散机连接起来，六氟化铀气体在管路和气体扩散机之间转来转去，从送进去到分离出来，大概要一个多月时间，这还只是生产低浓缩铀。
　　六氟化铀气体出来之后就迅速经过冷却系统，降到沸点以下，没有中间状态，六氟化铀直接变成固态，置于钢瓶中保存起来。
　　每个钢瓶储存150公斤六氟化铀，今天出的气体大概可以装10瓶，是铀235达到了4.2%丰度的低浓缩铀。
　　六氟化铀气体送到乌拉山化工厂分离成单质铀金属，再在乌拉山的特种机械厂熔融，加工成指定形状的反应堆燃料棒，用于兰州和包头的产钚堆。
　　……
　　“我们还是坚持两条腿走路，不先出点高浓缩铀试爆一枚铀弹么？”
　　郭永怀在工厂车间的中控室内，从雪花斑斑的显示器墙观看厂区情况，在低浓缩六氟化铀出口处的监视器那里看得最多。
　　钱三强：“产钚堆要先动起来，否则我们第一枚钚弹出的时间就晚了。产钚堆开动运行要一段时间才能生出足够的钚239，乏燃料棒抽出来还不能碰，要冷却几个月才能送化工厂萃取出钚，这些时间都是没法加快的。”
　　郭永怀：“我们人造卫星都发射好几个月了，大家都说中国现在具备了将弹药投射到全球任何一个地方的能力。可我们……哎，中国大概是唯一一个有全球投射能力却没有核弹头的国家。”
　　钱三强笑道：“现在就三个国家有核弹头，三个国家有卫星。美苏既有核弹头也有投射能力，英国有核弹头没投射能力，中国有投射能力没核弹头，各种类型都齐全了。我们是得抓紧了。”
　　……
　　莫斯科。
　　聂帅是代表团团长，唐华、钱学森、杨家溪、任新民四个主要成员，在莫斯科下车之后受到苏联方热烈的欢迎。
　　“涅杰林元帅，您好。”聂帅和苏联炮兵元帅米特罗凡·伊万诺维奇·涅杰林握手。
　　现在苏联战略火箭军还没成立，涅杰林是苏联炮兵司令、主管装备的国防部副部长。苏联的弹道导弹、火箭项目，现在是归涅杰林管辖。
　　涅杰林：“聂元帅，我和您现在的工作非常相似，可以算是同行。这是您的团队……啊，真可惜，我的团队现在不在莫斯科。科罗廖夫身体状况很差，目前在黑海边疗养。”
　　“这消息让我十分的担心。希望科罗廖夫同志能尽早康复。”
　　涅杰林：“我们也是这样希望的，火箭领域的工作不能没有他。”
　　代表团的行程不算复杂，就是略微有点儿耗时间。先在莫斯科召开中苏双方的航天工程协调会，然后去拜科努尔——正巧，5月7～8日苏联要再发射一枚8K71PS火箭，把人造卫星三号的备份星打上天。然后，是双方航天工程的具体技术交流工作。最后的具体技术交流工作不知道具体要多少天。
　　……
　　苏联，国防部。
　　“苏联对航天工程的可行性论证始于1946年，作为一个国家项目正式启动是在1954年。在过去的一年，苏联航天计划取得了极高的成就，我们成功发射了洲际弹道导弹，发射了世界上第一颗和第二颗人造卫星，率先代表人类进入了太空。”
　　“美国虽然跟在苏联和中国后面也发射了人造卫星，但我们作为世界航天技术的领头国家已是事实。”
　　“而在洲际弹道导弹方面，美国至今还没有试射过一枚能跨洲投掷核武器的导弹，这愈加显示出苏联在航天和火箭方面技术的领先程度。”
　　涅杰林先大略地介绍背景。
　　“在进入太空之后，苏联的太空计划不会停止，反而越来越快。鉴于美国提出了一个庞大的航天计划，试图用巨量的金钱投入来加速他们的航天技术，我们也必须提出相应的措施，其中包括加大对已制定计划的航天项目的投入，以及启动新的航天探索项目。”
　　“在进入太空之后，苏联的下一个目标是进军月球。科罗廖夫已在8K71PS火箭的基础上设计了8K72‘月球号’运载火箭，今年9月将是月球号运载火箭的第一次发射。利用月球号运载火箭，我们要发射至少一枚环绕月球运行的卫星，并且向月球表面发送一个人造物体。”
　　“进军月球的同时，苏联会并行推进将宇航员送入太空的计划。执行这一任务，需要用到8K72K‘东方号’运载火箭。东方号运载火箭仍然基于8K71和8K72改进设计而来，但它更大，更强，足以把一个搭载宇航员的太空飞船送到近地轨道并返回。”
　　“苏联航天已经确定的第三个计划，是向火星发送探测器。针对火星与地球的距离，我们已在设计‘火星一号’探测器，使用8K78，也就就是8K系列运载火箭的第四阶改进型来执行发射任务，对火星进行飞越探测和考察。”
　　“第四个计划，是向金星发送探测器……”


第179章 一个饼画三天
　　好家伙，苏联这是四路齐进：月球探索第一阶段；载人航天；火星探测；金星探测。
　　实际的情况是，这时候苏共中央主席团已经下了决议：美苏都是大量拥核的国家，全面战争只会互相毁灭，科技和经济的和平竞赛才是扳倒对手的最有效手段，太空竞赛就是这种和平竞赛之一。抢占航天技术领先地位，让苏联在航天领域获得更多的第一，能显示社会主义优越性、提高苏联的国际声望，打击美国和北约的自信心。
　　既然是最高领导层下的决议，苏联当然竭力投入到太空竞赛中去了。
　　不过，历史上的太空竞赛第一阶段，双方的航天技术都很不成熟，各种花式炸火箭是常态。
　　苏联月球探索第一阶段，用的是8K72月球号运载火箭，目标是向月球发射一个人造物体（可以硬着陆），从1958年9月到1960年4月，发射9枚火箭，其中前三枚火箭全炸，总计成功两次，部分成功一次（瞄歪了，没撞上月球，在3000公里距离掠过月球从此失踪），6次失败。
　　载人航天比月球探测还刺激。用的是东方号火箭，前5次验证飞行只有一次成功，其余4次都失败了，烧死了四条狗。1961年3月9日终于成功了一次，3月底又成功了一次，4月12日就把尤里·加加林给射上去了，幸好这次是成功的。
　　火星探测器1960年发射了第一枚，失败，然后连续五枚都是失败的。不过美国也没好多少，首次发射火星探测器比苏联晚4年。最后美国率先回传拍摄的火星照片，苏联率先在火星表面软着陆。
　　金星探测计划，从1961年到1964年七连败。
　　……
　　总之就这情况。
　　中苏怎么合作？……当然是都插一杠子，这是苏联提的。
　　杨家溪：“月球-1A、1B、1C都已经制造完成了是吗？还能临时修改吗？”
　　涅杰林：“发射计划不允许推迟，因此，恐怕是没时间了。”
　　唐华：“以我们现在比较成熟的前进一号卫星通讯-控制模块为基础，使用月球-2号的具备地-月通信能力的天线，修改输出信号，与月球-2卫星的接口相匹配，基本是这个方案，具体计划我们会迅速与国内单位协商制定出详细的来。”
　　涅杰林：“通讯-控制模块能否实现两套独立系统互为备份？”
　　唐华看了看资料图上那个月球-2卫星的尺寸：“我们可以设计五套。一套主控和四套辅助/备份系统，当发生指令矛盾时3：2少数服从多数进行决策。”
　　涅杰林：……
　　……
　　“控制系统不仅有卫星和航天器的，还包括运载火箭本身，”杨家溪介绍即将研制出来的系统，“我们在研制基于高速DSP和ADC芯片的运载火箭伺服机构，不过，因为是预定用于1959年我们的新运载火箭上的，在研制的时候就打算用1959年初量产的DSP芯片。如果我们抓紧，最快可以在1959年5～6月交付使用。”
　　涅杰林：“如果是这个进度，那么所有的月球号运载火箭可能都用不上，因为到那个时候月球号运载火箭都已经按计划生产出厂了。月球号运载火箭是一个很明确的有限目标的项目，成功达到目标就告结束。这种伺服机构可以用于东方号运载火箭。”
　　杨家溪：“1959年量产的DSP芯片我们也打算用于前进二号卫星平台，因此你们的载人飞船本身的伺服机构同样可以采用这一套系统的变体。……元帅同志，载人航天这件事真是让人神往，这是一句题外话。”
　　……
　　“1945年，英国雷达工程师、科幻小说家亚瑟·克拉克在他的《地外中继》一文中，首次提出了利用地球轨道上空的同步卫星传送通讯信号的设想。在当时，这是一篇科幻小说，现在我们把人造卫星送上了太空，即将把人造物体送到月球，那么将一颗卫星送到高度35800公里的轨道，是完全可行的。”
　　“放大无线电通讯信号以转发信息的设备，我们在不久前完成了机载测试，结果是非常令人满意的。两大条件齐备，发射通信卫星现在是时候了。”
　　“我们设计的前进二号平台通信卫星重1250公斤，携带两部转发器，每部转发器可以同时为370部短波电台提供转发服务。”
　　唐华放出克拉克构想的经典图：地球外面布置4颗同步轨道的静止卫星，此时，地球任意一点都可以与卫星建立联系。卫星接收到信号，将信号放大转发，覆盖全球。
　　钱学森：“我看到你们的月球号和东方号火箭都具有近地轨道4.5吨以上、同步轨道1.5吨左右的运载能力，理论上可以把我们的通信卫星送入轨道。目前我们正在研制的第二代运载火箭运力仍然不足以把1.3吨的物体送入同步轨道。如果我们以这样的合作模式：你们出火箭、我们制造卫星送到你们这里来，就可以把通信卫星体系建立的时间提前至少三年。”
　　涅杰林沉思。
　　586特别设计局的导弹设计师米哈伊尔·扬格利：“你们的第二代运载火箭仍然不能做到和8K71一个等级吗？”
　　钱学森：“第二代运载火箭与远程弹道导弹同族，采用相同的第一级火箭发动机，因此近地轨道运力有限。”
　　涅杰林：“月球号火箭可以把一颗探月卫星加速到第二宇宙速度，理论上它不经过太大的改进，就可以用于发射同步卫星。不过这方面的事情您应该到黑海去和科罗廖夫商量。”
　　米哈伊尔·扬格利：“不得不说，你们在运载火箭方面迈的步子太小了。事实已经证明，300吨左右的运载火箭是可以造出来的，一个主一级，四个助推器，捆绑并联，就可以了。同时研制远程弹道导弹和大型运载火箭吧。”
　　唐华：“但是这需要时间，其次需要大量的资源和金钱，我们现在国内还不能投入太多的资源到航天工业上。”
　　……
　　“耶哥德尼柯夫部长您好，林业部的同志们好。”
　　因为唐华画的饼里提到了这个卫星，所以第二天，苏联林业部门来了几个人。
　　“嗯……森林火灾是世界性的而且频繁发生的自然灾害，对国家财富和生产经营都构成了很大的麻烦。而中国和苏联国土广袤，许多大面积森林是很少有人居住的。安装红外望远镜的近地轨道卫星可以在90秒之内发现火情并且将信息传递到莫斯科。”
　　“当然，传递信息最好的方式，还是同步通信卫星。”
　　唐华的示意图里大概是一枚介于DSP-1和DSP-2之间的红外遥感减灾卫星的构想图。当然，整个图里还是少不了同步通信卫星。
　　“正常的森林，是不会有高温区域存在的。如果红外遥感减灾卫星感测到了西伯利亚优科塔附近的森林有大面积的、温度高于500摄氏度的区域——这是可以用星上携带的计算机做简单判断分析的——那么就可以确认这里发生了森林火灾，那么灭火飞机可以起飞了，灭火队也可以马上出动。”
　　耶哥德尼柯夫看这个介绍，觉得有点儿意思。
　　“像这样的红外遥感，应用的场合还有很多。”唐华继续说，“红外望远镜的温度触发阈值可以调整，比如它可以上调到1500℃。我们的卫星发现阿拉斯加某处烧起了一场温度超过1500℃的山火，火势迅速蔓延到了大气层之上，而且这火在以6～7公里/秒的速度向苏联移动……”20
　　涅杰林：？！
　　……
　　“比留佐夫司令您好，防空军、空军的同志们好。”
　　昨天涅杰林示意唐华先停一下，我去喊人。
　　第二天开会的人又多了几个。
　　“好吧，那我今天不讲林业遥感和减灾了。红外遥感是一种被动侦察模式，因此它是一种广域侦察模式，不像雷达或者光学探测只能扫一小条的地区。”
　　“探测到敌方导弹发射，我们该如何进行拦截呢？”一名军官发问。
　　唐华：“即使没有手段可以拦截，我们也可以有足够的时间去决定是否采取别的应对方式，比如也往敌方发射导弹。”
　　比留佐夫：“如果这不是导弹发射，而只是地面上的某些化学仓库爆燃呢？”
　　唐华：“星载计算机可以进行简单的逻辑判断，排除掉这些情况。比如热源的高度——它居然飞出了大气层，以及速度超过了10马赫，等等。”
　　比留佐夫：“我发现这种卫星你居然规划了两代半，后面的改进都是什么？”
　　“未来红外器件灵敏度提高了，我们可以发射轨道更高一点的1.5代导弹预警卫星，不，林业遥感卫星，这样它探测的范围就更大了。至于第二代，初代产品我们对外的名字叫林业遥感卫星，第二代产品可以叫农业估产卫星。”
　　……
　　“让一让，让一让，给我留个坐的地方。”
　　唐华：“谢尔巴克部长您好，农业部的同志们好。”
　　谢尔巴克副部长带着农业部的几位官员来开会，一人搬一个小马扎，在会议室坐下。
　　“今天要聊的话题真的是农业估产，都是农业方面的事情，比留佐夫同志，您还是要继续听吗？”
　　唐华的说服没有效果，比留佐夫和空军的军官们一起摇头。
　　“这里要先提及一项试验，是从1955年起，我国的农业部和空军合作，使用高分辨度的红外遥感系统，低空低速对同一片耕作区进行航拍。这项工作持续了有一年零十个月。”
　　“试验证明，通过红外监测，识别农田在不同时间的波段变化，可以得到多方面的数据。其中包括：耕地是否被水浸泡；是否有病虫害；是否大面积枯死；是否受到低温侵害；是否及时播种；甚至作物在收割前的最终状态，我们能通过光谱预估稻粒的饱满度。”
　　“卫星可以获得这些数据，若干颗这样的卫星一起工作，理论上可以得到全苏的农业遥测数据。结合播种面积，就能对当年农业进行估产。”
　　“刚才正说到了播种面积，如果农业估产卫星形成规模，全国耕地播种面积到底是多少，耕地里是否种植了计划中的作物，就不需要各州各集体农庄自行测量上报了，卫星比人可靠。”
　　谢尔巴克：……
　　……
　　“这一颗卫星就讲了三天，差点儿观摩火箭发射都耽搁了。”钱学森和唐华一行人在去拜科努尔的路上，“难得碰上一次当前地球最大的运载火箭的发射，要是人在苏联却没有看到，那可就遗憾了。”
　　唐华：“我掐着时间呢，到最后一天如果话题还有很多，我会从简从快解决的。”
　　钱学森：“比留佐夫最后一个问题问的是农业估产卫星能不能发现地下工事和掩体，以及防空伪装后的地面部队。还好这个问题没有展开，要是展开了，第二天陆军还得派一队人过来坐小马扎。”
　　时间是5月8日，离发射已不到半小时。拜科努尔1号发射架上，新一枚8K71PS火箭已经竖立在那里。
　　代表团由涅杰林元帅带到发射场时，正赶上8K71PS火箭在厂房组装完毕整体移动。这火箭是在厂房里横着组装起来，横着移动出去，到了发射架前再由巨型翻斗机翻转90度头对着正上方。竖起来之后，再固定、灌注推进剂。
　　“平躺着组装，在发射架前起竖，这种方法不太好，”唐华说，“会有一些隐患，比如某些零件会掉落在腔体里，有有些零件会有极小概率的装错。”
　　钱学森：“应该安装的时候就是竖直状态的，叫做……垂直厂房？就这个名字吧。安装完毕，火箭就利用重型轨道平移几百米，移动到发射架那里，这样整个火箭就不用颠来倒去的了。”
　　……
　　“这次不知道能不能成啊，可别炸了啊。”
　　发射前2分钟。
　　唐华看看，代表团在距离发射架800米的碉堡里面，涅杰林元帅在四百米外的另一个碉堡，应该没事。
　　总体66%的发射成功率，应该也还行吧。
　　火箭点火，起飞。第一级、助推器和21世纪的联盟-2几乎一样，外观顽强地保持了传统风貌。飞到高空，助推器脱离，四个尖尖的助推器同步脱落，一瞬间在空中形成了标准的十字形，这也是联盟火箭的招牌场面。
　　第一级和助推器都脱了，火箭飞得看不见了。人造卫星三号，也就是科罗廖夫的D型星，应该是能成功了吧……


第180章 不需要再次发明原子弹
　　乌克兰加盟共和国克里米亚半岛，雅尔塔。
　　一栋房子，面朝大海，春暖花开。
　　谢尔盖·帕夫洛维奇·科罗廖夫在过去的一年累得够呛，自从57年7月苏联跟进美国的太空竞赛，他就为第一和第二颗人造卫星忙碌，接着又投入到发射人造卫星三号的工作中，1958年4月终于病倒了，安排到黑海岸边治疗休养。
　　“科罗廖夫同志，您好。”
　　“唐院士你好，钱主任，你好。”
　　唐华、钱学森在这里见到了科罗廖夫。
　　钱学森：“人造卫星三号刚刚发射成功，这是人类历史上向太空发射的最大的人造物体，祝贺。”
　　“你们在苏联之后不久也发射了人造卫星，而且是用很少的资源和人力就成功了，这相当了不起，”科罗廖夫说，“而且在苏中美发射的第一颗人造卫星当中，你们的卫星是最有意思的，如果从宣传和政治效果来评价，几乎是满分。”
　　科罗廖夫在别墅第一层就摆了一台挺大的无线电接收器，天线是用电线连着伸到窗外的。“啊，我看看时间表，前进二号甲还在我们头上，还有15分钟才离开接收范围。”
　　打开接收器，《东方红》的乐谱滴滴滴地奏响了，声音也还算清晰。
　　唐华：“在莫斯科的会议上，我提议了几种对生产生活比较重要的人造卫星架构和方案，希望中苏两国能合作进行这些卫星的发射。莫斯科高层应该正在商议。”
　　科罗廖夫：“我听说了。同步地球卫星是个大胆的设想。你们所要的不只是周期为24小时的卫星，而且还是轨道倾角为零的同步静止卫星，所以，难点在于如何将卫星准确地定位在同步轨道上，这需要无线电定位和控制系统有很高的精度。”
　　钱学森：“从几百公里的低轨道到35800公里的同步轨道，这要运载火箭赋予卫星更大的能量。我估算的结果，同样一枚火箭，它的同步轨道运力大概只相当于近地轨道运力的一半到三分之一。我们正在设计的火箭近地轨道运力只有1.到1.4吨，同步轨道运力500公斤，这太小了。”
　　科罗廖夫：“那是自然的。我进行过计算，月球号火箭如果发射同步轨道卫星，只能运送1.5到2吨重的物质到那里。你们的下一代火箭全重是……80吨，能运送1到1.4吨物质上近地轨道已经很优秀了。”
　　钱学森：“科罗廖夫同志，如果要实现在月球上着陆并且返回，那么月球号运载火箭的运力可能也不够。毕竟月球虽小，但要脱离它的引力范围，也需要着陆器携带燃料和火箭发动机，才能升空返回地球。”
　　科罗廖夫：“在月球着陆是很远期的计划了，我们现在的规划是1978年登上月球，现在还在为将人送上太空而奋斗。”
　　“月球号运载火箭一共制造了9枚？”唐华问了另外一个问题，“都准备用于进行第一阶段的月球探索吗？”
　　“我们考虑到月球探索技术上有很大的跳跃性，期间会有许多难以预料的情况发生，所以做了充足的准备，”科罗廖夫说，“实际上我们只需要成功两次，第一次是月面撞击，第二次是在近距离拍摄月球。”
　　唐华：“我有这样一个计划，如果第一阶段探索胜利完成，而月球号运载火箭还没有用完，或许我们可以把最后两三枚火箭进行改造，成为发射同步卫星的载具。”
　　科罗廖夫：“这很简单，火箭的第一、第二级甚至第三级都不需要重新制作，只要调整它的弹道控制程序就足够。”
　　……
　　接下来两天，是钱学森、任新民和科罗廖夫聊火箭为主。苏联的卫星设计团队也到了黑海边，杨家溪在和卫星团队交流。
　　唐华这两天在雅尔塔的别墅间瞎溜达，在朗道来这儿之前，他确实没事干。
　　雅尔塔因1945年2月盟军的雅尔塔会议而世界闻名。因为蒋介石在1944年对日作战一塌糊涂，这次会议都没让蒋介石来，盟军其他国家一起把事情给安排了，包括蒙古独立。
　　其实雅尔塔在这次会议之前就是苏联高层的度假区，甚至更早一点，1910年沙皇就在这里修了一座行宫——利瓦季亚宫。
　　现在唐华也可以进利瓦季亚宫参观。雅尔塔会议的会址就在利瓦季亚宫，会场是一个有张巨大方桌的大厅，空空荡荡。虽然什么历史文物都看不到，不过——还是拍照打卡签到吧。
　　“看，那幢木屋，是斯大林的木别墅。”唐华在利瓦季亚宫的楼上看见了附近松林里的木屋。
　　聂帅：“斯大林……不知道我们能不能去那边看看。”
　　……
　　松林木别墅居然也可以靠近，只是没有开门。这也正常，斯大林去世，又被赫鲁晓夫批了两年，斯大林在各地的别墅也封闭停用，警卫基本也撤了。
　　1948年，斯大林在利瓦季亚宫附近的松树林散步，走到某个地方，突然弯腰捡起了一个松果并把它放在几棵树之间说：“给我建个小屋，就在这里建！”
　　斯大林一下令，苏联人马上动起来，说是建个小屋，但实际上盖出来的是大别墅，光建筑材料就运了两车皮的木材过来。1949年，斯大林再来雅尔塔度假，看见松林里的木别墅，惊讶地说：“我只是让你们盖一间小屋，真正意义上的小屋！我每天下午可以在这里散步休息。”
　　“斯大林同志，我们以为您想住在这里。”
　　“住在这里？为什么，我当然住利瓦季亚宫。”
　　“……”
　　聂帅：“这么大的木别墅，有前厅，书房，大餐厅，那里好像是浴室，也很大，看见卯榫了，不会是全卯榫结构吧？”
　　唐华：“我在苏联的建筑杂志上看过，这间木别墅是真正意义上的木别墅，建筑结构一颗钉子没用，里面浴盆的高度还是特地为斯大林量身定做的。据说这是因为斯大林曾遭到一个神秘人的暗杀，不得不采取的措施。”
　　聂帅：“暗杀？和钉子有什么关系？”
　　“那个暗杀者可以隔空移动任何附近的金属物体，这让他可以几乎空手闯入任何地方，就地取材完成任务，卫兵手中的枪毫无作用，反而会被他利用倒转枪口瞄准自己。甚至建筑里的钢筋和钉子也会成为暗杀武器。”
　　唐华突然放飞脑回路飙起了科幻段子，让聂帅觉得自己脑子死机了，默默从别墅旁边走开。
　　……
　　苏联科学院院士去黑海休假的团，休假地点也是雅尔塔。列夫·朗道比其他院士都早到半天，他是从敖德萨直接过来的，路途比较短。
　　“唐！”朗道下车，朝唐华招招手。
　　“为什么你的头发比以往任何一次都乱？”唐华好奇。
　　朗道：“在船上被它挠的。”
　　朗道的司机兼助手忙着从后备箱搬大包小包，他自己也背着个双肩包。包上有通气孔，再加一个有机玻璃的圆形小窗。包里面一只白肚子黑猫一脸无知者无畏的样子，透过圆形小窗看着唐华。
　　“下次你订一只猫形蛋糕，在爱因斯坦面前把蛋糕切碎吃掉，保准管用。”
　　……
　　“前年诺贝尔给半导体颁奖，把你漏了；去年物理奖颁给了杨和李两个幸运小子。”朗道见面吐槽的话题是诺贝尔。
　　唐华补刀：“今年据说切连科夫获奖的希望很大。”
　　听了这句话，朗道更郁闷了。
　　切连科夫辐射其实是一种试验观测现象，不涉及什么深层的理论。但切连科夫辐射在搞核物理研究的时候特别有用，全世界的实验室都在用它观测高能辐射。由此也可以一眼看出来，切连科夫辐射肯定是对的，不是什么难以证实的头脑风暴理论假说。
　　所以到5月份，就有各种小道消息和内幕消息开始流传，说切连科夫大概要拿奖了。除了切连科夫，二号竞争者是发现反质子的塞格雷，但诺贝尔物理委员会现在还不太相信去年那个试验证明了反质子的存在。
　　“诺贝尔委员会对量子理论研究有成见。”朗道说。
　　唐华：“不只是量子理论研究，相对论也是这样，爱因斯坦也只因为光电效应而获奖一次而已。”
　　说到爱因斯坦，朗道那只名叫爱因斯坦的黑猫就坐在旁边静静看着两人，看起来巨无聊的样子。唐华就掏出激光笔把爱因斯坦引到墙角去了。
　　朗道：“爱因斯坦去世了，现在如果诺贝尔委员会要对激光的发明颁奖，那还真是时候，你、赵忠尧、钱三强，三个人，委员们终于可以避开那个讨厌的老头子。”
　　唐华：“我们还未公布激光器的内部工艺结构呢。……但是，杨振宁和李政道获奖已经足够了，中国人拿过诺贝尔奖了。”
　　……
　　“卡皮察院士，您好。”“哈里顿院士，您好。”“亚历山德罗夫您好。”
　　苏联科学院大部队到了。
　　“库尔恰托夫院士，您好。”
　　今天唐华开的趴，主邀请对象就是库尔恰托夫，苏联原子弹工程的主设计师，氢弹工程的主设计团队成员。
　　库尔恰托夫：“唐华，从上次到现在，两年过去了，你们的核工业应该也有不少发展了吧？”
　　唐华：“我们的气体扩散厂开工已经半年了，核燃料元件加工厂两个月前正式运转，已经为我们自建的核反应堆制造了第一批核燃料棒。但是，涉及核武器方面的项目，我们现在还在探索，距离制造出可爆炸的核装置，还要有一段时间。”
　　哈里顿：“这我能猜到。最近两年的中苏两国顶级科学家会晤，苏联科学院都要求不把核装置相关的数据带去讨论。”
　　唐华：“看来这还是部长会议主席团的决定。”
　　哈里顿哼了一声，“赫鲁晓夫想和美国和平共处。”
　　……
　　赫鲁晓夫从1957年开始，逐渐对西方喊话：“咱们别往死里打了，打起来谁都打不赢”。
　　推动美苏缓和，在原来的历史位面曾引起中苏之间第一次危机，原因很简单：苏联你和美国缓和，两个阵营暂时不要攻城略地了，是不是意味着我们也先不对台湾动手了？
　　赫鲁晓夫说：对，你们暂时先不要解放台湾。
　　主席看到电报，大半夜把苏联大使叫到中南海，说你们总书记这句话让我们很不高兴。
　　本位面……就目前而言，还好吧，中国和苏联没为这事炸毛。
　　但是，赫鲁晓夫推动美苏缓和，是用实诚得可爱的态度：大家先把最麻烦的——核武器给管好，开展核裁军谈判，不对外输出核技术。2
　　当然，赫鲁晓夫提美苏缓和是1957年提的，1956年6月中国从苏联引进的三个关键核工厂除外。但中国也就只拿到关键核工厂，关于原子弹的设计，关键数据是肯定要不到了，中国这边自己摸索，想来也就是多花一些时间而已。
　　鉴于赫鲁晓夫和苏共高层明摆着的态度说要推动核裁军，想必也不愿意给中国原子弹的关键数据，因此唐华让去中苏学术交流的科学家干脆就不伸手要，否则被拒绝了大家都尴尬。
　　……
　　唐华：“关于核武器的事其实我以前也讲过，不是拥有核武器的国家越多越糟糕，而是同等分量的大国应该拥有同等分量的武器。小国拥有核武器，是一个世界安全的威胁；大国没有核武器，同样也是世界安全的威胁。中国在发展自己的核武器，正是为了自身安全以及世界安全。”
　　库尔恰托夫：“两年前我们有过一次谈话，我我还记得。是的，因为核试验，这个世界已经永久改变了，但如果爆炸的核武器不是在荒无人烟的试验场而是在人类的大城市里，这个世界会改变得更多。”
　　唐华：“库尔恰托夫院士，所以，您决定了？”
　　库尔恰托夫：“那当然。否则我们七人也不会来这里参加烧烤餐会。”
　　朗道：“是八个人，我也是原子弹计划的参加者。”
　　库尔恰托夫：“朗道，你只参加了三天。”
　　……
　　唐华：“中国从542反应堆身上获得了铀裂变的所有状态参数，包括中子量等关键数据。从542反应堆的燃料棒身上提取了少量的钚，还不到钚裂变的临界质量，但能观察它的中子浓度。火炸药的引爆技术也有一定的积累，这就是我们现在手中的东西。”
　　库尔恰托夫：“中国和苏联都是社会主义国家，我认为，原子弹只需要发明一次就够了，中国不必要‘再次发明原子弹’，这种工作太无聊。……这是我们私下的交流，与国家无关。”
　　唐华把装着两层酒瓶的小车拉过来：“葡萄酒、白兰地、伏特加，我们先保证一人手里有一瓶，再开始聊天。”


第181章 你们的钚弹方案是对的，不用修改
　　“达瓦里希，钚弹一号方案完全不需要修改，它是对的。”
　　亚历山德罗夫手里的口杯已经见底了，他放下图纸，在桌上抓起一瓶摩尔多瓦白兰地再倒上半杯，“只要把这个东西造出来，放上台架引爆，booooom！当量绝对精确，因为核材料的利用率计算也是正确的。”
　　唐华带来了四个文件袋，里面是四份钱三强他们鼓捣出来的原子弹设计图和概略简述。就是省略了零件工艺和加工图，只描述最核心的结构。
　　聚会开始后，一群人就一边吃吃喝喝，一边传看这四份文件，唐华就是让他们帮参谋参谋，看这些设计有没有什么问题。
　　亚历山德罗夫想了想又继续说：“内爆铀弹方案，你们中间计算应该用错了一个公式，如果制造这枚核弹的话，它的当量可能不是2.5万吨而是3000到4000吨，这很可能会被算作一次失败实验，如果你们采用和苏联一样的评判标准。”
　　唐华：“那该怎么修改？”
　　库尔恰托夫：“不如我们把正确的内爆铀弹的参数写在那上面？”
　　唐华睁大眼睛：“是你们苏联自己的内爆铀弹的参数？”
　　“是的，我知道一部分，萨哈罗夫知道一部分，但萨哈罗夫知道的那部分卡皮察院士肯定也知道，对吧！卡皮察？”
　　……
　　唐华不是伸手问这几位核物理学家要图纸，这太丢份了。再说钱三强他们这几年是有点研究成果的，把他们最近几个月的成果总结了四份图纸带来，请苏联同志帮审查审查，有没有设计错误。这样的帮忙算是“批改作业”法吧。
　　枪法铀弹的设计图，库尔恰托夫看了一眼就丢到一边，直接建议中国不要试验枪法铀弹了。
　　内爆式铀弹的设计图，被他们分析之后得出的结论是有个比较严重的计算错误，用错了公式，当量剧降。
　　钚弹一号设计图几个人认为是正确的。
　　钚弹二号是比钚弹一号更小的爆炸装置，看到这个的设计图，几人表示苏联的钚弹小型化不是这么做的，至于钚弹二号的小型化路子是不是正确，因为需要进行大量计算，因此暂时无法给出结论，只是可以确定计算公式应该是没用错。
　　“核装置的小型化确实不止一条路子，但是你们的二号钚弹方案缩小得还不够小，”库尔恰托夫说，“或许它是正确的，但我仍然建议你们放弃它。”
　　唐华现在只能聆听，没法和他们深入交流……钱三强和邓稼先在场就好了，但航天技术的合作带他们来莫斯科又不合适。这是到了莫斯科之后探涅斯梅亚诺夫院长的口风，感觉苏联科学院对这事并不是特别抵触，这才决定组个烧烤聚会。
　　唐华把烤好的锡纸烫猪脑花从烧烤架上拿过来，弗廖罗夫、朗道自觉地退后到离唐华三米远的地方，唐华问他俩要不要来点儿，迅速得到了否定的回答，唐华就自己找了把勺子吃了起来。
　　库尔恰托夫和卡皮察一人找了支铅笔，就在那份内爆钚弹的图纸上写字。
　　“字迹这么小，我都担心晚上拍缩微胶卷的时候能不能把字拍清楚。”唐华说。
　　卡皮察：“您多虑了，你们返回中国的时候一定不会被搜查行李，拍缩微胶卷是完全多余的。”
　　唐华：“虽然是外交代表团来往，但内务部也是有权限检查的吧？”
　　“理论上是有权限，但这一次不会检查，这是……就这么说吧，是默许的。”库尔恰托夫说，“这道命令不是来自赫鲁晓夫总书记，但是是来自苏共中央主席团的某一位。”
　　……
　　“看报纸的消息，你们光3月份就进行了10次核试验，今年是苏联核武器大发展的一年啊。”唐华打算聊聊苏联现在核武器的进展。
　　库尔恰托夫：“那只是3月份而已，1月和2月我们只有几次核试验，4月没有……恐怕美国今年的核试验次数更多。”
　　唐华：“去年美国的弹道导弹同样有巨大的进展，他们要为将来自己的洲际导弹测试各种不同的核弹头。在和平的太空竞赛的同时，美国从不放慢自己核武器研制的脚步。”
　　“这就是为什么我以前说那番话的原因。地球都被我们炸脏了。”库尔恰托夫无奈地说。
　　唐华：“还是尽快祈祷各国都尽快进行地下核试验吧……萨哈罗夫院士是在忙着工作吗？”
　　虽然有严重的和平主义倾向，但萨哈罗夫是苏联氢弹的主任设计师，在苏联第一枚氢弹试验成功后，他还在继续设计改进型氢弹，包括轰炸机用的和导弹用的。也正因为如此，萨哈罗夫深居简出，也没有参加这一次的黑海烧烤聚会。
　　亚历山德罗夫：“萨哈罗夫忙于工作。他正在设计的一些东西……我们甚至都不愿意谈及，那可能是来自地狱的炸弹。”
　　唐华：“氢弹的发展，与其增大当量，不如试试多枚小型化的氢弹对面目标进行覆盖。”
　　库尔恰托夫：“您怎么猜出来萨哈罗夫在研制巨型氢弹的……”
　　……
　　1956年，苏联搞明白了氢弹的设计技巧，开始搞各种花式氢弹。既然氢弹的当量可以无限大，那就试试氢弹最大能做到多大吧。
　　萨哈罗夫和KB-11局就是在这年接到任务书的。苏联部长会议要求设计局探讨一下氢弹当量能否达到3000万吨。萨哈罗夫用几个月稍微做了一下计算，认为在RDS-37氢弹的基础上改进改进，完全可以达到这个当量。
　　这就是RDS-202，它不是沙皇核弹，是小沙皇。
　　部长会议要求的3000万吨当量不算啥，RDS-202的当量是3800万吨。为了达到这个变态的当量，氢弹的次级要装很多聚变材料。为了让聚变材料充分反应释放出能量，RDS-202是用两枚原子弹当雷管的，炸弹头一枚，炸弹尾一枚，聚变材料夹在两枚原子弹中间。
　　这个结构后来被沙皇核弹——AN-602继承了。所以说RDS-202是小沙皇，AN-602是大沙皇。
　　现在是1958年，萨哈罗夫应该已经把RDS-202的图纸全部搞定了，正在制造第一枚样弹。不过，制造出第一枚样弹之后，就遇上了一件特别扯淡的事：赫鲁晓夫为表示核裁军的诚意，宣布1959年1月1日起停止核试验。
　　于是苏联1959和1960年核试验的次数是0。
　　1960年底赫鲁晓夫发现美国根本没有核裁军的诚意，不干了，1961年起恢复核试验。这时候赫鲁晓夫觉得3800万吨当量的核弹也不够，给我搞个更大点的！萨哈罗夫说好，这两年我一直在琢磨新核弹图纸呢，看，这是一亿吨当量的核弹AN-602！
　　这是1.5亿吨当量的！
　　……
　　“聚变弹与裂变弹相比最大的不同是它的当量可以做到极大，或者说它的当量没有上限，”唐华回答库尔恰托夫的问题，“美国人就在着迷于千万吨级的氢弹，你们估计也抵挡不住这种诱惑吧。”
　　弗廖罗夫：“千万吨级的氢弹对敌国的震慑力很强。”
　　唐华：“但一般情况下，发动核打击是摧毁地表目标，少数情况下用于摧毁地下目标。在摧毁地表目标时，多枚中等当量的氢弹构成的超压区域面积更大。”
　　唐华说出来，这几个核专家自然都很快能明白。
　　烧烤聚会结束收摊，钱学森和科罗廖夫还在海边继续聊火箭呢。
　　“洲际导弹和运载火箭应当分开发展，”科罗廖夫说，“虽然我们在R-7基础上改出了运载火箭，而且会继续发展这个运载火箭家族，但实际上，R-7作为一枚洲际导弹它是不合格的，更像是临时用来发射核弹头的运载火箭。”
　　钱学森：“R-7必须在地面发射，在发射台架的支撑下，从导弹起竖、灌注燃料到最后发射要几个小时，确实实战意义有限。”
　　科罗廖夫：“遗憾的是我们现在只有R-7这一种火箭可用，因此还是要制造出几枚来投入现役。”
　　唐华：“下一代更方便实战的洲际导弹，你们也在设计了吧？”
　　科罗廖夫笑了笑：“从武器装备研制的一般规律，这是很自然的。”
　　科罗廖夫说的应该就是R-9/R-9A了，北约代号SS-8“沙欣”。这种导弹虽然还是液体燃料，但是配置在地下井中，抗打击能力强得多。
　　……
　　“怎么样，和科罗廖夫谈了几天，具体都有什么成果？”唐华问钱学森。
　　“苏联的火箭生产计划定得很死，而且他们的火箭工厂生产能力不是弹性的，想快也快不了，所以这事不容易，”钱学森说，“主要成果就是月球号火箭改同步卫星，这个没有问题。但接下来苏联没有多余的火箭产能了。对了，还有发动机。”
　　得知中国在研制的东风-3要采用推力超过百吨的四氧化二氮-偏二甲肼发动机之后，科罗廖夫表示，这个级别的发动机苏联已经改换为液氧-煤油发动机了，比冲也还不错，就是火箭有一部分装的是液氧，在发射前最后一刻都要保持低温，算是半低温火箭。
　　钱学森这边在研制液氢-液氧火箭作为第三级发动机，表示低温弹体/箭体问题好解决，但是液氧煤油发动机如何提高比冲是个难题。
　　科罗廖夫认为，可以把月球号火箭的RD-107给中国参考参考。
　　唐华：“这么说我们白得一个液氧煤油发动机的技术资料？”
　　钱学森：“这只是科罗廖夫的个人建议，苏联高层是否批准，还要等我们回莫斯科。”
　　……
　　莫斯科。
　　“回来了？这几天外边可是出了一个不小的事啊。”聂帅一直呆在莫斯科，“虽然和苏联没有直接关系，但是事情很大。”
　　唐华：“稍微看了看新闻，是说的法国阿尔及尔叛乱吗？”
　　聂帅：“是啊，把法国政府搞垮台了。”
　　阿尔及利亚是法国殖民地。阿尔及尔叛乱，算是殖民地叛乱吧。别国的殖民地叛乱，最后结果是独立。法国的殖民地叛乱，叛军居然出动伞兵占领科西嘉岛——这可是法国本土，还扬言要占领巴黎。
　　事情是先由阿尔及利亚土著起义引起的。阿尔及尔驻扎的法军很不满巴黎的政策，让他们缩手缩脚无法应对起义，于是就反了。在占领科西嘉岛的同时，叛军要求皮埃尔·弗林姆兰下台，政府解散，让戴高乐上台，否则就打巴黎。
　　更夸张的是，法国政府研究一番发现，自己可能真守不住巴黎。法兰西第四共和国的议会体制没有考虑到法军叛乱这种情况，阿尔及尔叛乱导致“法四”的政治体系运行出错，然后死机，然后就无法调遣其他的法国军队来防守巴黎。
　　现在，法国总统勒内·科蒂已经顶不住压力，宣布皮埃尔·弗林姆兰下台，戴高乐成了法兰西第四共和国总理。
　　“为了法属阿尔及利亚的命运，我愿意暂时接管政权。”
　　“我何曾做过侵害公民自由的事？相反，当公民自由消失时，是我重新找回了它们。我都67岁了，谁还发自内心地认为我要开始当一个独裁者？”
　　这会儿，戴高乐正对全体法国国民发表演讲，阐述他为什么接受民众的拥戴就任法国总理。
　　“这不是法国再垮台一届内阁的事情了，”唐华说，“现在是大大部分的法国政治高层都意识到，法兰西第四共和国的总理内阁制不能再持续下去了。戴高乐出任总理，法兰西第四共和国就该灭亡了，第五共和国大概是要成立了。”
　　聂帅：“从总理制改成总统制，也只有戴高乐的声望和手段才能改成。希望这次改制没有流血冲突吧，我们在巴黎有大使馆，而且驻法大使还兼任西班牙大使呢。”
　　唐华：“其实更值得关心的是，戴高乐如果坐稳了位置，他会进一步加大对核武器和导弹的拨款，法国人的核武器计划在1956年加速过一次，现在又会有一轮新的加速。”


第182章 它能决定人类航天的未来
　　江苏宿迁。
　　“come on！伙计们，我都没有感到沮丧，结果你们像是犯了什么大错的样子，事情并没有这么糟糕嘛。就算是犯了大错，我在中国一个月都没有看见秘密警察出没。”
　　英国气象学家詹姆斯？斯塔格和国家气象局的几位工作人员在宿迁气象局考察，他现在就如同在英国那样，拽着翻译参加气象预报会议，有啥说啥，不把自己当外人。
　　3月24日中国放出消息邀请世界范围内的地球物理学家、气象学家来中国观摩考察，这在冷战时期可是少见的学术交流，尤其对于中国，这是破天荒的第一次。用了一个月，IGY才确定完报名人员名单，4月底出行，5月初抵达中国。
　　气象学的观摩考察团一共8名科学家：日本1人，英国1人，印度1人，冰岛1人，西德2人，法国2人，此外这些科学家还有6名助手要入境。3
　　5月10日，气象学考察团在南京拿到了新一期的黄淮中长期天气预报，之后考察团就兵分四路前往淮河和黄河流域，人肉验证这份中长期天气预报的准确性。到5月24日，5月10日预报的情况已经基本得出来了，这回有点儿马失前蹄，综合准确率55%，低于原先的估计准确率。
　　这就比较让国家气象局的同志们犯尴尬了。竺可桢说过，60%准确率是一条及格线，虽然还有不小的误差，但至少有点儿能看出来是进行了科学演算。55%的准确率……要是有人硬说这是瞎蒙的，你都不好反驳。
　　当然，说这是瞎蒙的人一般是外行，或者故意揣着明白装糊涂的黑子。斯塔格不是这两种人，他仔细研究了很久天气地图，认为中国人做的这份天气预报虽然有大面积错误，但能看出来这经过复杂计算得出的结果。
　　因此在会议上，反而是斯塔格在鼓励气象局的工作人员不要气馁。
　　“从这条线往西北方向，你们的气象预报准确率超过了70%，”斯塔格在驻马店-周口-商丘-济宁的位置画了一条线，“从这条线往东南方向，气象预报的准确率是42%。很显然，这是一个局部错误导致准确率的下降。”
　　章基嘉：“斯塔格先生，是不是由于自海而来的气流掺入到季风当中而引发的意料之外的变化？”
　　“非常准确，”斯塔格看了看这个还不到三十岁的年轻人，“海洋热状况的异常是长期天气异常的重要强迫因子，五月份东亚普遍受到季风的影响，而江苏北部及江苏周边的地区，会有一部分气流从海上而来。对这个强迫因子的预计不够准确，就影响天气预报的准确性。你们现在是用什么分析方法？”
　　黄培昌：“离散分析法。”
　　斯塔格：“建议换用主震荡型分析法。此外，你们需要有最近40年太平洋热带-温带海面温度的月统计值，至少要拿到西太平洋的温度统计值。”
　　……冷场。
　　黄培昌：“这个真没有。”
　　“那我要告诉诸位一个好消息，我有。”斯塔格得意地说，“大英在亚洲还是做过一些基础水文气象调查的。”
　　……
　　斯塔格其实没看到过天河一号计算机，那楼就没让外国气象学家们进。介绍气象预报系统的时候，直接把计算过程当做一个黑箱来介绍，只告诉他们数据从这里输入进去，从这里出计算结果，至于这黑箱子里是怎么算出来的，就不解释了。
　　但是斯塔格是第一次在工作的时候可以只用纯理论思考，写公式就可以了，不用整天趴在机电计算器或真空管计算机旁边等待数值输出。这让他热情高涨，来中国半个月后就兴致勃勃地投入到了黄淮地区的天气预报系统建设当中。
　　除了宿迁的英国人和法国人，日本和冰岛气象学家吉野正敏去了黄河，他们在花园口附近目睹了中长期天气预报系统准确播报降雨。在济南的两名德国气象学家也呆在预报准确的地区，印度气象学家去了徐州。
　　不过到现在为止，上蹿下跳最积极的还得数斯塔格。什么是专业，这就叫专业。
　　……
　　莫斯科。
　　“这两天的时间，还有另一件事，依据双方之前的意向，基本上谈妥了，”聂帅说，“阿尔汉格尔斯克极长波通信电台，因为苏联同志马上就要，所以可能要和我们的福建极长波同时建设。”
　　唐华：“之前的意向书我看过，天线苏联他们自己自制，反正就是铜导线，有电网可以利用电网。全系统除了极长波还有一套超长波，嵌入苏联自己造的超长波电台就行，我们只造中控室和波形生成器，还有潜艇的接收器，应该不会影响福建极长波系统的建设。”
　　聂帅：“上周也就是5月中旬，苏联同志已经在阿尔汉格尔斯克动工修建极长波台的地基了，简直神速。”
　　“苏联第一艘核潜艇去年底就开始试航，应该是快要交付了，”唐华说，“一号艇在试航，二号三号艇在开工，4、5、6号艇不知道是不是已经列入了备料计划。苏联核潜艇舰队就这个发展速度，水下80米单向通信，对核潜艇的吸引力太大了。”
　　苏联第一艘核潜艇是627型，仅此一艘，不过小改的627A现在已经量产了。
　　627型开始想装一枚几十米长的核鱼雷，后来好说歹说恢复了正常，装8个533毫米的鱼雷发射管。
　　不过在水下排水量4000多吨的潜艇上，安装两个反应堆，两套汽轮机，双桨，脑洞也是够大的。
　　“苏联同志的核潜艇已经在海上航行了，我们现在统共就两艘33型，还是用苏联零件拼装的。”聂帅说。
　　唐华：“就继续用33型练手吧。第三艘33型潜艇会有55%的零部件国产，等先把潜艇主要零件的国产化搞定，再谈谈其他的。”
　　……
　　1958年5月，唯一的一艘627型K-3号艇在苏联近海战战兢兢地试航，美国“鹦鹉螺”号核潜艇已经服役三年半了。去年“鹦鹉螺”号就达到了核动力航行6万海里的记录，和儒勒·凡尔纳的科幻小说中那艘同名潜艇的航行距离相当。
　　“鹦鹉螺”号是一件水下兵器，不过1958年它的头号任务是一项政治任务——为了挽回人造卫星发射竞赛失利的恶劣影响，艾森豪威尔要求美国海军核潜艇完成一项壮举：穿越北极冰盖，从水下抵达北极点。
　　1958年4月，美国的新闻就在热炒这件事了，当时“鹦鹉螺”号还刚刚从大西洋调到太平洋，经过巴拿马运河之后北上到西雅图停泊。
　　1958年5月底，“鹦鹉螺”号从西雅图消失了。
　　“美国派核潜艇到北极点不是什么科学考察或者研究，这是军事性质的航路探索。”
　　回北京的火车上，唐华手里的报纸就有介绍“鹦鹉螺”号的北极点航行计划的报道。
　　聂帅：“美国核潜艇从白令海峡或者加拿大沿海悄悄入北冰洋深处，然后就会突然出现在苏联陆地附近，严重威胁北德文斯克、摩尔曼斯克这些苏联的重要军港。苏联海军很难防住从冰层里突然冒出来的核潜艇。”
　　唐华：“如果这些核潜艇带的不是鱼雷，而是核导弹，那麻烦就更大了。”
　　钱学森：“潜艇携带核导弹，这就是为什么你一直说弹道导弹远期规划要走固体推进剂道路的原因？”
　　唐华：“不但是潜艇没办法携带燃料罐和推进剂罐临时加注，陆基的弹道导弹今后也得达到快速反应。现在苏联同志在搞的是可长期储存液体燃料配方，这涉及很多麻烦的技术，比如钝化燃料和氧化剂，还有导弹燃料罐的防腐蚀内衬。与其这样麻烦，不如直接上固体推进剂。”
　　聂帅：“弹道导弹的反应速度要快到什么程度？”
　　“导弹本身，要求反应时间趋向于零，时刻待发，或者至少有三分之一的弹道导弹是在这种状态。”唐华说，“从敌方发射弹道导弹到落到我们头上，大约有半小时时间，但这半个小时还要留出给其他的，比如发现导弹、发出警报，比如判断导弹的落点，这些都要时间，还要留出决策的时间。”
　　聂帅：“我怎么感觉现在苏联也没有这样的一套系统。”
　　唐华：“这就是我一直在游说他们尽早开始应用卫星体系建设的原因。”
　　……
　　苏联对同步通信卫星、红外预警卫星有兴趣，但是发射的优先级难以提高。
　　同步通信卫星，科罗廖夫表示月球号火箭改改就能用，但是要先完成两项月球探索任务，之后再发射一枚同步通信卫星，定位在马六甲上空，这样中国和苏联远东地区都可以用它做中继通信。
　　红外预警卫星还要晚一点，因为载人飞船的东方号火箭是要在月球号任务完成之后才成批发射的。
　　出乎意料的是，苏联对可见光侦察照相卫星有很浓厚的兴趣。
　　唐华给出的照相侦察卫星方案是返回式卫星，侦察卫星上有12个胶卷舱，拍完一卷胶卷之后，把胶卷舱弹出去，点燃小火箭返回地面。所以在发射它之前要先搞个返回式卫星验证返回技术。
　　苏联要照相侦察卫星的原因是——率先在太空给地球拍一张自拍照。
　　这大概需要一颗远地点比较远（至少2000公里，3000公里最好）的照相侦察卫星，在离地球最远的时候咔嚓一下，拍个自拍。在近地点那就是偷窥各国腹地的重要设施。
　　这三种卫星大概的发射时间都是1959年下半年到1960年下半年，数量不太多，先保证有一颗上天，测试没问题，再想下一步计划。
　　……
　　加利福尼亚南部，卡诺嘉公园。
　　美国原子能委员会委员、内定的NASA首任局长凯斯·格伦南从华盛顿飞到大洛杉矶，走下舷梯就立即上汽车，直奔洛克达因航太控股公司。
　　在艾森豪威尔的推动下，美国国家航空航天局就要挂牌成立了，总部大楼已经到位，各个有航天器设计能力的研究单位陆续从陆军、海军、空军下面独立出来，只等NASA正式挂牌成立。
　　挂牌成立容易，成立之后做点儿什么，这才是关键。
　　现在的情况是，美国在航天领域明显落后于苏联，苏联从去年到现在，发射卫星全用的是大型运载火箭，美国已经有研究机构做过估算，这种火箭的运力，足以把一个能载人的球型舱送入太空，而且苏联第二次航天发射就是送狗上太空进行试验。
　　甚至美国现阶段的航天发射能力还略逊于中国——现在美国人搞清楚了，中国的运载火箭重约40～45吨，而美国的朱诺-1重只有29吨。所以中国能发射50多公斤的卫星，美国只能发射小柚子。
　　虽然正在测试的阿特拉斯洲际导弹/运载火箭能一下把中国甩开，让美国的运载火箭重量级提高到苏联的水准，可美国在发展，苏联和中国也不会停止进步啊。
　　追上苏联、反超苏联，给美国挣回面子，这就是NASA成立之后的第一个任务。要完成这个任务，就不能走一步看一步，必须看得远一点。
　　“格伦南先生，您好。”在巨大的花体字工厂logo——“Rocketdyne”下面，洛克达因的CEO阿特伍德欢迎这位未来的NASA局长。
　　“你们公司曾承接了陆军红石弹道导弹的制造？”哥伦南开门见山。
　　“是的，除了红石导弹，陆军朱诺-1和木星-C火箭我们也提供了部分零部件，”阿特伍德说，“此外，正在进行的阿特拉斯斯计划，洛克达因也是排名前5的零件供货商之一。”
　　哥伦南：“朱诺、木星、阿特拉斯，这些可见的东西已经不是航天的前沿了，我需要一些现在还看不见的东西，能决定人类航天未来的物品。”
　　阿特伍德：“我们已准备好向您展示了。”
　　洛克达因的车间，工程师塞缪尔·霍夫曼向来访者展示了一个巨大的、直径看起来有4米的金属圆环。
　　“现在就这些吗？”哥伦南问。
　　“实际造出来的就这些，但是我们可以看设计图纸，”霍夫曼说，“我十分确定，这就是您要的‘决定性的物品’，一种前所未有的巨型火箭发动机，单机推力700吨。”


第183章 有事打我手机
　　“赵忠尧老师，没想到是您的电话。”
　　回到北京第二天，赵忠尧打电话给唐华。
　　“唐华啊，我先想问问你最近忙不忙。”
　　唐华：“最近一个月都不会出去了，一直到下个月，7月初才大概去趟长春沈阳。有什么事要我做吗？”
　　赵忠尧：“还记得物理系51届的孙良方吗？”
　　“嗯……记得，激光三组的组长。”
　　“对，他这个激光三组啊，总算出成果了，小孙这娃这几年挺不容易的，要是你有空，就过来看看他吧。”
　　……
　　1951年1月，突破激光技术之后，唐华给51届物理系的保研硕士生们分配了8个任务，组成8个课题小组。分配的任务做出来就拿学位证毕业。
　　一晃都七年多过去了诶。
　　现在这8个组的情况是这样的：
　　激光一组，做激光照射器。这个太容易，半年就搞定了。然后激光一组分成了两个方向，一个是梁桂明带着继续搞激光照射，现在正在磕激光驾束制导，梁桂明55年挂上了中校的军衔；一个由诸国祯带领搞激光陀螺仪，这个就比较难了，1954年在钱学森的帮助下略有突破，现在正做产品技术迭代提高精度。
　　激光二组，周光召的激光通信小组，用了刚好一年实现空气传输的激光数字通信，三年之后也就是1954年，光纤开铺，现在国内已经修了7条光纤通信干线，苏联修了3条。直线和局域高速线就更不用说了。激光通信小组组长周光召已经失联了，小组成员并入了长春光电所，靠着光纤厂，专门研究光纤通信技术。
　　激光四组是激光测量组，组长杨桢，1952年研发成功激光测距仪，达到毕业标准。他们小组接着干，1953年研发成功激光校准仪，1954年研发成功激光平面干涉测量仪，现在在做激光雷达。
　　激光五组，工业激光，组长李庆忠，这个组做的东西就多了，到现在为止做了七八种激光切割机、焊接机、打标机，正在研究激光增材制造。激光五组不断有新研究生进来，清华物理系现在开玩笑说都可以成立一个工业激光专业了。
　　激光六组，激光对抗组，1956年做出来激光模拟对抗系统，同年解放军总军训部验收通过。
　　激光七组，唐华自己带队的激光全息技术组，手下的几个助手也顺利拿到学位了。
　　激光八组是激光硬杀伤武器小组，这个小组……不指望他们做出产品，三年硕士毕业之后派去苏联，和苏联的激光武器设计局一起干活。
　　唯独这个激光三组，光存储研究小组，卡了。
　　……
　　清华物理系，实验楼。
　　两间教室打通做成的超大号实验室，里面密密麻麻塞满各种实验器材、资料、桌椅，以至于在里面某些地方走路都要缩头猫腰。
　　人头攒动的试验台，激光三组组长孙良方、副组长姚言奇打开一个扁盒子，小心地从里面取出一张圆形的亮闪闪的塑料片。
　　塑料盘直径20厘米，比巴掌大一点，说是塑料材质，但表面看上去是镀了层银色的金属膜，塑料盘表面又极其平整，拿在眼前可以当镜子照。试验台前的六双眼睛都紧紧盯着塑料盘和托着塑料盘的手，就像在看一个十世单传的婴儿。
　　孙良方按动面前的一台仪器，仪器弹出一个小抽屉，孙良方把盘片轻轻放到抽屉上，再关上抽屉。
　　“头顶一个天脚踏一方土风雨中你昂起头冰雪压不服，”
　　“好大一棵树任你狂风呼绿叶中留下多少故事有乐也有苦。”
　　……
　　“成功了！”“成功了！”“成功了！”
　　整个激光三组的6名成员惊喜地叫起来。
　　周璇唱的《好大一棵树》声音在整个实验室里回荡，音箱品质不差，音质自然是极好的。
　　在歌声中，孙良方和姚言奇抱头痛哭。“七年啊，延期四年了啊！我们终于可以拿到学位了！”
　　“这七年都不知道怎么过来的！”
　　……
　　1951年，激光三组成立。9月开学的时候，三组讨论了大半年，认为用一束极细小的激光，照射一个有凹槽或凸缘的平面，激光反射回来就存在差异，这个差异就可以代表0和1。
　　唐华给了肯定的回复，认为这个研究方向是正确的。然后激光三组就用了一年半的时间获取波长780纳米的小型超细激光器。超细激光器研制成功的时候，存储载体也确定了，中间有轴可以旋转的圆形金属盘。
　　啃圆形金属盘啃了半年，最后认为生产不易，裸露的金属盘上的凹槽会很快损坏，覆盖透明塑料层，和金属的粘结又很不牢固。1953年3月，激光三组放弃金属圆盘，转攻硬塑料盘。
　　1954年，激光三组终于在苏州找到可以生产硬塑料圆盘的厂家。54年底，实验室中首次在硬塑料圆盘上压出2048个二进制数，读盘机以2秒一转的转速度，读取这2Kb的数据进计算机硬盘里。数据是写在光盘的一个圆圈上的，循环读取。
　　眼看成功就在眼前，激光三组和赵忠尧向唐华报告进展，唐华回：光盘必须以高度拟真的音质，装下你们师母的一整张密纹唱片专辑，做不到这个不算结题；光盘的数据读取速度也不够，不是每分钟30转，而是每分钟500转，这还只是最低的基准速度。
　　当然唐华也不是一点忙没帮，很快发来对声音的44.1KHz的采样收集程序、编码标准、再加一个双重自动修正的编码纠错体制。另外他们可以在整个电子信息工业局的工厂和研究所寻求技术和产品支援。
　　就这样，一年一年过去了。
　　1954年以后，物理系都知道激光三组踩了一个大坑，进去就别想出来，毕业的本科生都躲着激光三组实验室，无论如何都不肯报三组的研究生。所以到现在为止，激光三组一共就6个人：4个51届的初代成员，1个52届的、1个53届的。
　　在苏州的硬盘厂，激光三组从硬盘的磁头那里得到了灵感。但是在硬盘厂调研时他们惊骇地发现：光盘存储的音乐以二进制数字形式储存，简单一算，如果光存储系统成功，一张直径30厘米的塑料片，存储的数据量会比苏州硬盘厂的一个汽油桶硬盘还大！
　　这个发现既让激光三组惊骇又让他们兴奋。没多久新的打击来了：唐华认为直径30厘米的塑料片太大，得改到20厘米，还是要储存一张音乐专辑。
　　继续在黑暗中爬行。
　　激光三组虽然还是6个人，但在这几年，与之协作的单位将近10个，建立了合作和供货合同的工厂二十多家，而且，虽然啥都没做出来，但激光三组的经费一直能保证。
　　1957年，激光三组优先拿到了少量6微米工艺的数据处理芯片，整个系统开始整合，漫长的研究工作终于看到了曙光。
　　……
　　“怎么一副苦海逃生的样子，”唐华笑着说，“我在那次会上说的是：你们研究小组是硕博连读。现在是1958年6月，硕士三年博士……四年，也不算太夸张。”
　　孙良方：“其他小组进展都很快，一组半年就把东西按照要求做出来了，他们是硕士，可二组您也说是硕博连读，可周光召一年就实现了激光数字通信，三年连光纤都开始铺了。我们心里就特别焦虑。”
　　唐华：“不过我看你们的项目进展，还是有条不紊的，焦虑是有，但是没有慌乱，这点特质就特别值得表扬。另外，我其实没有明确指示，但你们在研究过程中，实际上把整个产业链串起来了，那么多工厂建立了协作关系，分散零件的设计都撒出去交给了电子信息工业局的各个单位，这是相当好的工程研究思路。”
　　姚言奇：“其实是我们人手少，而且没有试验高手，自己制作超精细零件总是做不成。”
　　唐华：“那就是歪打正着，也不错。由于串起了整个产业链，这个产品再进行简单的工业设计美化，就可以量产了。不久的将来，它就可以和密纹唱片机一较高低，而且最终会取代唱片机。今年毕业以后，你们激光三组就作为一个独立的实验室，隶属于清华大学之下或者电子信息工业局之下都可以。然后，会有新的任务。”
　　孙良方：“什么新任务？”
　　唐华：“直径20厘米的盘片还是太大了，把它弄到12厘米。存储能力不变。”
　　……
　　激光快到了逐渐向世界公布秘密的时候了。
　　1951年的论文只公开了激光原理，原理实验是用氖光灯照射稀土晶体，能产生天然激光（始终会聚在一起但光强不大）。真正的激光器没有公布。但原来的历史线，1960年休斯实验室的梅曼制成了第一台符合现代定义的红宝石激光器，之后激光的研究就逐渐扩散开来。
　　当然，公布激光的秘密不是为了嘚瑟，而是把发明者给确定成铁案，再把专利抢下来——就算目前在西方国家提起诉讼拿不到钱，也要占住专利制高点，方便以后拉清单。
　　在激光不是秘密之后，许多产品也逐渐可以用于出口。而且是高利润型出口单子。
　　这都是一两年后才该做的事了。现在唐华心情还是不错的，以后有CD可听了。
　　如果再努力努力，在这个时代的科技元素还能继续增多。
　　新街口。
　　上班时间，街上的人不多，三三两两推手推车的、赶马车运垃圾的行人，除此之外就是偶尔过去一辆汽车。
　　“这个塔离电线杆子有点近啊，工作的时候不会有问题吧？”
　　唐华问李强。
　　“这个电线杆子虽高，但不是高压输电线，只是为了规避高大房屋才加高的，”李强说，“非高压输电线的电磁干扰不算强。”
　　唐华：“德胜门的城门楼子其实很适合加个铁塔，可惜文物部门不让。”
　　李强：“目前来说，全北京市四个基站也够了，毕竟是测试，才100个号。……哎，已经十点二十分钟了，基站系统应该已经通电了。”
　　……
　　唐华李强一行人向南走了500多米，尽量离开基站远一点。站定之后，唐华拿出装在包里的东西。一块砖头。
　　……一部酷似砖头的手机。
　　严格来说，它比1973年的摩托罗拉DynaTAC 8000x还要小一些，拾音器不凸起，键盘少一行特殊功能键，但半尺长的天线还是依旧保留。
　　“这部移动电话啊，全身上下都是新技术，集成得太多了。”李强说。
　　“反正就算用旧技术，也不是人人都用得起的。我们就是做个移动通信测试，”唐华说，“而且，电子工业的基本定律，所有元器件的价格都会随时间推移而降低，十年之后它的成本就会下去很多，而且功能比现在强得多。”
　　开机，电池只够通话一小时，但现在电量是满的。
　　电话打给谁呢？
　　主席作息时间，上午6点睡中午12点起。睡得很浅。这个时候打电话过去一定是找shi……
　　“总理，我是唐华。”
　　“噢，唐华啊。”
　　“总理，北京建成了全国第一套也是世界第一套移动通信系统，”唐华说，“我现在就正在使用移动电话，拨通了您办公室的电话。以后您有事可以打我这个手机啦。我的声音在话筒里清楚吗？”
　　“很清楚，和不移动的电话差不多。”
　　“我现在在平安里，您您听这附近车喇叭的声音，啊，还有个卖菜的店，我进去说两句……”
　　总理：“行了行了，不用跟人家店员唠叨了。我看过移动电话系统开工建设的报告。”
　　唐华：“总理，您在上次人大会议上说，国家的现代化建设，我们的目标是‘楼上楼下，电灯电话’，您下次可以再补充补充，电灯电话这个电话，既包括固定电话，也包括移动电话。”


第184章 天气这个事听计算机的
　　移动电话搞个试点，把“世界第一台手机”“世界第一个蜂窝手机-基站系统”的记录抢到手就行了，现在还到不了普及手机的时候。
　　甚至现在固定电话也没法普及。即使是在北京。
　　到1958年6月，北京电话号码是5位数，其中有两个数字打头的电话号是特殊号，总共8万个号码上限，现在用了近7万个。确实是打算升号了，升到六位。
　　7万个座机，其中绝大部分是机关工厂学校等公办单位电话，住宅电话不到两万台。现在电话初装费1000元人民币，这还是程控交换机普及之后降过一次价的结果。初装之后每月还要交号码使用费15元。
　　“朱部长，移动电话今后有两种方案，一种是试开三个月之后系统关机；一种是小规模持续开下去。邮电部打算怎么选？”
　　唐华问朱学范。
　　“这几天我也在用移动电话，上班下班都带着，”邮电部长朱学范说，“是个好东西，虽然很贵，但是是平均到每部电话的。算总量的话，基站系统每个月运营费大约花一万一千多，就算这套系统一直免费运营，邮电部甚至北京邮电局都能出得起这个钱。”
　　唐华：“现在参加试验的100个移动通信用户，公安、消防部门的中层以上领导有个二三十人，还有一些供销部门，他们对移动电话有很明确的需求。你们如果继续运行，他们必定继续使用，可以每个月让他们交100元。”
　　朱学范：“如果能收点费倒也还行，我们每个月能少亏三四千块钱。”
　　……
　　《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告：1958年3～4月》
　　——鞍山市委工业办公室、鞍山钢铁公司
　　从1955年处理了鞍钢冒领工人技术创新成果的事情之后，鞍钢轧钢厂和整个鞍钢逐渐试着对马格尼托哥尔斯克冶金联合厂（马钢）的制度做改良——鞍钢建国后新建立的生产制度是照搬马钢的。
　　理顺了工人技术创新渠道之后的鞍钢积极性很高，很快提出了一套改进的技术革新体制。初看上去，很像原本历史位面的两参一改三结合，俗称鞍钢宪法。
　　现在苏联专家并没有大批撤走，留的时间也够多，这就简单了，鞍钢每两个月做一个情况报告，说一下这两个月技术革新和工厂管理变革的实施情况、在实施中遇到了什么问题、这个问题应该如何解决。
　　这两年多，每两个月一个报告，每年6份报告，先由钢铁工业局看过，唐华再看。
　　过了半年，鞍钢第一次翻车，出事故烫掉工人一条胳膊。原因是工人为了提高生产效率，要求简化工序，并且在三结合的会议中凭人数优势通过了简化的安全守则。
　　鞍钢宪法·本位面版没有一刀切否定马钢制度，因此马钢制度当中的绩效奖金依然存在于鞍钢宪法中——这本来就是按劳分配的原则。但加速生产=提高生产效率=多拿奖金，工人就群体性的铤而走险了。这次事故把鞍钢逼回去重新考虑现在这个版本的管理和决策流程。
　　另外，唐华干脆把援华的苏联专家也拉进了三结合小组。
　　1957年底，鞍钢生产大会，又出了另一个事儿：工厂考勤制度，连开了三天会竟然定不下来。
　　原因就不用说了，唐华能猜到，邓发也知道。
　　唐华马上联系侯宝林，现编了个鞍钢定制版的相声段子，天天在鞍钢广播电台放。
　　于是管理体制再次调整，考勤制度不能由民主商议决定。另外让印粮票的工厂印制了鞍钢的“迟到卡”，每人每年有两张，其他一些偶然事件奖励还能发一些。
　　“在中央和省委的正确领导下，鞍山钢铁公司的技术创新和制度革新已进入一个新的阶段……”
　　“技术人员与工人中的技术钻研分子组成技术骨干团队。工厂领导与技术骨干的决策会议是促进工厂技术革新、制度革新的方式。”
　　“工厂领导与技术人员、工人代表的职代会是决定工人福利待遇、生产环境、生活问题等事宜的方式。”
　　“技术骨干团队的常态讨论会探讨工厂的工艺革新、技术革新，对较大的技术革命提出见解。”
　　“领导、技术骨干、工人群众要改进工作方法，既要紧张地踏实地工作，又要保持清醒的头脑。会议不能不开，可不能开得太多，我们现在可开可不开的会议一律不开，以便于各级领导干部有更多的时间亲临生产第一线。”
　　“工厂要举办业余文化学校、在最短时间内扫除新工人中的文盲；开办技术训练班，迅速地培养熟练技术工人，壮大技术研究队伍。要通过技术表演赛和联合技术大赛，进一步鼓励广大职工群众的革命干劲和发扬大协作的精神。”
　　……
　　唐华把全文看完了。
　　制度革新和定版不是那么容易的，没法照抄一份所谓的“完美制度”下发了事，必须得由这个时代的人自己实践然后总结。
　　“在技术革新方面，你们的技术骨干团队要试着考虑本厂团队与上级研究院所团队的合作、分工、交流问题；在制度方面，工厂的财务是运营状态的晴雨表，财务部门在决策会议中的定位作用，你们此后应继续尝试和摸索。”
　　这还没完呢。还有工厂的推销部门……这个等以后再说吧。
　　在原来的历史位面，20世纪90年代，终于有人发现，当年的鞍钢宪法与后福特主义有很多相似之处。
　　——福特主义/后福特主义不代表什么意识形态，它只是一种工业组织方式。比如50年代进入中国的“马钢宪法”——马格尼托哥尔斯克冶金联合厂管理制度，它其实是苏联引进的福特主义。
　　但是说鞍钢宪法像后福特主义，并不是说它就是后福特主义。直接抄鞍钢宪法，最后肯定是再出一个《工业七十条》把跑飞了的制度拉回去。
　　……
　　7月1日。
　　上海计算机所超算厅。
　　7月2日～16日的黄淮地区中长期天气预报演算完毕。
　　经过这三个多月的屡败屡战、调整改进，国家气象局终于找到了提高天气预报准确率的方法——只对外发布7～10天的中期天气预报，这个准确度比较高。
　　10～15天的天气预报当然也照样演算，但是出来之后只作内部参考。
　　但是这天，当计算结果标在图上时，涂长旺的手顿时有些颤抖。
　　7月2日到7月11日无甚大事。但是7月14日，郑州-洛阳之间大雨。15日，郑州-洛阳区域还是大雨。7月16日，降雨区域小幅度移动，在郑州-洛阳-焦作三角形区域大雨。
　　冲出计算机所，涂长旺来到他的临时办公地点上海市气象局，打通了北京的电话。
　　“林部长，”涂长旺说，“新一轮天气预报出来了，证实了前天预报的7月14日郑州大雨，而且，7月15日、16日都是大到暴雨，都是几乎同一片地区。”
　　林正英：“那我们要马上联系黄委会了。”
　　挂上电话，涂长旺走出办公室，从宿迁回到上海的斯塔格在看着他。
　　“Mr.two，”斯塔格说，“这意味着黄河流域将会发生水灾，是吗？”
　　涂长旺：“如果天气预报准确的话。”
　　斯塔格：“这一个多月我帮你们改进了公式算法，还给了你们关键数据，最近的中长期预报准确率有提高，对吧？”
　　涂长旺点点头，斯塔格看了中国的气象预报体系犯手痒，确实帮气象局改进了不少。
　　“7月份将是极为严峻的一个月，我们气象部门、水利部门、解放军都要全部投入进去。”
　　……
　　郑州火车站。
　　20军乘坐火车从济南而来，4万余人虽然不携带武器，但还从山东带来了大批抗洪物资，人和物资总共要两天两夜才能卸完。
　　“这是让我们来郑州……防洪救灾？”
　　20军副军长董毓湘看着晴朗的天空。正是盛夏，郑州的天空湛蓝，空气炎热干燥。
　　“天气预报说黄河流域有大范围降雨，局部地区暴雨，可能会有洪水。”政治部主任说。
　　“我一点都没看出来像是要下雨的样子，”董毓湘说，“算了，就当全军拉练吧。”
　　抗美援朝战争结束后，38、39、40军驻扎东北，作为朝鲜半岛的后背支持；20、26、27军驻扎中原，是东北驻军的总预备队，也是全国八大军区的战略预备队。
　　现在9兵团三个军的威名连美国人都知道了，54、55年美国侦察机还随意进入中国上空的时候，就有那么几次是顺路给20军驻地拍照的。但这一次20军出动不是作战演习，而是作为抢险救灾的第一线力量。
　　7月4日，20军先头部队抵达郑州的同一天，河南省军区抽调1000多名预备役部队基干力量，会同动员的4000名民兵部队连夜开往花园口。
　　郑州市人民武装部紧急调集1000多名民兵做好救灾准备。
　　7月5日，在郑州火车站集合完毕的20军以团为单位在黄河大堤沿线部署。
　　7月5日下午，上海计算机所超算厅再次完成了中长期天气预报演算。现在，7月14日的天气已经是准确率较高的10天内中期天气预报了，在这份天气预报上，郑州-洛阳的特大降雨依旧存在。准确地说，它的降雨量估计值比7月1日的天气预报更大了一点。
　　到7月6日，河南全省已集结的民兵超过了1万人。
　　7月7日，郑州火车站。
　　主席的专列在站台停下。
　　……
　　此次随专列来郑州的还有水利部傅部长、林正英副部长、黄河水利委员会主任黄化云。
　　“主席，我们建议您把专列移到黄河南边，我们在邙山山顶附近停留。”省委书记潘福生说。
　　主席：“？”
　　“黄河是悬河，如果有洪峰经过水位则更高，邙山山顶是郑州市海拔最高的地方，那里比较安全。”
　　“我到海拔最高的地方去了，全郑州的人也能到那里去吗？全河南的老百姓也能上去吗？”主席说，“我不躲到那里去，专列要停在能看得见黄河的地方。”
　　……
　　专列内。
　　主席有个习惯，每到一地，都要找当地的方志阅读，了解当地的历史变迁和地理地貌。这一次也不例外。直到午夜，主席还在查阅《河南通志》《汴京志》《龙门二十品碑帖》，在写了黄河泛滥内容的地方都折起书页，写上批注。
　　“这次我们全凭气象预报来做的应对措施，预报7到10天之后的天气，可能未必就有那么严重吧？”傅部长说。
　　主席：“宜生啊，天气这个事，我说了不算，你说了也不算，计算机说了算。”
　　林正英：“今年有一台最快的超级计算机划归国家气象局使用，他们现在能够演算出15天之后的天气，而且比较准确。这次7月14至18日黄河中游有大范围降雨的预报，就是计算机得出来的结论。”
　　“鉴于人力和材料都已经提前做了了集中，所以对于洪峰的预防性措施现在就可以开始行动，”黄委会主任黄华云布置任务，“解放军20军是河堤执勤的主力，20军的12个团分别看守的黄河大堤位置分别在这里……地方部队和基干民兵部队的位置在这里。郑州市抽调的5000多名机关干部、职工则协助基干民兵。”
　　“此次无论发生什么情况、来多大的洪峰，我们的目标只有一个，而且不可改变：黄河大堤不能决堤。”黄华云说了黄委会的总目标。
　　“黄河既是养育中华民族的摇篮，又是旧中国连年征战、滥砍滥伐上游树木造成的一条危害人民的害河。”
　　主席最后发言。
　　“历史上黄河不知决口有多少次，给人民群众的生命财产不知造成多大的危害，现在到了我们手里，决不能再让它出乱子，要确保黄河的安全，确保黄河铁桥的安全。你们要把黄河的事情办好，不然，我是睡不好觉的。”
　　……
　　7月10日，济南军区26军进入河南-山东交界的兰考-聊城一带。两个军8万多名指战员、超过10万民兵和动员的干部、工人，静静等待黄河发威的那一刻。


第185章 现在不考虑分洪
　　“已经调动野战军部署到黄河中下游了？主席亲自压阵？”
　　7月预定的行程，先去长春，再回头到沈阳、本溪。临走之前得知黄委会甚至整个北方的人力物力都动了起来，准备迎接黄河中下游极可能出现的大险情，唐华不由得十分惊讶。
　　原本的历史位面，1958年的黄河特大洪水是1919年黄河有水文实测资料之后记录的最大一次洪水，超过了1933年的黄河特大洪水，而且因为洪水是短时间大量降雨堆出来的，给地方政府留的反应时间很短。
　　在原历史位面，黄委会硬顶住了超大洪峰，黄河大堤没有决堤，只有部分漫顶。但其余的损失也不小：黄河铁路大桥的桥墩被冲跑一个，京广（平汉）铁路中断；分洪入湖和漫顶淹没耕地304万亩，房屋倒塌30万间。
　　“这一次也是史无前例了，仅凭中长期天气预报，黄委会就开始布置预防性措施，当7～10天中期天气预报得出同样的结论时，主席亲自到郑州压阵。”李复春说，“主席现在特别信任计算机和其他所有的高科技工具。如果不是主席拍板决策了，不会有这么大规模的军事调动和物资调集。”
　　唐华点点头，没说什么，不过嘴角是有笑意。
　　“不过我从苏联回来以后这一个月，中长期天气预报的准确度是略有提升。”
　　……
　　7月12日。
　　驻马店、周口的气象站的系留气球准确探测到了从东南往西北而去的暖湿气流。这已经不是中期天气预报的范畴，而是短期天气预报了。
　　现在黄河流域未来两三天的天象已经很简单：7月14日，暖湿气流会在黄河上空与冷空气碰撞，先在洛阳-郑州-焦作之间下一场大雨，然后降雨会移至稍上游的三门峡一带。在三门峡的降雨量会超过洛阳，并且持续至少两天。
　　郑州黄河铁路大桥。
　　铁道兵第5师约两千人的工程部队聚集在大桥南北，黄河中还有工程船只来来往往，满载着一船船的石片，每艘船在一个桥墩的上游十几米处抛锚停船之后，将船上的石片倾倒在桥墩前。
　　郑州黄河铁路大桥是清末修建的铁路大桥，1905年随平汉铁路通车而完工。
　　限于当时的技术条件，桥梁的基础挖得不深，大桥桥墩是扎在淤泥里，而非岩石层里。所以民国时大桥的维护队就学会了在汛期扔石片巩固桥墩这一招。正因为这桥太烂，第二座郑州黄河大桥——嘉应观黄河铁路大桥现在已经开工，可能过两年就竣工投入使用了。
　　“嘟——嘟——”火车头的汽笛连续鸣响，提醒桥上如果还有忘记挪窝的工作人员，就赶紧闪开。
　　车头推着长长的货车队列，每个车皮里面装的全是湿沙。重重的车皮压上大桥，在大桥停了下来，接着是第二列、第三列……直到把整个黄河大桥都铺满，压住。
　　车皮推到位之后，火车头就脱钩撤走了。车皮压大桥防止桥被洪水冲倒，但万一桥塌了呢。车皮冲走就算了，火车头现在还是很宝贵的东西。
　　……
　　7月13日。
　　斯塔格坐飞机从上海直飞郑州。当然是蹭的涂长旺的飞机。
　　“当所有人都退却的时候，只有我们在前进。”
　　斯塔格迈开大步走着，天气闷热得让人喘不过气来，斯塔格卡其色短袖衬衣、短裤，但仍一丝不苟地打了领带，靴子干净，皮带扣闪亮，衬衣和短裤都熨出了棱线，仿佛回到了1944年他为盟军诺曼底登陆提供天气信息的时候。
　　7月12日到13日，来华观摩的气象学家，在黄河沿岸的两组四个气象学家火速撤退了，而斯塔格表示想去黄河附近看看，就和涂长旺一起飞来了。
　　涂长旺：“逆流前进的不只有我们两个。”
　　斯塔格：“我看到了。是军队。”
　　……
　　斯塔格看到的是20军58师173团，奉命在此加固黄河大堤。郑州附近的花园口是整个黄河大堤最危险的部位，但巩义这里的河段也是地上悬河。一根根的钢筋插入地下，搭起框架之后，173团战士和附近的民兵扛着装满土的麻袋，填实钢筋搭起的框架。
　　大堤整体被加高了1米，部分堤坝本体较低的区域还不止一米。另外也用大量的碎石袋压住大堤的坡岸，增加大堤强度，防止管涌。
　　“我确信，咱么这里真的要下雨了，而且是大雨。”一名战士在休息的时候，仰头深深嗅了一口黄河岸边的空气，“我闻到了水汽。”
　　“这的确是，12号晚上就有点潮湿了。”
　　“看来总指挥部预料得很准确。”“不是总指挥部，是气象预告部。”“也不对，是气象局……”
　　……
　　“轰隆！”“哗…………”
　　7月14日上午8时，偃师气象站最先报告了降雨信息。雨点又大又密，气象站的同志凭经验觉得是骤雨。然而，半小时过去，一小时过去，雨滴还是这么大、这么密，丝毫没有歇下来的意思。
　　偃师在洛阳和郑州之间。7月14日白天的降雨范围，东起郑州、西到洛阳西边30公里的渑池，北过黄河覆盖沁阳。从上午8时下到中午、下午，傍晚……
　　“过去24小时，各气象站报告的降雨量，偃师110毫米，巩义105毫米，郑州一站95毫米，二站97毫米，孟州85毫米，洛阳112毫米，”通讯员向黄化云报告，“达到暴雨和大暴雨的等级。”
　　“该来的还是来了。”黄化云说了一句。
　　“主席，洛阳郑州之间昨天降雨达到了暴雨和大暴雨级别，而且降雨区域在向黄河上游移动，今天凌晨2时，三门峡出现强降雨。”
　　不用看天气预报，现在专列的车顶和车厢就被雨滴打得啪啪作响，车内看车外的景物都是模糊的。
　　主席：“就要涨水了，在两岸的干部战士保持警惕，既要看住大坝，也不能不顾自己的安全。群众做好转移工作了吗？”
　　黄化云：“两个分洪区的群众在过去一周已经完成了转移。”
　　……
　　偃师气象站的值班同志觉得自己头上的雨已经够大了，其实三门峡气象站的值班员比偃师站受的刺激更大。
　　“栓子，还在看雨量筒？”三门峡一站的老周走出小屋，他的搭档栓子穿着雨衣在屋外紧盯着测定降水量的雨量筒，都半小时没挪窝了。
　　“老周，这不是暴雨，也不是大暴雨，这得是特大暴雨啊！”
　　老周：“我知道，来，看看我怎么测。”
　　老周手里拎着一个脸盆，这时候伸手出去，把脸盆朝上端平。“数着时间啊，一，二，三……一分钟，两分钟……三分钟，看。”
　　脸盆就在这三分钟时间，接了小半盆雨水。
　　7月15日凌晨，山陕区间和三门峡到花园口黄河干支流区间普降暴雨。15日中午，三门峡地区降雨强度显著增大。到16日凌晨，三门峡一站测得24小时降雨量249毫米，三门峡二站245毫米。
　　按气象学的名词，24小时内降雨量10毫米以内为小雨，10～30毫米是中雨，30～50毫米是大雨，50～100毫米是暴雨，100～200毫米是大暴雨，超过200毫米是特大暴雨。
　　黄河流域的年平均降雨量也就500～800毫米，一天就下了三分之一。
　　缺少植被的黄河中上游地区土壤存不住降水，这么大的降雨，几乎瞬间就转化为径流，黄河肯定有大洪峰。
　　更让人揪心的是，在过去24小时降下了超过200毫米雨水的三门峡地区，16日白天雨并没有停。
　　7月16日下午，降雨区域稍有移动：郑州的雨减弱，转为小阵雨，三门峡从特大暴雨转为暴雨，但是三花区间的干流区间和伊、洛、沁河中下游，汾河中下游、淮河流域的北汝河、沙河以及汉江的唐白河上游地区下起了暴雨。
　　……
　　花园口。
　　由于1938年的花园口炸坝，这里二十年来一直是黄河大堤最薄弱的地方，就像一道很深的初愈伤口，稍不注意就会撕裂。7
　　在花园口大堤和滩区，20军59师的三个团在这里把守，除此之外，还有郑州和周边村镇的各级干部、民兵、动员起来的群众、甚至铁道兵也向这里增援了几百人，在花园口大堤抢险的人数达到了14万。
　　59师的500多辆汽车不停地来往运输防洪抢险物资，除此之外，还有数不清的马车、架子车、三轮车、独轮车，如果从空中俯瞰，就像是有三条由人和车构成的线条插进花园口的大堤，在给这道大堤输血。
　　独轮车只能装一块大石头，但在下过暴雨后泥泞的路上，推车的农民仍然小步如飞，把石头带到大堤边上，由部队战士或民兵将石头拖上堤顶。成百上千辆独轮车排成长队，大堤就这么硬被加固了一层。
　　“花园口大堤高度已经合格，正在进行第二轮加固。”
　　“秦厂引黄济卫灌溉渠已经加高了1米，能保证洪水安全通过。”
　　黄化云：“安山湖堤段的加固怎么样了？”
　　“第二轮加固正在进行，安山湖缺少钢材和竹木，干部群众正在用秸料和土袋做加固工作。”
　　黄化云皱皱眉头，找黄委会的物资办公处协调。
　　……
　　从17日中午起，主席走出专列，在车站附近的一座两层小楼楼顶站了许久。
　　从楼顶可以看到远方的黄河大堤，高出地面十几米的郑州黄河大堤就像远处一道黄褐色的天际线，左右都看不见尽头。虽然距离太远看不到细节，但可以想象大堤上一定有无数的人值班，随时准备处理险情。
　　在今天凌晨，洛河、伊河、沁河连续出现洪峰。根据降雨推算，花园口站洪峰流量可能超过20000立方米/秒。
　　“根据黄委会1956年制定的防洪方案，当发生20000立方米/秒以上洪水时，应在长垣县石头庄溢洪堰分洪。”黄委会负责分洪工作的同志提醒。
　　群众都已撤离分洪区，但是农田会被淹没，房屋会被冲垮。那里可是有200万亩耕地啊。
　　秦厂的灌溉渠加高了1米，能承受的最大洪峰提高了，大概22000～23000的样子。
　　“现在还不是考虑分洪的时候，”黄化云说，“根据降雨和干支流已经出现的洪水情况，我们距离胜利只有一步之遥了，黄河大堤的薄弱处继续加强，请气象部门继续注视水情变化，尽快作出预报。”
　　……
　　郑州铁路大桥。
　　浑黄的河水已经舔着了大桥的铁梁，大桥已经没了桥洞，也没了桥的样子，像是一段浮在黄泥水上的黑树枝。
　　不仅是水位高，现在黄河水对桥墩的冲击面积增加了50%，河水的流速增加了至少10%，因此桥墩所受的冲击力比平时大70%。即便有满载湿沙的车皮压桥，巨大的铁桥在洪水中还是微微颤抖。
　　7月17日，黄河花园口最大洪峰量21000立方米/秒，郑州铁路大桥顺利过关。
　　7月18日……
　　“预计7月18日，花园口最大洪峰是22000至22500立方米/秒。18日的洪峰是此次汛期的最高峰，从19日起，花园口的流量会逐渐减弱。”
　　郑州铁路大桥停运了，涂长旺在黄河南边、主席专列在黄河北边，涂长旺只能通过无线电与黄化云联系。
　　黄化云：“消息准确吗？”
　　涂长旺：“由上海计算出的结果。郑州上游的雨量已明显减弱，根据气象预报，未来一周也不会有强降雨，明天就是决胜的时刻。”
　　……
　　“秦厂的灌溉渠加固之后，我们唯一的薄弱点就是孙口至艾山段了，保住这一段不失，东平湖的滞洪区就可以不使用，这又能挽救近200万亩耕地，”黄化云说，“预备队上孙口。”
　　河南开封。
　　中国人民解放军空降兵第一师第三团的1500名指战员乘坐百余辆卡车抵达孙口。
　　这是1950年成立的解放军第一支空降兵部队，当时叫做空军陆战队第一旅。1958年，第一师正在打散与15军融合，以建立解放军的第一个空降军，还在开封没动的只有第一师第三团。
　　孙口至艾山段的黄河大堤，洪水已经涨到了离大堤不到一米的地方。这是21000立方米/秒的洪峰，明天还有更大的。为保险起见，必须对这一段大堤进行再次加固。
　　“这是我们团最破的20辆卡车，”团长傅立明指着身后一排破破烂烂的美制卡车，“时间太紧，就让它们发挥最后的作用吧。往卡车上装碎石兜。”


第186章 不轻松的十四天
　　7月18日，花园口测得22300立方米/秒的黄河洪峰，前一天是21000。
　　20军59师指战员眼前的黄河像一条凶猛的巨龙，水位已接近花园口大堤的顶端，这大堤还是昨天经过了临时加高的。
　　7月17日，花园口大堤局部发生下陷，应该是此前几十年某次修缮大堤时夯得不够牢固，有一百来米长的堤岸下沉了0.5到1米。
　　防汛总指挥部一声令下，59师和当地军民在5小时之内，向大堤搬运了22000吨土麻袋和碎石，不但将下陷的大堤重新恢复了高度，还把这一段500米长的大堤重新加固了一次。
　　18日中午，郑州又来了一场夏季阵雨，虽然只持续了半小时不到，黄河水位没大涨，但由于降雨和刮风的因素，岸边的浪高多了。郑州铁路大桥昨天的水位是添着铁路钢梁，今天大约有三四十厘米的钢梁也泡在水里了。
　　三千米长的大桥有两千米钢梁就这么泡在水里、承受水流的冲击，原先压桥的车皮都悬了，因此17日铁道兵和郑州市民兵又往桥上人力搬运了上万个装满土的麻袋，一溜儿摆开压桥。
　　7月18日下午6时。
　　“水位降了！花园口水位降了！”
　　17日晚23时，花园口水位是海拔94.42米，18日中午12时是94.85米。下午4时水位回落到94.75米，下午6时是94.60米。
　　按气象预报，18日的这股洪峰是黄河洪水的最大值，这个洪峰安全通过花园口，那证明郑州到洛阳河段的安全有保证了。
　　……
　　7月19日。
　　东平-平阴-阳谷上空，总理的专机在这里绕了三次，每次都有一段航线是沿着黄河飞的。仔细察看了黄河山东段的防汛情况，总理专机才降落在济南。
　　“昨天，黄河最大洪峰安全通过了花园口，河南的大部分地区可以说安然渡过了洪灾，”总理说，“洪水过境河南，就要到你们山东。河南不能出事，山东也不能出事，我们要全程看管，一直把这个瘟神送进渤海为止。”
　　赵建明：“我们全省调集了75万干部、工人、农民，在26军和省军区部队的协助下，对全省的黄河大堤进行了加固，对东平湖滞洪区湖堤做了检查，东平湖的第二滞洪区内的群众提前做了疏散，省军区已在第二滞洪区正对的湖堤埋设了炸药。”
　　总理：“河南省最后没有使用长垣县的分洪区，保下了那里的200万亩耕地和11万幢房屋。东平湖的第二滞洪区内，耕地面积和房屋数量比长垣县还多。中央的意见是：坚持到底，既不能让洪水肆虐山东，也要保下东平县来年的生计。”
　　……
　　东平湖曾是梁山泊的一部分，北段在陈山口与黄河相连。在黄河发大水的时候，黄河水可以倒流入东平湖，储存一部分洪水，减轻黄河压力。
　　除了东平湖的蓄水能力，建国后经过地形勘察，还在东平县划定了一大片低地作为第二滞洪区，一旦东平湖也存不完黄河的过量洪峰，就炸开大堤，让第二泄洪区再存一部分黄河洪水。
　　但是……这一大片低地，几乎就是山东省东平县的主要农耕区域。
　　原来的历史上，1958年黄河洪水来得太急，为保下游的济南、滨州，不得已炸开了大堤，东平湖第二泄洪区启用，然后1959年东平县撤编了，成了平阴县的一部分。
　　因为被洪水淹没的是东平县的精华地带，一下子全部被淹，此后数年几十万人都靠国家救济粮吃饭、投靠隔壁平阴县借他们提供的房子住，那干脆直接把东平县并入平阴县算了。
　　……
　　东明县，高村水文站。
　　“六十二点八米！老天爷这是发疯了吗？”水文站值班员终于看清楚了水位高程，吓得回屋时还在大叫大嚷，“民国二十二年都比这差老远呢！”
　　“老李，1933年你就在这儿了？”
　　“当然，我就在高村。不用看仪器，33年洪水就只到那儿，”老李用手指着黄河边的一处小坡做参照物，“今年的洪水比当年大多少？”
　　“好像和33年差不多，但水位怎么就涨得这么高呢？”
　　……
　　“高村水文站昨天晚上报告，水位达到了62.8米，前所未有的数字，”黄委会山东河务局向总理报告，“今年黄河水量和洪峰流量，都和有水文记载以来的1933年大洪水相似，但是以前历年大洪水到不了东明县高村就要发生决口，因而高村从来没见过这么高的水位。”
　　总理：“今天是7月21日，这股洪峰在山东境内要流好几天，27到28日进入渤海。这一个星期就是考验你们的关键时刻。”
　　赵建明：“胜利油田刚刚向我们报告，油田区域附近的黄河入海河道已经加固加高完毕，油田职工正驾驶着所有汽车和可用的工程机械，参与到了从张盖到滨州河段的加固和加高工程中。”
　　“26军负责的聊城河段已按最大洪峰量做了加高加固，目前正和当地军民一道严防黄河大堤。”
　　总理面前的山东省地图像是在进行一场大战役，沿着黄河插满了小旗子，有的代表野战军，有的代表省军区部队，有的代表民兵和动员的工人农民。
　　河南兰考到聊城主力是26军，从聊城到济南是山东省军区部队，从济南到滨州是一个高炮师和空军地空导弹旅派出的数百名战士，从滨州到黄河入海口是胜利油田职工和滨州预备役师。
　　以部队为主力骨干，山东的75万干部、工人、农民对黄河来了一次人海战术，就是要把黄河关在河道里让它乖乖出海。
　　……
　　郑州。
　　7月19、20日，流经花园口的水量持续下降，到21日已经是19700立方米/秒，虽然还是平时黄河水量的好几倍，但黄河大堤既然扛过了22000的洪峰，在几十万人的严防死守下，正在弱化的黄河洪流已经不是河南的大患了。
　　“主席，你在黄河边上，我也在黄河边上，我前面三千米是济西黄河大堤，我身后就是济南市。”
　　总理接通了从济南到郑州主席专列的电话。
　　“对黄河洪水的总决战，现在打完了第一阶段，”主席说，“第二阶段，就要看你们山东战场了。”
　　总理：“山东的同志们已经与敌人的先头部队交火了，我们在东平湖阻击了敌人，但是主力大决战还在后头。”
　　……
　　孙口黄河大堤。
　　按时间算，现在过孙口的洪峰是7月17日经过花园口的那一股。
　　黄河愈往下游，水量会增加，但是黄河河道也会稍微变宽。不过，总有一些河段，宽度并没有比河南段大多少，这些河段就是最考验黄河大堤的牢固程度和通过能力的时候。
　　这里有一个内凹的浅U形曲段，这意味着黄河水会猛烈冲击这里的大堤，大洪峰经过的时候，最容易溃坝。
　　空降兵第一师三团的二十辆旧卡车就沉在这里。装满碎石的卡车开进黄河里，又用钢索串起来防止其中一辆两辆被冲走，这就在大堤内侧又增加了一道防止水流冲击的屏障。
　　大堤上满是空降兵、民兵战士，人人铁锹不离手，警惕地注视着黄河浪一下、一下地拍打着汽车阵列。
　　东平湖陈山口。
　　7月17日的洪峰经过陈山口时，水闸打开，黄河水沿着口子倒流入东平湖。
　　虽然宋朝时这里是八百里梁山泊，但现在的东平湖只是个一百多平方公里、平均水深2.5米的中型湖泊。它只在21、22、23日三天开闸滞留黄河水，对应花园口7月17、18、19三天的洪峰。之后东平湖就满了，除非决定炸开第二滞洪区，否则24日起东平湖的使命就结束了。
　　……
　　7月23日，黄河洪峰进入济南。
　　黄河济南段的北店子，河道窄、弯道多，河床高、堤防矮，是黄河山东段的一处薄弱点。然而，北店子黄河大堤的右岸就是济南，左岸则是齐河县古城。
　　从7月10日到7月20日，山东省军区部队与超过10万的济南居民，把北店子黄河大堤的左岸、右岸都加高了两米，河流弯道易受冲击的地方，则在大堤内侧插入铁板、水泥板，甚至村民家里的门板。
　　即便这样，7月24日还是出现了一次意外情况。这一天，黄河中出现了一棵上游漂下来的长度超过10米的大柳树，在洪峰的裹挟下猛烈撞击北店子黄河大堤的右岸。堤岸用来防护的门板都被撞松、冲走了几块。
　　10分钟后，沿背河巡逻的巡查队发现了大堤一处渗水点，已经浸湿了一片草丛。巡查队飞速跑上大堤报告，接着又用对讲机报告济南的指挥部。
　　大堤上三名年轻人腰间拴上麻绳，沉到汹涌的黄河水里，在门板被大柳树撞飞的那一段大堤反复摸索，终于找到了碗口大小的漏洞，万幸的是洞口还没有塌陷，他们塞上柳枕，墩上几麻袋土，总算是排除了一次可能发生的管涌险情。
　　7月25日晚上10点，洪峰接近滨州。
　　夜晚是最难熬的时刻，防守面积大，视线又不好——大堤上没有电。绝大部分工段都是用汽灯照明。相隔几十米放一盏，亮度还行，但常常因风刮雨淋而熄灭。
　　黄河附近所有村庄的壮劳力都上了大堤，各村的老幼晚上也睡不好，每两三户人家就要安排一个老人守夜，万一黄河决堤了还能招呼全村人立刻转移。
　　……
　　“郑州段黄河水位继续回落；伊、洛、沁河和三门峡干流区间降雨基本停止，未来7天不会再有强降水；郑州-开封一带26日至30日为晴天，31日有阵雨；山东地区7月27日有局部小雨，28至30日为晴天。只要洪峰顺利入渤海，我们这一关就过去了。”
　　涂长旺向水利部报告未来几天的情况。
　　傅作义：“谢谢你，涂局长。这一次的黄河大水，气象预报台立下了首功。”
　　山东方面一步一人，盯着黄河洪峰入海，现在已经过了油田，几个小时之后，第一股洪水就会奔入渤海。
　　7月26日晚，胜利油田。
　　以张盖的油田总部为中心，胜利油田现在有了一片铁塔与磕头机组成的森林。
　　就现在的中国国内，胜利油田的石油产量占了总产量的一半。如果胜利油田被洪水冲毁，第二年国家可能就要多进口很多石油。
　　正因为如此，胜利油田所在区域的黄河大堤是最早加固的，用的材料也最坚实，粗钢筋、钢管、大面积的钢板，甚至还有速凝水泥，全都招呼到了黄河大堤上。
　　油田的载重卡车基本都调去运输加固大堤的材料了，但油田的磕头机还在持续抽油，源源不断地供应山东乃至河北的石化工厂。
　　利用高大的钻井塔，油田工人组织了好几个瞭望点，昼夜不停地用望远镜监视河面，从全局掌握黄河洪峰入海的情况。
　　“洪水已经到了汀罗。”钻井塔的瞭望报告。
　　“汀罗正常。”“河口区正常！”
　　洪水到了河口，这里没有大堤了，但也不用人管了。
　　黄河口是一大片的沼泽湿地，也是一片面积在不断增加的土地。黄河水在这里散开、浸漫，泥沙逐渐沉淀，在过去的几十年里，有上百平方公里的海域变成沼泽，沼泽再变成陆地。
　　7月27日晨，第一个洪峰入海，1958年的黄河抗洪，准备期10天，抗洪14天，现在进入收官阶段。


第187章 我们创造了奇迹
　　“这真是一条魔鬼般的河，夏天几场暴雨，整个流域都瑟瑟发抖。如果这条河是在我们国家，我想两岸的居民早在三百年前就已移民逃离了。”
　　斯塔格和涂长旺走在郑州的黄河大堤南岸，过去几天他只是从望远镜里远眺黄河大堤，今天走到跟前，才感受到黄河的真实模样。
　　十几米的土堤，有些区域覆盖着草木，有些是裸露的泥土。裸露的堤坝材质丰富多彩，有一些夹层看得出来有石块，有一些夹层的土质紧致看得出来夯实过，有一些土层则相对松软。如果有可能将黄河大堤纵剖开来，就可能发现从宋元时期到民国历次施工的遗迹。
　　黄河就是这样，河床变高了就加高堤岸，洪水来袭，大堤垮了修、修了垮，河道崩溃改道就在新河道两岸筑起堤坝。补丁撂补丁，千百年就是这么撑过来的。
　　涂长旺：“这是我们的母亲河，五千年前，我们的祖先就在黄河耕作和居住。这片土地养育了我们，我们在这片土地创造了灿烂的文明。人不能抛弃自己的家园。”
　　斯塔格也只能摇摇头，叹了口气。
　　涂长旺：“斯塔格先生，您到中国观摩和考察，出手相助，修正了我们的气象预报模型，而且向我们提供了之前缺失的海洋地理历史参数，对黄淮地区气象预报体系准确度的提升帮助非常大。中国气象局和全国人民都对您的工作表示感谢。”
　　“这是一个气象学家的职业原则。我很喜欢你们的工作方式，”斯塔格说，“以及你们的计算机系统，虽然我一直没见到我们所使用的计算机……这是什么？”
　　一行人沿着大堤下面的土路走了一会儿，这里是一支部队的堤上指挥部。指挥部是两顶敞开的帐篷，其中一顶帐篷有天线。指挥部不时有解放军指战员进进出出，在指挥部旁边，矗立着四根有四五米高的旗杆，上面挂着的红旗在风中飘扬。
　　斯塔格指着的，就是这四面红旗。
　　涂长旺：“这个啊，小章，你来向斯塔格先生介绍吧。”
　　同行的章基嘉兼职当斯塔格的翻译，他上前一步，指着旗帜对斯塔格说道：
　　“长津湖猛虎团。死鹰岭阻击英雄连。议政府穿插大功二连。高雄解放先锋营。”
　　“驻扎在这里的部队是26军59师的部队，在1950年11至12月，在抗美援朝第二次战役的东线战场，也叫长津湖战役中，59师夜间突袭美军驻守的下碣隅里，抓住了战役的关键点，使美军陆战一师完全被分割，其中59师175团率先冲入下碣隅里敌阵，获‘长津湖猛虎团’称号。”
　　“还是在长津湖战役中，176团一连在死鹰岭阻击美军，全连战至仅剩9人，阵地不失，阻止了陆战一师5、7团向下碣隅里靠近，获得死鹰岭阻击英雄连的称号。”
　　“在第五次战役中，177团二连在攻占东豆川之后快速穿插议政府，使当面的美韩军陷入混乱，为解放议政府和汉城立下了大功。”
　　“在台湾战役中，175团一营全体挂乘两栖坦克，夜间翻山穿越密林地带，撼动了国民党军的台南-高雄防御体系，获‘高雄解放先锋营’称号。”
　　……
　　“这就是那支在朝鲜一战震撼世界的军队……”斯塔格仰视大堤上的旗帜，“很荣幸，我是和这样一支军队并肩向前。但是……这也是你们的工作吗？”
　　斯塔格这句话指的不是抢险救灾。他的脸已经转向了另一边，在离他们一两里的地方，一群身穿军装的战士和普通着装的农民一起在田里忙碌。
　　涂长旺：“是的，这也是解放军的工作。从7月6日到28日，半个河南的青壮年都把守在黄河两岸，没有时间打理农田。现在危险解除了，地里的农活如果不抓紧时间做完，会耽误农时的。”
　　……
　　7月27、28、29、30日，此次黄河的高量洪峰逐渐排入渤海。7月31日，在胜利油田的钻井塔顶，瞭望员用肉眼就能看得出来过境的黄河水比前几天有明显减少了。
　　1958年的黄河特大洪水，就这样缓缓谢幕，退出历史舞台。
　　“自中国有历史记载以来，两千多年中，黄河决口泛滥的年份有543年，总计决溢1590次，大改道五次，灾害之惨烈，史不绝书。”
　　“1933年的黄河大水灾，洪峰流量22000立方米每秒，黄河下游漫溢31处，决口73处，共104处。受灾66个县，受灾人口364万，死亡1.8万余人。”
　　“自1946年人民治黄以来，黄河已经安度了11个伏秋大汛，没有发生决口泛滥，今年的特大洪峰，最大洪峰流量22300立方米每秒，特大洪水总水量达60亿立方米。”
　　“但是今年我们战胜了特大洪水，两岸没有分洪，没有决口，保证了两省农业丰收。这是在国家气象局的精确计算之下、在英勇的人民解放军与同样英勇的抢险抗灾群众的奋战之下，我国创造的又一个奇迹。”
　　8月1日，《人民日报》在头版刊登了战胜黄河特大洪水的报道。
　　在北京，总会计师和财经委的同志们松了一口气。
　　在黄河水灾骤然出现时，总会计师就进行过核算，那两个大的分洪区和滞洪区，就算群众全部有组织地撤离、没有人员伤亡，仅仅是200万亩、270万亩耕地以及各上千个村庄、居民点的损失，灾后重建就要耗资4亿元和5.5亿元。
　　现在这两个大型分洪区都安然无恙，河南山东两省此次被淹没的土地微乎其微，人民群众没有伤亡也没有流离失所。不过，在抢险抗灾的战斗中，有17名解放军战士和9名地方干部、抢险群众牺牲。
　　……
　　山东，汶上县西王庄。
　　印度地球物理学家德文德拉5月初抵达中国后，先从上海到了徐州，然后打算从徐州出发，徒步从淮河走到黄河。当然，他和陪同人员一起，走几十里，每出现一个气象观测站就停一停，看看当地天气的同时，也对一下他手里拿的中长期天气预报是不是准确。
　　德文德拉生在印度，但现在主要在欧洲活动。1957年，德文德拉进行了全球首次大气臭氧层跟踪观测，1958年开始把观测点转移到高纬度的挪威、冰岛，而且打算与建立了南极考察站的国家合作，在南极洲开展臭氧层观测。
　　走一会停一会，7月初德文德拉从徐州走到济宁，这时候陪同人员告诉他，黄河流域可能有几十年难遇的大洪水，建议一行人在济宁先停留两三星期。
　　“中国和印度相似，长期的稳定农耕社会养育了极大数量的人口，早在数个世纪前就达到了耕地承载人口的上限。”
　　“我现在在山东济宁。济宁某处的一座小镇，据说是中国最伟大的哲学家孔子的故乡。不过我并没有去孔子小镇的行程安排，我只在一个个的气象站间穿行。”
　　“我所居住的西王庄是一个人口多达五千人的村庄，它的面貌可能两百年以来都未发生过明显变化：上等的房屋用石基，青砖砌成厚实的墙壁，屋顶有波浪形的曲线和砖雕。中等的房屋使用砖瓦，但拮据的户主不在无意义的装饰上浪费钱财，房屋都是规整简单的样式。差的房屋没有青砖，墙壁由粘土构成，屋顶则用秸秆糊上一层粘土。”
　　“这与印度的农村没有太大的不同。”
　　“西王庄的不同之处在于人。这里的居民以类似于产业工人的方式劳作，每天随着哨子声，每家的劳动力走出房屋，列队进入耕地——这些耕地被人民公社全部接管，成为农场，一种属于集体的财产。下午下班，核算每个人的工作量计算工分，然后各自回家。”
　　“五千人的村子每天定时参加劳动的接近3000人。实际上西王庄的农场并不大，只有约两万中国亩（3300英亩），而且随行的中国官员告诉我，西王庄人均4亩耕地在中国已经算是较高的数字了。”
　　“在我看来，将3000人组织成一支纪律性很强的队伍，耕作这么少的土地，没有太大的意义，无论用什么组织方式，3000人都可以完成耕种3300英亩土地的任务。”
　　“但是这种组织方式的潜力却不能低估。我认为，如果中国实施工业化，这些以近似于工业化组织方式生活的农民，比印度那些散漫耕作的农民，更易适应城市生产生活。”
　　……
　　德文德拉除了赶路和看气象数据，每天还写一篇旅行日记。
　　第二天早晨，德文德拉被一阵喧闹吵醒，看看手表，比往日村子上工的时间早了1小时。
　　走出屋子他看见西王庄的青壮年在晒谷坪列队，这显然不是去上工，因为六七百人的队伍里，有二十多辆驴车或骡车，还有上百辆的独轮手推车。除了这些运输工具、车上装的铁锹和镐头，每个农民背上都背着一个干粮袋。
　　“贾亚拉曼？贾亚拉曼？”德文德拉喊他的助手，“帮我去问问，他们发生了什么事情。”
　　贾亚拉曼也不懂汉语，他去问陪同的气象局同志，气象局的同志用英语说给贾亚拉曼听，他再回来告诉德文德拉。
　　“山东境内的黄河即将迎来很大的洪峰，村里抽调出了700名最强壮的男人，去保护黄河的大堤。”
　　“我看见他们每个人带着干粮袋，”德文德拉说，“这说明这次工作不但是无偿的，而且要自己支付口粮。”
　　贾亚拉曼点点头。
　　“我没看见四周有荷枪实弹的士兵，”德文德拉又说，“这700名男人是出于自愿去从事这项没有报酬的工作。这说明了什么？”
　　贾亚拉曼又点点头。
　　德文德拉：……
　　……
　　郑州。
　　“你们动员了175万平民和20万军队赶到黄河两岸，其中包括六个精锐的陆军师，”在跨过郑州黄河大桥时，斯塔格继续和涂长旺对话，“这一切都是在在四天之内做到的。上帝，五十八年前入侵你们的英国军队应该全军覆没才对。”
　　涂长旺：“五十八年前和现在，是两个不同的时代。”
　　……
　　“主席好！”
　　涂长旺见到主席，习惯性就敬了个标准军礼。国家气象局的前身是中央军委气象局，涂长旺前几年还穿着军装呢。
　　主席上前一步，伸出手来和涂长旺握手。“以前说诸葛亮借东风，那是三国演绎，今天你们气象局才是真的神机妙算！”
　　涂长旺：“那是叶笃正叶教授、竺教授他们找到了计算天气的方法，再加上上海计算中心的支持。还有这位斯塔格先生，他来到中国之后，帮助我们修改了计算模型，对天气预报的准确度提高很大。”
　　斯塔格在一天前都没想到主席会见自己，他上前一步说道：“尊敬的主席，您好。”
　　“我听傅宜生说，你以前见过丘吉尔和艾森豪威尔？”
　　“是的，那是在1944年，霸王行动开始前，我参与了推推算英吉利海峡和法国诺曼底地区天气预报的工作。”
　　“那你这次来中国，英国政府和军队有没有批准你来呀？”
　　“主席先生，我一直是平民身份。战争期间作为雇员，为盟军提供天气预报的理论和算法，战争结束后，就继续回大学当教授了。”
　　主席点点头，“算诺曼底的天气预报，是为打败德国法西斯出力，在中国帮助我们搞天气预报，让我们顺利战胜黄河洪水。无论是打仗还是不打仗，你的贡献都不小。”
　　……
　　“经过此次黄河特大洪水，基本上我们可以这样认为：7到10天的中期天气预报，我们现在能做到较为可信的准确度；10到15天的中长期天气预报，则有重要的参考价值。”
　　8月3日，水利部、国家气象局就在主席的专列车厢召开小会。
　　“当中长期天气预报向我们预示了即将发生重大气象灾害时，就是它发挥‘重要的参考价值’的时候，”涂长旺说，“此次黄河的抢险防灾，我们在7月1日获得的15天天气预报就是这样发挥作用的。”
　　傅作义点头：“我们提前14天调集了部队和材料，并且向黄河两岸运动，部队到位时，我们获得的就是7～10天的较为准确的天气预报。如果还是像最初的那样，我们就继续执行防灾应对方案，如果天气有变，这时候收回部队也不会有太大影响。”
　　涂长旺：“这种应对模式可以形成一个响应预案，就叫587预案吧，当中长期天气预报显示出很严重的情况时，就启动它。”
　　傅作义：“如果全国主要地区都能覆盖这种预报，那今后中国的大洪灾就不会有什么伤亡了。”


第188章 浪淘沙·黄河
　　“红外多光谱遥测系统呢，现在是可以做出来了，但是还不是数字成像和传输。”
　　王大衍的长春光电所从进口部分苏联零件攒夜视仪起步，经过7年的发展，现在已是涵盖激光、红外两大领域的研究生产单位。
　　唐华：“芯片的研发你也知道进度的，高速数据处理芯片没出来之前，就用现在的这一套吧，把一套电视直播系统丢上天，对一代星来说也够用了。”
　　王大衍：“我觉得稍微等等，就能等出数字成像系统啊。我们所3/4微米的光刻机不是已经交付一台了吗。”
　　“我们手里要留一代呢，现在上市的计算机还是6微米的芯片，明年升级5微米，后年还是5微米。1961年才正式把4微米产品用在量产计算机上。不是说我们抠门，是等技术滚瓜烂熟的时候量产成本可以降低很多，主要是芯片良品率高。”
　　“好的。”王大衍回答。心里想的是，等成本低的时候再推出，这不其实还是抠嘛。
　　“还有，一代星被动遥感的波段，1000度以上的超色温段，那几个探测点就先砍掉吧，留一个1500度测试用就行。”唐华说。
　　高温区域的红外感应是为导弹预警准备的。导弹预警体系至少也要两位数的卫星在轨运行才算建成。
　　现在哪有这么多的卫星和火箭，发个两三枚卫星，专注于气象服务就得了。
　　王大衍：“对了，隔壁厂回报了，光学镜头组现在很难在规定的时间里搞出来。”
　　……
　　长春光学仪器厂。
　　“唐部长，我们现在在大直径镜片方面技术储备不足，玻璃配方调整也需要时间，所以……”
　　光学仪器厂总工说话的时候很不好意思，这次他又掉链子了。
　　唐华：“这不是你们的责任，其实长光这六七年的发展速度非常快，在很多领域已经走到了同行的顶尖水平。你们连光刻机镜片组都能做出来，610毫米照相镜头应该是不在话下的，你们有这个技术和能力，缺的只是时间。”
　　王大衍：“长光现在可以熔铸23种配方的光学玻璃，对应不同的用途，所有23种配方质量都达到优良。光纤厂的高纯石英玻璃品质最高，现在已经做到了2.1dB，从去年10月开始生产的光纤都是这个标准。”
　　唐华：“现在长光可能还有一个任务，那就是昆光和太光技术提升的事情。”
　　昆光是昆明光学仪器厂，由东德蔡司·耶拿出售的设备以及部分技术指导组建的。太光是太原光学仪器厂，由喀山光学仪器厂援建。
　　长光走高端路线之后，1955年把军用六倍、八倍光学望远镜、炮队镜的生产转给了昆光。太光做照相机和电影电视摄像机镜头。
　　但是，昆光和太光本身也得提升技术水准，只满足于低端档次是不行的，比如照相机镜头，就需要一种超廉价的定焦镜头用于大众型照相机，另一方面要能造高端的相机镜头。电影电视摄像机镜头技术差别就更大了，要是不希望各个电影制片厂一水儿的洋镜头，那太光就得努力几年。
　　总工程师：“额，那两个厂啊，就是人的问题。”
　　“是长光援助几个技术骨干，还是把他们的苗子送到长春来？后一种吧。”唐华说，“但是，不从你们这儿割肉，你们也别把别人家的白菜给拱了，送过来的苗子如果有什么技术天才，你们把他们培养出来了，出师时可不能强行扣人。”
　　在国企之间的骨干人才流动，是不是可以搞俱乐部的转会制度呢？……这个以后可以考虑考虑。
　　……
　　“唐部长？我在上海呢，刚从超算厅出来。是第二台超算生产和部署的事情。”
　　李强从上海给长春的唐华打电话。
　　“七月的黄淮天气预报就不用说了，绝对是露了一把脸。国家气象局说，第二台超算一定得要，而且由他们全包使用。气象局好像已经开始在江淮、长江中游、东北增建气象观测站，在做到和黄淮地区同样的气象观测密度之后，这些地方的中长期天气预报也得上。”
　　“第二台超算布置在北京，现在上海计算机所对天河一号的架构又有些新的想法，如果部署第二台超算，或许可以把这种改进思路用上去。”
　　唐华：“我觉得先不改，这些新的想法如果特别有意思，就先做分立的测试机看看性能是否有提升。但天河一号的第二台和第一台要一模一样。去北京部署第二台超算的工程队，我们造一号机的研究人员去一半就可以了，其余由电子厂的熟练工充当。”
　　李强：“不改设计，就可以由大部分的熟练工人来组装部署第二台，这倒是个降低人工成本的好办法。那，天河二号的设计，老列想问问你，有什么新思路吗？”
　　“嗯……天河二号等下一代工艺的芯片量产之后，我们再讨论架构吧。”
　　……
　　上海机场。
　　IGY的地球物理/气象学家观摩团结束了在中国的考察行程。
　　三个多月的考察，四次学术讨论和交流会，各人都提出了不少新的见解，这些学术成果对中国的气象学很有价值，各个专家也都获得了不少研究突破。
　　以及其他的收获。
　　“这次中国之行非常有价值，我第一次看到了人类推算15天以后的天气预报，这在气象学甚至数学史上都是很重要的里程碑。”
　　斯塔格在机场和涂长旺道别。
　　涂长旺：“这一套中长期天气预报系统，现在也有你的一份贡献在里面，我们不会忘记这些贡献的。所以临别之时，气象局赠送您一些礼物，以表不舍。”
　　斯塔格哈哈笑道：“涂局长，您知道我想要什么礼物……”
　　“那幢大楼里的计算机是给不了你，不过有这个，C55计算机的提货单，”涂长旺拿出信封装着的一张提货单，“伦敦有C55的销售点，韦斯特兰公司开的。另外还有一些……”
　　涂长旺指着小车上的一个纸盒，“电蚊香。”
　　斯塔格：“这是非常好用的东西，我在中国的这个夏天全靠它了。”
　　涂长旺：“还有这个，电热咖啡杯，煮茶也可以。户外手电。三头剃须刀。偏光太阳镜。风油精……”
　　……
　　“中国和日本都地处东亚，都受到若干相似的气象因素影响。如果中国能让日本加入你们的气象预报体系，那么对日本的国计民生会有很大的帮助，我回国之后，一定会游说政府朝这个方面建立合作。”
　　和欧洲的专家相比，吉野正敏看到天气预报体系后，想到的是这或许可以让日本也沾沾光。
　　涂长旺：“日本最为关心的是每年的台风预报吧。”
　　吉野正敏：“正是。”
　　“台风预报我们进行过一些研究，但目前仅限于靠近中国的区域，对此我们也是不太满意的，”涂长旺说，“从现有理论上来说，要做到对台风生成、台风路径做准确的估计，得在西太平洋建立一个覆盖大片海域的海洋观测体系，但美国海军现在还不让我们进入太平洋深处。”
　　吉野正敏：“我想这正是我们日本在这件事中能发挥的作用。我们的科学调查船在远洋活动是自由的。”
　　涂长旺点点头：“你说得很对，看来这件事是有合作前景的。”
　　……
　　“吉野正敏先生居然主动提出了？这可不是一般性质的合作啊！”
　　从气象局得知了这一消息，海军周希汉参谋长十分惊讶。
　　“西太平洋的水文气象既是天气预报的素材，也是海军远洋活动必须先掌握的基本情报。尤其是潜艇活动和反潜，如果得到准确的洋流、气温、盐度这些资料，潜艇在西太平洋活动就更方便，而且很容易找到隐藏的区域。所以，美国人应该不会这么心大，就让日本和我们一起做海洋调查工作吧？”
　　涂长旺：“现在还是吉野正敏个人提出的想法，他回去要和日本气象学会谈，气象学会可能还要和日本政府谈，最后什么结果，还真不好说。”
　　周希汉：“那完了，只要一和日本政府说，那就等于和美国人说，美国人知道了，这事儿就黄了。”
　　涂长旺：“周参谋长，你的意思是……如果只有吉野正敏和日本气象学会知道，日本的这个气象学会自己租船把事情给办了，那么就会简单得多？”
　　……
　　斯塔格回国，吉野正敏，其余6名气象学家也陆续回国。
　　此次中国之行，首先他们作为见证人，肯定了一件事：中国在搞中长期天气预报了。
　　其次，他们的切身体会证明：把中国孤立在外是非常愚蠢的事，不但贸易断绝有害无益，不和中国科学家交流也是很大的损失。
　　哈尔滨。
　　“唐部长，我去年就说过了，你不要来东北到了长春就往回，继续来黑龙江哈尔滨转一转不好么。”
　　“你现在半年在北京半年在哈尔滨，我们在北京又不是没见过，”唐华说，“不过军事工程学院挺好，在学校里走走，这么多年轻学员，感觉不错。”
　　唐华来哈军工就一件事：看看去年顾懋祥、恽良搞的气垫船，现在进度咋样了。
　　夏季的呼兰河是气垫船试验的黄金季节，水量充沛，河道很宽，侧壁式气垫船容易跑起来。
　　去年唐华在这儿看见的是一个由导弹艇拖曳的全尺寸模型，以及船厂中刚刚动工的一个船壳。
　　在由六机局予以物资、设备支援，并且派了一队船厂工人来哈军工支持后，顾懋祥、恽良的气垫船样船制造小组鸟枪换炮，船壳的制造进度一下就加快了，而且有船厂工人在，制造质量比以前手工拼装好得多。
　　1958年1月，气垫船制造完毕，1958年4月下水，在呼兰河上做几百米距离的摆渡式试验航行。
　　“可惜了，是侧壁式气垫船，”唐华说，“如果你们制造的是全垫升气垫船，1月完工之后就可以试试在雪地里把气垫船跑起来。”
　　顾懋祥：“全垫升气垫船这跨度太大了，有点不敢。而且，我们没有制造那么大的橡胶围裙的设备。”
　　“是啊，只有等你们整体搬迁到大连，才是造全垫升气垫船的时候。在呼兰河，你们们的任务就是把这艘侧壁式的试航给做了。”
　　顾懋祥、恽良跳上他们制造的“33号艇”，两台航空螺旋桨发动机“呼”地发动起来，气垫船离开了码头，又开始进行一次2公里的试航。
　　……
　　“导弹旅成军一年，到现在为止，训练一共打了10枚弹，你猜他们实测的东风-1命中精度是多少？”在等33号艇返航的这段时间，陈庚和唐华聊起了在哈军工成军的第一个弹道导弹旅。
　　唐华：“东风-1在导弹试验基地一共只打过三发全状态实弹，分别偏离800多米、200多米和300多米，样本太少，精度数据没什么代表性。10枚弹总平均……能进500米吗？”
　　“330米。据我们掌握的资料，在各国的近程和中近程导弹里面，应该是最高的。”
　　“那还不错。不过，东风-1以后可能会边缘化，新一代的中近程弹道导弹应该怎么搞，可能还要国防部和总参重新讨论一次……”
　　唐华和陈庚在河边的气垫船码头、气垫船造船厂溜达。
　　“黄河特大洪灾顺利过关。”唐华手头的报纸，头版还在报道黄河洪灾的事。8月1日发“胜利公报”之后，接下来几天是表彰部队和地方的先进事迹、先进集体和个人。
　　陈庚：“这次抗灾确实做得很好。”
　　唐华：“主席在黄河边作词一首……”
　　陈庚：“在洪灾期间，主席就在郑州黄河边，与部队指战员同在，这确实是极大提振了军心士气。”
　　唐华：“哇！……哇！”
　　《浪淘沙·黄河》
　　唐华不得不大吃一惊。因为这首词……没穿越前唐华看的主席诗词集，没有出现过啊！


第189章 核潜艇肯定是要上的
　　（这首词作者仿了几首都不太满意，不贴了，各位自行想象……）
　　从时间精力分配来看，主席几十年主要工作是干革命，写诗是业余玩票的。
　　不过1945年在重庆，国府征召几十个精通旧体诗的国学大家，一人写一首和主席斗诗，最后几十个人也没斗过主席的《沁园春·雪》，这也是事实。
　　有一次谈诗的时候主席说自己的诗词“词有婉约、豪放两派，应当兼读。我的兴趣偏于豪放，不废婉约。”主席50年代的诗词，这种偏于豪放、不废婉约的风格是融合得最好的。
　　这首《浪淘沙·黄河》，唐华看了看，觉得可以入选主席总排行的top10，但也不一定，要是主席接下来又不断地写出原历史位面没有的新诗词，那就不好排了。
　　“等回北京能不能从主席那儿要一幅这首词的书法呢？怎么说我也是超算的顶层架构设计者，和黄河防灾也沾边吧。”
　　唐华现在心里是这么想的。
　　……
　　“校长，唐部长，这次试航是33号艇第9次试航，特别顺利，船上没出什么大毛病。一来一回，船走了将近4公里。”
　　顾懋祥、恽良跳下气垫船。这艘33号艇结构简单甚至可以说是简陋，开船一共两个人就够了：顾懋祥在船里面操纵充气的发动机，恽良坐在尾部的飞机座舱里操纵推进发动机。嗯，33号艇不但沿用了飞机的螺旋桨发动机，连单人座舱也一起装上了船。
　　陈庚：“每次试航你们回来都修复缺陷，改进设计，故障自然越来越少。现在该做长航时测试了。从呼兰河顺流而下开到黑龙江怎么样？”
　　顾懋祥吓得不轻：“校长，这步子跨得有点大，我们怕是还不敢这么干。”
　　恽良：“33号艇也带不了这么多燃油。”
　　唐华：“这样吧，长航时测试就做个30到40公里的。测试通过了，你们33号艇的设计和试航就可以告一段落，大连的气垫船车间也改建完成，你们就可以转移过去了。”
　　“没有问题，我们的33号艇到时候也可以拆卸然后拖过去。”
　　……
　　“萧司令员说，海军第一阶段的建设目标以及任务是‘守住家’，第二阶段的任务是‘走出去’，”陈庚说，“然后你又补充说，气垫船是走出去的重要装备。用气垫船走出去吗？”
　　唐华：“走出去有两层含义。第一层是我们走出去，和美国海军在大海上狠狠干上几仗，这就是马汉海权论里所谓的舰队主力决战。第二层，就是我们把舰队开到远海，美国海军军舰飞机就是一路跟着你，双方都在揣摩对方的想法，但是两国并不直接交战。”
　　“现在我们已经有射程很远的导弹，核武器迟早也会有。美国对华战略已经从封锁海洋变成了‘全球制裁’，这其实已经不是交火的姿态了，我估计最终中美之间会和美苏之间一样，最终定格在冷战状态。”
　　“那时候更适合的海军战略思想可能更接近于朱利安·柯白而不是马汉。核心是，海军怎样把自己的影响力从海洋扩展到陆地。”
　　陈庚：“把部队从海上的军舰运送到陆地上。气垫船确实比普通的船好用。”
　　……
　　哈军工的海军工程系不止一个气垫船。
　　海军工程系的技术研究室，现在还在继续跟踪核潜艇技术和反潜技术。自1955年的中苏反潜会议之后，对“鹦鹉螺”号核潜艇特性的研究，主要单位就是哈军工的海军工程系。
　　“5月底到6月初，‘鹦鹉螺’号离开西雅图，不知所踪。结合此前美国白宫、美国军方发言人披露的消息，当时我们认为鹦鹉螺此次出航是要从白令海峡进入北冰洋，在北冰洋的冰盖下航行，直至抵达北极点。”
　　“但6月28日，‘鹦鹉螺’号重新露面，出现在珍珠港。对此美国媒体没有大规模宣扬，我们猜测是，‘鹦鹉螺’号此前一段时间确实在尝试进入北极点，但是失败了，又折返回低纬度地区。”
　　“在珍珠港停留了三个星期，情报部门获得的最新信息是，它在7月20日又出动了。这一次可能还是尝试抵达北极点，能否成功，应该很快就可以知道。”
　　海军工程系的核潜艇研究组向唐华、陈庚介绍他们最近跟踪的信息和结论。
　　陈庚：“你51、52年在总参不是有一个开源情报整理分析小组嘛，抗美援朝结束后，军事工程学院也模仿这个小组的工作方式，建立几个情报和技术分析的小组。”
　　唐华：“说起来，总参情报部那儿的小组现在还在运转呢……你们对‘鹦鹉螺’号的情报跟踪很好，研判的流程也很正确，这个情报的可信度很高。”
　　“我们中国什么时候也上马核潜艇？”陈庚问。
　　唐华：“核潜艇肯定是要上的，而且快了。”
　　……
　　现在，中国仿542反应堆的自建试验核反应堆已经投入运行，两座也是中国自建的产钚堆已在西北开工建设。武汉组装建造的33型潜艇服役，并且在不断提高33型潜艇上设备的国产化率。六机局（船舶工业局）确实提出了启动核潜艇研制的计划书，正在国家计委、军委进行审议。
　　这和历史上中国第一次提出搞核潜艇的时间点差不多。只不过，那时候的1958年潜艇计划是个很跃进的计划，而现在提出搞核潜艇，手头已经有东西了。
　　尽管基础比原历史位面好得多，但本位面的国家计委算账能力也比原来强得多。关于核潜艇要花多少钱、这笔钱能不能减少、能不能拉长时间段分批投资，就成了计委会议上讨论最热烈的话题。
　　除此之外，还涉及到研制团队的隶属关系。鉴于核潜艇对于常规潜艇有巨大的性能优势，以及巨大的研制难度，唐华认为，可以由国防部高级技术研究院成立第四个办公室：核潜艇项目办公室，由它来统领核潜艇项目。
　　这就又得等军委那边回复肯定，之后才能启动。
　　“关于‘鹦鹉螺’号的应对策略，海军工程系现在有什么看法吗？”唐华问。
　　“以现有的反潜兵力和武器，对付‘鹦鹉螺’这一类攻击型核潜艇，行之有效的方法是增加反潜舰的数量，密集铺开。”
　　唐华：“除此之外的方法，效果就不太明显了是吗？”
　　“是。”
　　唐华：“从装备的角度说，你们在推演时，以及到海军部队调研参与反潜演习的时候，感觉到什么样的反潜武器能够比较明显地提高追猎核潜艇的效率？……不考虑核深弹，那是苏联同志惯用的招法。”
　　“不考虑核深弹的话，核鱼雷吧。”
　　唐华：……
　　……
　　哥本哈根。
　　IGY最近几天都很热闹，部分委员&物理学家对8名气象学家居然能从中国活着回来感到十分惊喜，另一些委员则更关心他们在中国获得的成果。
　　“中国有自己的气象研究机构，有气象预报的网点，建设得都很正规，按照苏联标准建设的。他们甚至有气象学的专门院校。”来中国观摩的法国气象学家阿尔贝尔不得不解释一些很基础的见闻，表示中国现在不是蛮荒之地。
　　“因此，你们不要再在脑子里自动补全‘中国是在用易经和骰子预测天气’的场景。”
　　“中国的气象研究机构和气象院校所欠缺的是知识和数据积累，对于能影响到中国的气象因素，他们的数据收集得还很不够。”斯塔格补充，“但是中国对大气模型以及运行的原理认识得很清楚。至于中长期天气预报，我们8个人都在中国进行了实地验证，每个人的结论都是一样的。”
　　IGY秘书长马塞尔·尼科莱特：“也就是说，中国人在他们国家大约200万平方公里的一片地区实现了中长期天气预报，这个预报虽然不算特别准确，但已能对社会生产和防灾减灾行动提供重要的参考价值。中国人把箭射上了月球。”
　　斯塔格：“秘书长先生，我顺着您的比喻往下说。我没看到那张把箭射上月球的弓。”
　　尼科莱特：“中国用来演算中长期天气预报的一定不是C55，而是更新一代的计算机。”
　　斯塔格：“那要看如何定义‘更新一代的计算机’。”
　　“地球物理学会或许可以用你们与中国学术交流的成果，对这样的计算进行尝试，就用这种落后的C55吧。”
　　斯塔格：“那你们确实可以尝试一下。”
　　斯塔格先走了。
　　他要马上回英国伦敦，手里的C55计算机提货单等着用呢。不用付钱就能从销售处取走一台计算机，付10英镑的运费运回家，就可以使用了。100多万美元对于斯塔格来说也是一笔巨款，他自己掏钱是买不起C55的。
　　……
　　“尊敬的蒙哥马利元帅，您好。”
　　蒙哥马利不知从哪里打听到斯塔格回伦敦的消息，第二天就派人去斯塔格的住处，邀请他来做客。
　　蒙哥马利战后担任过帝国总参谋长、北约组织副总司令，1958年，在快71岁时决定退役，享受退休生活。
　　“斯塔格先生，我们1944年见过一面，在科尔切斯特的军营里，”蒙哥马利的记性是不错，“你是个成功的气象学家。”
　　“我的工作很难用成功一词来褒扬，元帅。气象比敌军更难琢磨，我们其实没有一次100%完全成功的胜利。”
　　蒙哥马利笑笑：“至少你去过中国，而我只能在欧洲呆着。不过现在可能有变化了，我刚刚退休，现在不再是军人……你在中国见到了chairman毛？”
　　斯塔格：“是的，非常幸运。我在中国考察时，中国北方的黄河遭遇了一次严重的洪水威胁，我为中国人的气象预报系统做了改进，因此在中国渡过黄河的洪水危机之后，毛接见了我，和同样在这次危机中立功的中国气象局官员一样。”
　　蒙哥马利：“斯塔格，你是不多的同时见过丘吉尔、艾森豪威尔和毛的人，凭你的所见所闻，能描述一下毛和其他两人的异同吗？”
　　斯塔格：“有强大的人格魅力和决断能力，但外表温和，这点接近于艾森豪威尔。和丘吉尔的相似之处是……都抽烟。”
　　“说关键的信息。能用一两个词来总结最好。”
　　“勇者，以及诗人。在黄河洪水危机中，他的专列始终在可见黄河大堤的范围内，也就是一旦决堤就会被洪水淹没的地段，”斯塔格说，“另外，他是一个诗人，身上有诗人的气质。”
　　蒙哥马利摸摸下巴，思考了很长时间。
　　“现在能去中国的，除了气象学家，还有什么人？”蒙哥马利问。
　　斯塔格：“茶叶贩子。”
　　蒙哥马利：……
　　“退休之后，我有很多想做的事情，现在可以无限制地去做了，”蒙蒙哥马利说，“其中一项事情就是，我想去趟中国。”
　　……
　　哥本哈根。
　　奥胡思大学的C55计算机以及操作计算机的教工被IGY借了过来，经过对论文公式的研究，他们开始尝试用计算机运算气象信息。
　　试着试着，教工和IGY的地球物理学家们渐渐感到不对劲。
　　教工表示根本无法运算这种数据，计算机的内存不够。地球物理学家表示能不能一次组数据地算，算出来的结果先存在外存储器里。
　　按这样的办法尝试了一次，仍旧失败。
　　用了整整10天，各种尝试都做完之后，计算机操作员和物理学家商量，决定改变策略。
　　“秘书长先生，C55计算机不能用于气象预报计算，这是我们的结论。”教工失望地说。
　　尼科莱特：“你们让计算机运转了10天，总共完成了多少百分之几，或者百分之零点几？”
　　“我们没有去算中长期天气预报，这台计算机无法运行起来。我们转而去做了另一项工作：花了10天，算出了计算区域性中长期天气预报所需的计算量。”


第190章 计算机霸权
　　“秘书长先生，您认为我们应该与铁幕那边的国家，在应用技术、工业设备领域展开更紧密的交流？”
　　在天气预报领域的合作交流落定之后，《每日电讯报》记者维克多联系上了IGY秘书长尼科莱特，双方进行了一次类似于座谈交流的采访。
　　“国际地球物理年是一个物理学的全球交流活动，通常是偏向于理论物理领域，”尼科莱特回答维克多的问题，“但物理理论与应用技术的界限并不是完全清晰的，应用技术与工业设备和技术之间也同样是模糊的。中长期天气预报体系，就进入了理论与应用之间的交叉地带。”
　　维克多：“之前您撰写的一篇简讯，高度赞扬了IGY与中国的这一次学术交流活动，也就是说，中国与西方在这次交流中互相交换了应用技术？”
　　“严格来说，没有。地球物理学家们交换了各自对地球物理理论的研究成果，但在交流中我们意识到，所形成的物理理论必须有计算机的支持，才能再往前进一步。但很遗憾，现在这种交流被巴黎统筹委员会隔断了。”
　　维克多：“成立巴统的目的，是工业技术先进的国家集团为保持本国工业的国际竞争力，而对一些尖端技术和设备实施限制输出的政策，这虽然伤害了某一些公司的利益，少了一部分收入，但从对整个国家的外贸而言，是一种保护。”
　　“我们并不是在所有的工业领域都先进。解除禁令，与中国开展技术交流，我们给他们先进技术，他们给我们另外的先进技术，这是公平的交易。”
　　维克多：“在来之前我了解过，中国人在计算机技术领域略领先西方，虽然美国一直不承认这一点。另外就是中国出人意料地踏入了太空俱乐部，这可能是一个项目管理策略上的巧胜。在其他的工业领域，我们还是有一些东西需要维持自己的领先地位的。”
　　尼科莱特听了这话，歪着嘴苦笑起来。
　　维克多能说中国计算机技术略领先，这已经比美国人务实多了。美国现在官方主流说法是“中国从美国知识界获得了半导体技术，做了改良，又利用中国无穷尽的廉价人力制造出了C55计算机”。
　　这种说法用来在报纸和电视上忽悠美国的中下层民众，至于上层，有一部分政治家知道事情没官方说法那么乐观，但居然也有一部分政客真信这种说法。
　　尼科莱特笑够了停下，回答维克多：“略领先，好吧，随便您怎么说。总之，现在的情况是：大气物理学的基础理论，中国与西方进行了深入的交流。但是，中国使用高性能计算机来实践这些理论，获得精确的天气预报；而我们手中有同样的理论，却无法获得天气预报。”
　　在奥胡思大学的计算机操作员、以及IGY的物理学家们的艰苦工作下，他们初步估算了做一个区域性中长期天气预报所需的计算量：
　　40到50万亿次。
　　用一台C55计算机要算多长时间？答案可能是无限大而不是单纯用总计算量除C55的运算速度。
　　比如一个地区的天气预报涉及上千个三维矢量运动的气团，每一个气团都要与相邻气团作用，这意味着计算机需要执行上千个并行的计算。如果不能这样并行计算，那计算机的理论运算速度意义就很小。
　　斯塔格虽然没有见到过中国的计算机，但是路经上海的某条街道时，涂长旺曾隔着几百米指着某幢5层大楼说“那就是我们的计算中心”。
　　回到欧洲之后，斯塔格把这一切归纳形容为中国的“计算机霸权”。
　　同行问他，supremacy（霸权）这个词你真用对了吗？斯塔格说用对了，就是这个词。
　　……
　　三天之后。
　　《每日电讯报》发表了维克多写的报道：
　　《IGY秘书长表示如果巴统解禁，欧洲将会给中国很多先进技术》
　　看完报纸，尼科莱特气得脸红一阵白一阵，打通了维克多的电话，质问为什么报道里面歪曲了两人的谈话内容。
　　“秘书长先生，我的初稿被老板毙了，您知道的，我们的那番谈话是政治不正确。”
　　“但这篇政治正确的报道，事实却不正确！”
　　“是的我知道，但不得不这样做，头儿重新拟定了文章的大纲，让我按照那个架构去写，不能自由发挥……”维克多解释。其实这也正常，作为一名英国记者，不擅长报道事实是很正常的现象。
　　尼科莱特：“这篇文章会让我在中国的同行眼里成为一个可笑的自大之徒……糟糕透了，我可能要告别中欧物理学界的交流了……”
　　……
　　维克多采访尼科莱特后写的文章并不是这几天的新闻头号热点。在8月下旬，西欧和美国的最热门新闻，是“鹦鹉螺”号核潜艇。
　　1958年7月20日，“鹦鹉螺”号从珍珠港启航，开始今年第二次闯入北冰洋冰盖的尝试，美国海军给此次行动起的代号是“阳光行动”。
　　6月份的第一次尝试，“鹦鹉螺”号在穿过白令海峡、进入北冰洋之后就找不到路了，主动声呐显示面前的所有方向都有冰山，从海面到海底全都冻结上了，形成一道冰墙的悬崖。左右航行了一会儿都找不到可穿行的入口，只好原路返回，退出白令海峡。
　　在珍珠港歇了三星期，“鹦鹉螺”号出航，和上次一样，用一个星期时间开到白令海峡，穿越海峡之后，从一条新的路线向北极点挺进。
　　备用路线没有冰墙，但可能比冰墙还要危险。刚进入北冰洋冰盖的头两天，楚科奇海北部的海深只有100～200米，其中有一片很大的高台，深度大约只有60到70米，而头顶的冰层伸入海水有二三十米。
　　全长98米的潜艇就在这上下40米的空间一点一点往前挪。
　　虽然出航前准备了详细的应急预案，恐惧仍旧在每个艇员心底蔓延。这是一个直径2800公里的冰盖，潜艇被罩在下面，看不见太阳，也看不见同类。
　　“鹦鹉螺”号的鱼雷管满载鱼雷，这不是为了作战而是为了求生。艇长威廉·安德森的最坏打算是，如果潜艇的反应堆在冰盖下面停转，那就把所有鱼雷打出去，在冰层炸出一个洞来，让艇员有机会逃上冰面。
　　至于上了冰面之后一百多号人会不会冻成冰坨子，那就不在考虑范围之内了，在阳光下冻死也比在冰盖下失踪好。
　　就靠着声呐ping，ping，ping地探路代替肉眼观察，“鹦鹉螺”号慢慢往前挪，过了水浅的楚科奇海，一头扎进加拿大海盆。这里水又太深了，艇员刚摆脱撞冰山的恐惧，又陷入沉底被三千米水下的怪兽吃掉的恐慌中。
　　加拿大海盆前面是门捷列夫海岭，这是苏联北极探险队1949年发现的。接着是马卡罗夫海盆，接着是罗蒙诺索夫海岭——北极点就在这里。
　　……
　　“美国核潜艇还是缺乏想象力，”海军工程系主任黄景文评论道，“他们不是到了北极点附近吗，开着潜艇以20公里半径，绕着北极点转二十圈，就会创造连续环球航行20圈的世界记录。”
　　唐华：“那‘鹦鹉螺’号就彻底转晕了。在北极附近罗盘不准，又没有海底地图，他们是靠惯性导航在水下找位置的。转上20圈，惯性系统的累积误差越来越大，鹦鹉螺号接下来肯定迷航。”
　　黄景文：“这核潜艇真是个好东西……回到正题啊。我们推演模拟过很多次，核潜艇作战的话，鱼雷还是必要武器，导弹取代不了。”
　　唐华：“您是专指的可反潜的制导鱼雷吧？”
　　“对的。核潜艇肯定要和潜艇对抗。不过话说回来，如果核潜艇执行传统的破交任务，打打商船，那鹰击-2、鹰击-4可比鱼雷好用多了，声呐确定商船队的位置，隔几十公里撒一把导弹出去就完成任务。”
　　唐华：“所以，核潜艇的配套项目必须包括制导鱼雷，而且是要能双平面机动的反潜、反舰两用鱼雷。”
　　黄景文：“弹药搭载数量要大。现在不是鱼雷和反舰导弹公用储藏库吗，核潜艇续航时间又长，我们推演的结果，是至少要带24枚，除了鱼雷管里装填6到8枚，弹药库里还要能放16到18枚。”
　　唐华：“那么，核潜艇的航速呢？”
　　“航速和鱼雷数量一样，当然是越高越好。我们按照‘鹦鹉螺’号的23节最高航速做了推演，又自己设定了30节、35节、40节航速的核潜艇做推演，结果就发现完全不一样。尤其是35和40节的时候，什么反潜兵力基本都是白忙活。”
　　唐华：“那么核潜艇噪音数值对潜-舰对抗的影响呢？”
　　……
　　现在还不到画核潜艇图纸的时候。先要让哈军工海军工程系、海军潜艇部队说说自己对潜艇的理解和认识，尤其是图上推演和演习时潜艇的表现。把这些都写出来，对核潜艇性能指标的要求就大致清楚了。
　　性能指标要求搞清楚之后也不是画图，得等艇用核反应堆的样堆设计出来。按照海军的功率要求设计出来的这个反应堆有多长、多宽、多高，重多少，然后船舶设计院依照反应堆的尺寸设计潜艇。
　　“船舶设计院今年底明年初成立核潜艇办公室，就是现在不知道是不是改军委直属，但设计机构肯定是要成立的，”唐华说，“设计机构需要一个海军方面的技术代表，到时候你们海军工程系出一个人过去。”
　　黄景文：“我们是军校，培养军官的……不过出一个人，还是可以的。”
　　核潜艇项目的需求交流会到此结束。
　　哈军工现在的定位是军校，为解放军培养熟悉现代军事技术的军官。
　　原来的历史上，哈军工在50年代末从军校向军事工业院校发展，再然后60年代末被拆分。
　　50年代末哈军工转军事工业方向之后，解放军就没有培养技术型初级军官的牛校了。在某个时期，初级军校甚至变成逮着学员一通练，四年把学员的武力值加满，到了部队，全排最厉害的那个兵都打不过你，你这个排长的位子就坐稳了。
　　……这好像有点不太对……
　　现在无论西点还是伏龙芝，对初级军官的养成都是让他选一个专业，在四年内拿到一个学位，扎扎实实不掺水的工科本科学位。当然同时也磨炼军事素养和指挥能力。这样出去的学生才更适应高技术背景下的现代化战争。
　　当年哈军工从军校转向军事工业院校也是无奈。那时候8个机械工业部都找不不着发展方向，其实变成了8个工厂管理部门，还管得很不好。新装备研制工作更是搞不起来，军队很有意见。
　　于是军队就成立了国防部第一到第七研究院，包括哈军工在内的几所军校也转向培养军事工业人才。
　　至于本位面，这种现象应该是不存在的。军械、车辆、飞机、导弹各个分类，全都建起了对应的工业院校和设计院所。比如海军方面，同济、上海交大、六机局船舶设计院能扛起来海军舰船设计的工作。海军工程系？就安心当中国的安纳波利斯吧。


第191章 月球号首炸
　　哈尔滨日程1：舰艇科气垫船研究室，完成。
　　日程2：海军工程系海战研究室，完成。
　　日程3：哈尔滨飞机公司。
　　唐华搞不清楚米里设计局到底有没有负责工业美学设计的工程师。说没有吧，米-6、米-8、米24都挺好看的。说有美学设计吧，米-4是个什么玩意……
　　大概美学设计的工程师是间歇性出现的吧。
　　哈飞的车间大门外停着6架米-4，说是米-4而不是直-2，因为现在这6架飞机的零件国产化率只有35%，另65%的零件还需从苏联进口。
　　一个愚蠢而臃肿的机头，里面装的不是雷达，而是发动机。装在这儿的发动机扯出一根长长的传动轴，伸到直升机中部，通过离合器和变速箱带动头顶的螺旋桨。
　　对了，螺旋桨不是金属的，而是铁丝加强的木片。因为苏联50年代初冶炼的最好的合金钢，综合性能也不如优质的西伯利亚木料。
　　三点式不可回收的机轮，肥大的肚子。因为发动机和传动轴把机头和前部空间占了大半，不把肚子搞肥点装不了那么多人。肚子还开着两扇门。
　　“哈飞的生产流程和质控制度在建立时，吸取了苏联米里编写的生产条例，又从大连建新公司的条例借鉴了很多，连苏联专家看了都非常满意。现在这6架米-4是第二批出厂的飞机了，前短时间第一批6架交付部队使用，质量优良。”哈飞厂长马真介绍最近工厂的情况。
　　唐华：“刘鼐部长我记得这两年来过三次哈飞，都是关心你们的质控。直升机这个东西，在空中出故障时机毁人亡的概率高得多，毕竟不比有翅膀的固定翼飞机，发动机熄火了还可以滑翔迫降，质控是得严格一些。”
　　马真：“没错，我活了四十年，1952年才第一次看到直升机，看到以后第一印象就是‘乖乖，这个东西能坐？发动机一坏可就没得救了’。直升机在空中真是不能出毛病。”
　　唐华：“我也听说了，直升机厂的厂长不敢坐直升机，不管是他们厂自己生产的还是苏联造的。”
　　“那倒也不是，第一批直升机交付前，为了让部队放心，我咬咬牙坐上去飞了20分钟……”
　　……
　　“米里设计局最近说服了苏联部长会议，决定在米-4的基础上，把活塞式发动机换成涡轮轴发动机，这个报告你们都看到了吧？”
　　马真：“我们了解到了。我们的直升机肯定也要继续发展，活塞发动机又重功率又小，向涡轮轴进化是很自然的。”
　　唐华：“米哈伊尔·米尔同志是个很厉害的直升机设计师，我们不但要学会制造他设计的直升机，还要学会他设计直升机的思路和方法。我记得哈飞派了4个人去苏联培训和实习，两个在米里，两个在卡莫夫。”
　　总工程师兼设计部主任徐迪行：“他们去苏联做为期两年的培训，已经过完大半了，明年3月份就回来。”
　　唐华点点头：“等他们回来以后，就把你也派过去。”
　　徐迪行：……
　　所谓的米-4直升机发动机涡轮轴化，这里面的道道可多了。米哈伊尔·米尔同志是个绝顶狡猾的家伙，当时苏联军方用米-4用得很爽，觉得故障率比那些雏形直升机低多了，很好用。至于速度慢载重小的毛病，因为没有可参照的对象，苏军并不觉得差。
　　总之就是苏军不想换米-4，米哈伊尔就托词要把米-4的发动机改一改，苏联部长会议同意了。
　　过了几年，“涡轮轴化的米-4”一出来，大家发现除了座椅和米-4一样，其他就没有一样的地方。
　　这就是米-8。米-8的改进型是米-17、米-171，到现在还在生产，世界产量最高的直升机。
　　唐华：“米里设计局的涡轮轴版新直升机可能就要首飞了，到你去米里设计局实习的时候，应该能看到他们正在试飞的原型机。所以选这个时间点送你去实习交流，回来的时候就把这个直升机给带回来。”
　　马真：“那么现在的米-4、直-2还是继续生产吗？”
　　唐华：“就维持现在的三个月6架的速度吧，一些特殊部队需要用，但确实使用量不是太大。”
　　……
　　现在军委给直升机找的四个使用场合：西北导弹实验基地找弹头；大军区级特种部队的特种作战；港口附近的海域，出现海难时实施搜救；58型驱逐舰上的反潜/海上搜索舰载机。
　　其实现在只有三个场合。第四个，58型驱逐舰如果搭载米-4/直-2，根本起不了什么作用，就当做给海军使用舰载直升机积累经验吧。
　　至于陆航空中突击部队和武装直升机这些概念，唐华就没在给军委的报告里明写，只说了直升机还有更广泛的使用前景。
　　空突战术和武装直升机，得有某场战争或者冲突做为实例，那时候才好说这两种运用前景有多广泛。
　　现在要做的工作就是让哈飞尽快发育，把米-8引进吃透之后一顿改：稍微压扁一点当驱逐舰的反潜直升机；不压扁只是把尾梁搞成可折叠的，就是舰载运输直升机；那两台发动机安在一个筋肉型小机体上就是武装直升机——实际上米-24它就是这么来的；把发动机吃透了一路改进增强性能，那米-17和171慢慢也就出来啦。
　　……
　　北京。
　　“钱主任，RD-107的技术资料我们初步研究了一遍，好像这发动机……也一般啊？”
　　任新民把整理出来的几页RD-107性能参数摆在桌上。
　　钱学森之前也看过RD-107的资料，见任新民这么说，他回道：“不要忘了这是液氧煤油发动机，它首先得解决燃烧室积碳问题，偏二甲肼的积碳问题就没那么严重……况且这个RD-107的秒比冲已经很接近我们东风-3用的那个120吨发动机了。”
　　任新民：“此外偏二甲肼-四氧化二氮发动机还有个优势，它的燃料和氧化剂都是常温储存的，而RD-107的液氧罐必须是低温舱。”
　　钱学森：“所以我这几天也一直在考虑，我们下下一代火箭发动机到底该怎么搞。其实我也不觉得全抄RD-107是个好主意。”
　　“一泵四喷感觉已经快到极限了，120吨发动机工作起来，燃料泵消耗的功率巨大，就它把燃料泵入燃烧室的动量，都能提供不少运载火箭的推力了。东风-5的四台发动机格局就好得多，等于是四泵四喷。”
　　任新民说的东风-5是射程12000公里的洲际导弹，往前推，东风-4是固体推进剂的2000公里中导，东风-3是5500公里射程的远导，已经在制造样弹，年底就要做分段试飞了。
　　钱学森：“现在纠结的是东风-5的四台发动机推力70多吨到底合不合适。作为洲际导弹，总推力300吨，导弹重量180到200吨，已经完全足够了。但作为运载火箭，总推力300吨总觉得还嫌不够。”
　　任新民：“像科罗廖夫的8K71系列火箭那样，搞四个捆绑助推器，总推力就600吨了，足可以推动自重450吨左右的运载火箭上天。”
　　钱学森：“我想的是在捆绑构型的时候总推力达到800吨……”
　　……
　　钱学森在考虑重新调整最初版的东风-5/长征-3发动机方案，他这一调整，富拉尔基特钢和本钢都动了起来。
　　无论是用偏二甲肼还是煤油发动机，燃烧室和尾喷管材料越强，火箭发动机性能越好。发动机最核心的器件——燃料泵和氧化剂泵，那就更讲究了，不但有极高的材料要求，还得考加工精度和设计水平。
　　“固溶强化型合金，作为火箭发动机燃烧室材料，要求最高使用温度1320摄氏度，在温度1000摄氏度时抗拉伸强度仍然不小于140MPa，在室温下抗拉伸强度850MPa。”
　　“时效强化型合金，使用温度零下253摄氏度到零上950摄氏度，作为发动机主泵的涡轮盘材料，要求在温度900摄氏度时最高屈服强度不小于650MPa，零下250摄氏度时不小于490MPa……”
　　本溪钢铁公司特钢厂的技术科，看到这些材料性能要求表，各人脸上都是一片沉痛的表情。
　　“又是高温合金啊。”“比去年提出的要求还要苛刻。”
　　“钢铁工业局给了概略的技术资料和路线图。”“你以为那个路线图照着做就能成啊，还要自己琢磨的。”
　　特钢厂总工：“各位同志，请安静。我想再强调一件事。这次的特种钢材，我们拿到的不是订货书，而是标书。”
　　工程师们：？？
　　总工：“参加竞标的是我们本钢、富拉尔基、武钢三家，谁赢谁上。谁输……没活干。”
　　……
　　拜科努尔。
　　1958年9月1日。
　　第一枚月球号运载火箭三天前在车间组装完毕，运输到了发射架下起竖。在气象预报确认今天是航天发射窗口之后，火箭在凌晨开始加注燃料。
　　现在苏联不管什么运载火箭，第一级长得都基本一样：四个头尖尖的助推器，不是中心对称，而是偏向一边，捆绑在主箭体时助推器尖头贴着主火箭；助推器和主箭体的5台液氧煤油发动机能产生近400吨推力，这是当前地球运力最大的火箭。
　　月球号火箭比发射人造卫星-1、2、3号的8K71PS火箭长很多。科罗廖夫早就进行过计算，这个系列的火箭可以大胆增重，第一级火箭还有很大的承载潜力。
　　现在月球号火箭也是三级，第三级会把载荷加速到11.2公里/秒的速度，直奔月球。载荷荷名字叫做月球一号探测器，重量360公斤，除了无线电发报机之外其实没有别的仪器。如果一切顺利，月球一号探测器会在完全对准轨道时脱离第三级火箭，然后直接撞向月球正面，给月亮脸上添一颗青春痘。
　　其他的作用……就没了。反正就是试验，兼顾拿到“第一个送上月球的人造物体”的成就。
　　9月1日下午4时。发射场拉响警报，最后一次提醒清场。
　　下午4时15分，月球号运载火箭点火。和半年前差不多，火箭缓缓离开发射架，升上高空。就在火箭快要离开人们视线的时候，……轰隆，天边炸出一团火球。
　　月球号火箭在飞行了95秒之后解体炸毁。


第192章 测控站突发状况
　　第一枚月球号火箭爆炸的消息，苏联没有对外界公布。
　　现在既没有侦察卫星也没有U-2恰巧飞到拜科努尔，因此美国也搞不太清楚出了什么事，基本上只有中苏高层知道。
　　火箭爆炸的原因暂时不太好搞清楚，飞行93秒之后，月球号已经飞出了拜科努尔的光学跟踪镜头的跟踪范围，拍下来的胶片里面只有一个喷火的发光点，火箭本身没有任何细节。
　　找出事故原因的另一个办法是残骸分析，苏联军方三千多人在哈萨克斯坦南部捡垃圾，但估计把垃圾捡回来就要一个月，拼装起来、找出哪里出了故障可能耗费的时间更长。
　　苏联觉得等不起了，直接把第二枚火箭和月球一号B星拉到了拜科努尔，准备再打一枚试试运气。手里有9枚月球号火箭，苏联通用机械制造部自然觉得财大气粗，但钱学森就有点坐不住了。
　　几个月前唐华、钱学森在苏联谈好的，苏联月球任务如果用少于9枚火箭就成功发射了两个航天器，那多余的月球号火箭就能改成同步卫星运载火箭。不知道苏联有没有记得这事儿，钱学森可是天天惦记着。
　　“科罗廖夫同志，关于月球号第一枚火箭的事故，我们很关注调查的结果，希望能对中国大型火箭的设计有所借鉴。”
　　莫斯科-北京的跨国长途，现在有光纤主干道做载体，通话质量还可以。
　　科罗廖夫：“月球号-I的事故原因正在调查当中。我们没有太多的时间，事故分析的结果可能会体现在第三枚火箭的修改上。”
　　钱学森：“就是说，月球号-II的结构和技术状态和月球号-I一模一样？”
　　“没错。”
　　钱学森左手拿话筒，右手挠头，苏联同志这也太追求速度了。
　　“虽然现在不能确定月球号-I的事故是偶然事故还是设计缺陷，但我感觉，你们已发射了很多枚R-7导弹、8K系列火箭，工厂制造质量问题导致的偶然因素应该已不会太频繁了，这次又是新型号的火箭发射，设计缺陷的可能性比较大。”
　　科罗廖夫：“我大概也是这么认为的。不过航天器中央管理局认为，10月15号应该按计划继续发射一枚月球号火箭，这恐怕是很难更改的。”
　　钱学森沉默。
　　9月1日第一枚失败，10月15日左右第二枚就要发射，这确实来不及分析事故原因和改进，找出事故原因来，也只能用在12月1日左右的第三枚火箭上了。
　　科罗廖夫继续说：“对火箭残骸的分析是很费力费时的工作，而且还不一定能分析出准确的故障原因。现在我们手里拥有的唯一信息就是光学跟踪系统在前60秒的影像，而火箭是在第95秒时飞行状态异常的。……啊对了，事故的影像我们可以空运一份拷贝到北京，这件事我能做主。”
　　……
　　本溪钢铁公司。
　　国防高级技术研究院发来的钢材性能要求书让本钢的研究室挠头不已。唐华到本钢时，研究室的七八个人还围着实验室里的低温箱一筹莫展。
　　“零下253度的超低温合金钢，是火箭上的第三级氢氧发动机涡轮泵使用的，之前长征-2第三级的也是氢氧发动机，我们好容易把长征-2的超低温钢研制出来了，但这次上级发来的新品性能要求，比长征-2号上的还要高不少。”
　　唐华：“长-3的氢氧发动机改进了设计，这是大型运载火箭，上面级发动机的推力和比冲自然都要相应提高，否则很难满足火箭本身的需求。长-2的超低温钢是你们率先拿下的，这一次你们也不希望是富拉尔基或者武钢后来者居上吧吧？”
　　“唐部长，长-2的超低温钢我们研发出来之后，技术在钢铁工业局内共享了，富拉尔基或者武钢和我们站在同样的起跑线上，他们也只需要把超低温钢的抗拉伸强度再提高20%，就可以了。”总工龚思诚说。
　　唐华：“并不是这样。国家计委和工信委已经下发了国企发明专利和知识产权的管理通知，这是对所有国企具有约束效力的。富拉尔基和武钢是可以使用你们研发出来的四项超低温钢专利，但是他们如果应用这个技术到产品，要付钱给本钢，所以你们还是在成本方面有优势。”
　　虽然中国第一部专利法是1979年起草、1984年才成文，但专利制度是建国初期就存在了。1950年政务院制定了《保障发明权与专利权暂行条例》，实施发明权与专利权的双轨制。
　　第一项发明权授予了侯氏制碱法，现在唐华也把老侯的联合制碱法弄成了00001号发明权。
　　在本位面，关于专利的法规发展得比历史上更完善一点。
　　大体上发明权归个人，专利权属于国企，是某个特定的单个国企而不是整体意义上的国企，比如某专利在本钢手里，鞍钢武钢使用这个专利就要向本钢付钱，这笔钱会被算进本钢的企业收入里面。
　　不过现在还没有硬性要求手握专利权的国企将专利带来的效益按比例分成发给发明人，搞这一套的条件还不成熟。给发明人的奖励如何定，得看这个国企的规章制度——如果这个企业领导硬是要员工为爱发电那也没办法，但肯定会导致这个企业之后在技术创新领域毫无起色。
　　龚思诚：“专利费用就那样，不是关键……我们主要担心的不是成本，而是这性能的指标没法达到。我们接到性能要求书以后琢磨了一个礼拜，现在也没整理出一个指定能行的把性能提高20%的技术路线。”
　　在零下250度的低温箱中，放着测试仪器和一块涡轮叶片——本钢之前给长征-2上面级造的叶片。测试仪器给叶片施加拉伸力，箱子外面的读数计实时显示现在是多少牛顿的力。超过设计值大约5%的时候，啪，断了。
　　这是一块合格的给长征-2用的涡轮叶片，有大约5%的极限性能裕度。如果要满足新的要求，那应该得超出现在测试仪器上面被划出来的极限值大约25%。
　　“你们现在都提出了哪些技术路线？”唐华问。
　　“第一条是沿用长-2超低温钢的铁-镍-铬路线，提高纯度，增加低温机械强度；第二条路线是铁-镍-铬-锰系超低温钢；第三条是奥氏体低温无磁钢。现在哪一条路线难度都很大，我们没有绝对的把握。比如第一和第二条路线都要求冶炼得非常精确。”
　　“你们的电炉，加个红外-紫外光谱仪吧，”唐华说，“长春光电所现在已经研制成功了，能够远距离精确测温，而且能根据熔融钢的光谱判定钢水的成分，这比炉前工取样检测更精确。”
　　……
　　后人评价冷战时期美国的阿波罗计划，每年花掉六十年代的美国GDP的0.5%到底有何意义，有一种看法就是，阿波罗计划除了政治和面子工程以外，还广泛推进了航空、航天、电子、材料、通信、石化、精细化工……乃至医药技术的发展。
　　从阿波罗计划而加速完成的科技里面，派生出了大约3000种应用技术。这些技术甚至有些雪藏到90年代，冷战结束时放出，都还是民用领域特别好用的技术，被列入冷战红利的一部分。
　　现在中国还没搞登月计划，只是研发运载火箭，钱学森就开始四处点火了，光一个超高温和超低温钢材，就逼得三家钢铁公司动了起来。
　　看来在国家财政允许的前提下，适当搞一点高新技术工程，好处还是挺多的。
　　……
　　北京。
　　“唐部长，本钢那边怎么样？”
　　“老钱，你提出的新氢氧机和液氧煤油机的材料要求，把本钢累惨了，估计富拉尔基和武钢也差不多，”唐华说，“现在他们被逼上梁山了。”
　　钱学森：“航天工程那没办法，火箭、卫星的工作环境本来就苛刻，而且基本材料的技术指标决定了火箭性能的天花板上限，不得不逼他们一下。”
　　唐华：“超低温材料对以后的超导研究有好处，另外还有个很大用量的场合，液化天然气的储存和运输。航天能把超低温钢技术给带动起来，那也算是有意外收获。”
　　“液化天然气罐用航天材料制造？那不太划算吧？”
　　唐华：“所我给他们的工作加码了，零下110度到160度范围的低温钢，要他们不但做出来，而且把成本降下去。”
　　……
　　“这是科罗廖夫发来的月球号火箭事故的影像。”钱学森说。
　　唐华回北京就知道了这事，而且知道他回北京的前一天，科罗廖夫把胶片拷贝送到了北京。
　　“……看不出什么来，”唐华和钱学森一起看了两遍这个60秒的记录影像，“我说说我的直觉啊。这个月球号比8K71PS长了，而且质心有变化，火箭在飞行时的震颤应该会特别突出，在大气层飞行时，火箭箭体振动导致的受力会增大。”
　　钱学森：“我也想到了这一点，而且刚做了分析。”
　　钱学森拿出一叠底片，这是科罗廖夫送来的胶片再拷贝一份弄出来的，而且用剪刀拆成了一帧一帧的底片。
　　再把底片按照火箭为中心层叠起来，就发现每一帧底片里，背景的天空和云彩在抖动。如果按照天空和云彩不变的方式层叠，那火箭就在抖动。当然所有的火箭在窜上天时都会抖动，但这月球号火箭的振幅应该是超标了。
　　“看来是有比较大的振动发生。”唐华说。
　　……
　　“科罗廖夫同志，不知道您有没有注意到月球号火箭在飞行过程中的震颤超标问题。”
　　钱学森唐华再次连线科罗廖夫。
　　“我们在分析火箭前60秒影像的时候也发现这个问题了，”科罗廖夫说，“月球号火箭的第三级更长，载荷的质量也有变化，因此我们相应加强了箭体结构，能够承受发射时的振动。”
　　钱学森：“这些加强结构都是经过准确计算和验证的吗？”
　　“当然。还是用你们的大型机做的结构强度计算。”
　　唐华：“恐怕要加强的不只是火箭箭体，而是所有的部件都要重新进行强度和抗震评估。我感觉事故还是出在振动上，如果可能的话，不只是对1、2、3级火箭箭体做评估，发动机涡轮泵、燃烧室、喷管、游动发动机、连接处的爆炸螺栓，这些所有的都要重做。”
　　钱学森：“我们在设计火箭时有一个必要的文档叫做整体性能表，主表对火箭所有分系统的13个关键参数都有统计，副表则扩展到火箭的3900个主要零件，在火箭改进导致技术状态更改的时候，必须让整体性能表里面的所有零件都合规，这个设计才算完成。”
　　科罗廖夫在电话那头考虑了一下。这种统计文档他知道指的是什么，但是还真没有全部统一在一个文档里面，而是分在了三个厂。
　　“如果时间允许的话，我会检查一次这些东西。”
　　……
　　1958年的中国，还有很多工程要做。
　　新疆的罗布泊，核试验基地的修建工程进度加快了。
　　唐华把苏联核物理学家批改后的作业拿回来，钱三强和邓稼先看了作业之后心里放下了一块大石头。钱三强重新估计了核武器首次试验的时间，认为原先1961年的预期已经保守了，原子弹试爆可在1960年完成。
　　这一提前，那连带着很多工程都要提前。
　　航天计划在1957年提前之后，也牵动了很多工程项目。为了尽可能多几个测控卫星的时间窗口，在黑龙江、新疆和西藏增建了3个雷达和无线电测控站。
　　其中新疆和黑龙江的测控站具备从地面发送指令操控卫星的能力，西藏的雷达站不能操控卫星，但却是最难修建的。西藏交通困难，海拔高、建设工人体力消耗大，气温也不利于混凝土搅拌和浇筑。
　　南木林县芒热乡附近的土路上，解放军西藏军区医疗队正从南木林县乘坐两辆卡车前往日喀则。
　　南木林测控站正在修建，进驻了西藏军区两个排和两个工兵连，由于工程施工是重体力劳动，军区向工地派驻了一支多达16人的医疗队进行保障。
　　1958年，日喀则的鼠疫、结核病仍处于高发期，缺医少药的状况仍没有大的改变。9月初，日喀则政府报告，附近多个村庄出现疑似鼠疫的传染病，距离日喀则最近的测控站工地医疗队奉命前去给藏民体检、治疗、送药。
　　两辆卡车搭着12名医疗队成员、医疗器械、药品，护卫人员只有副连长王能勤和一名战士，此外两名司机是汽车兵，也勉强算战斗员。
　　9月17日，在路上行驶了三四个小时，医疗队发现前方的路被挖断了。司机下车查看路面状况时，几百米外响起了密集的枪声，司机迅速卧倒，没有受伤，王能勤立即命令所有医护人员下车躲藏，但在乒乒乓乓的乱枪中还是有人受伤。
　　王能勤从枪声判断，对面的武装分子有李·恩菲尔德步枪、春田1903，还有意式单打一步枪，甚至还有古董级的前膛燧发枪和霰弹枪。虽然枪很破，但夹不住三四百支枪同时开火，而医疗队只有4个军人、5支枪，16人被压在卡车后的公路动弹不得。
　　“节约子弹，不要连续开火！”王能勤大声命令随行的战士和两名司机，“这支人马有很多枪，可能是恩珠仓·贡布扎西造反了。”
　　王能勤说完话不久，对面的武装分子响起了巨大的喧嚣声。上千名奇装异服的武装分子手持各种各样的武器，有栓动步枪也有老掉牙的猎枪，此外还有至少一半人手里拿的是砍刀。这群人纷纷跳出隐藏的沟谷，一边哇哇乱叫，一边向医疗队和两辆卡车冲来。


第193章 四水六岗
　　“这群奴隶主匪帮！”
　　藏工委第一书记、西藏军区司令员张国华狠狠地把手里的搪瓷茶缸掼在桌上，里面的茶水洒出来一片。
　　南木林县的医疗队出事地点已接近日喀则，日喀则的藏民、我方干部都隐约听见了枪响，可总共只有十二三人，还都是地方干部，无法出人救援，只能通知测控站工地部队。一个工兵连拿上武器，从测控站工地沿着医疗队走的路疾驰，到达出事地点时战斗已经结束。
　　公路一片狼藉，匪徒在我方救援人员抵达前逃之夭夭，只有两辆汽车的残骸、16名牺牲同志的遗体和满地的血污。
　　两辆汽车的油箱都被撬开，匪徒用里面的汽油点着了车，还把2名牺牲同志的遗体抛到着火的车厢中。医疗队随身携带的药品、4支半自动步枪和1支手枪都被掠走，地上很多弹壳，显然在战斗中医疗队的战士和司机几乎打完了全部的子弹。
　　地上的血污看上去不全是牺牲战士的，此外还有重物在地上拖动的痕迹。救援部队顺着地面的痕迹搜查，在两三百米外发现了七八具尸体——匪帮可能一开始想把自己人的尸体抬回去，但抬到半路嫌沉或是发现解放军援军接近，丢掉尸体自己溜了。
　　这是在汽车附近的近身战斗被打死的匪徒。救援部队在周围300米范围内仔细搜索，又找到了30多具匪徒尸体。其中几具匪徒的尸体被救援部队认出来，是曾在噶厦当局的代本（和平改编的藏人部队）服役的士兵。
　　……
　　“这是在山南的那帮武装分子干的，四水六岗卫教军。后面有美国人在支持。”穆胜忠说，“今年6月，他们从山南流窜到日喀则、拉萨一带作乱，各地报告了很多起匪徒残害牧民的案件。”
　　“在市镇工作的地方干部、战士，出门必须三人成组，携带枪支，”张国华说，“离开市镇，在野外和道路上运动的我方人员，必须有武装部队护送，护送部队至少要一个排，较大量的人员和物资运动要一个连护送。”
　　穆胜忠：“这样一来，我们在藏区的部队数量就有点紧张了。要不要向中央发报，说明现在的情况，请求加派部队。”
　　“向中央发报，如实汇报最近几起事件的情况，但不要向中央提出增援请求。”张国华冷静下来，攥紧拳头看着地图，“我们现在是要先解决青海、川西、甘肃、云南的藏区叛乱，这些地区平定之后，我军再大批进入西藏平叛和民主改革，我们不能打乱中央的部署。”
　　“噶伦贵族就在我们眼皮子底下，用他们几百年前那套统治方式对待藏民，毒打、割舌、挖心、剥皮，有时候甚至是当街做这些事，简直惨不忍睹，”牙韩张说，“但我们还得按照十七条协议的规定，让噶厦政府处理这些民政和宗教事务，我们不能干涉。来藏的干部和指战员意见是不小的。”
　　张国华：“我们尽量保护贫苦藏民的利益和生命安全，做好干部战士的思想工作，告诉他们，这种日子长不了，我们迟早会彻底解放藏区。到时候一切都血债血偿。”
　　……
　　北京。
　　“1957年5月，两藏反动分子暗中支持的叛乱分子成立了‘四水六岗卫教军’，美国知道这事后，在印度设立中情局大本营，从印度将在美国受训的藏籍美国特工旺堆等二人空投到山南。这个四水六岗卫教军就都转移到山南，在那里聚集、整编训练。”
　　“1958年初，中情局向山南空投了电台、武器弹药，然后在4月份，旺堆携电台来到拉萨，西藏反动上层就与卫教军、中情局大本营建立了联系。6月份，山南训练过的叛乱分子约四千人从山南偷偷潜入拉萨-日喀则地区，进行破坏活动。”
　　“得到美国和藏政府两方面支持的卫教军，随即在尼木、麻江、乌都、羊八井、贡嘎、扎朗等地袭击解放军、公路道班，并围攻山南泽当、扎木、丁青等地的党政机关，大部分被我军民击退，但在一些战斗中也导致了我军伤亡。”
　　“在墨竹工卡宗，仅两个月内遭受他们抢劫的就有84户，连敬佛的灯油、油碗也被他们一抢而光。7月3日，在尼木章多村，卫教军因寺庙反对他们在村闹事，放火烧了喇嘛寺，杀死三名喇嘛。”
　　“卫教军甚至敢攻击支持我们的中高层宗教人员。在岗巴宗，7月22日卫教军杀害了班禅拉章派驻岗巴的宗本。”
　　9.17事件很快从西藏军区上报中央，再结合6月以来的几次部队遇袭事件，总参谋部召开了西南地区特别会议，研讨西藏和周边地区的作战问题。
　　听到陈明义参谋介绍卫教军潜入西藏腹地的情报，粟裕皱了皱眉头：“他们真的有四千人潜入到拉萨和日喀则？如果有四千人，那他们捣乱和破坏的程度应该不止于此啊。”
　　陈明义：“这些叛乱分子虽然受过美国中情局的训练，但是是二道贩子的训练，况且这些人本来就是乌合之众，各自心怀鬼胎，在正规部队面前没有什么战斗力的。但155团今年初有一个姓姜的大尉叛逃，现在可能在山南的卫教军基地担任教员。”
　　粟裕在地图上的西藏和日喀则之间扫了两眼，目光就继续下移到山南。
　　山南是拉萨南偏东80公里的一座小城，但通常又指代山南城往南到中印边界为止的一大片人烟稀少地区。四水六岗卫教军的主要藏身之处，就是在山南南边的这几个县。
　　然后粟裕又看向更南的方向。“美国中情局的大本营在哪里？”
　　陈明义指向了印度东北某处的一个地点。
　　粟裕自己拿起尺子和小旗子，在西藏南部的地图画起了红线。第一条红线从拉萨出发，过贡嘎、洛扎、错那，这是西侧的钩子。第二条红线从林芝-米林出发，构成东侧的钩子，把山南包在中间。但思考了一下，粟裕又摇摇头。
　　……
　　“总参最近在推演和规划西藏地区作战的方案，推演当中，我们发现只靠地面部队，要将叛军从西藏核心地区赶出去很容易，但要把他们全歼在西藏境内，不让叛军逃亡到印度，很难。所以需要你们空军的协助和参与。”
　　粟裕请来了刘业楼和空军第一副参谋长章廷发。
　　刘业楼：“空军在西藏地区作战，侦察是个大问题，我们有飞机，有好用的弹药，但是找不到地面的叛军，那就不好办。如果想让空军发挥作用，那地面部队得做好配合，除了通信畅通，还得有小分队一直往前插，给空军当眼睛。”
　　章廷发：“刘司令员，空军现在的对地侦察，有一些办法了。”
　　刘业楼：“真的？是常乾坤确认过的？”
　　“是常副司令员亲自验证的，就在两个月前。我们的的飞机可以在很远的距离发现地面做了防空伪装的人员了。”
　　粟裕：“地面部队我能保证是可以跟得上的，大部队可能难，但是侦察兵是可以过得去。如果侦察不存在问题，那我们就继续往下探讨。”
　　章廷发：“鉴于平叛作战，叛军不可能有空军，空军就以出动轰炸机和强击机为主。不过现在有个问题，西藏这一大片区域都没有太好的可做空军基地的机场，拉萨可能不太行……所以我们只能在西藏周边找机场。”
　　章廷发在地图上指了几个地方：
　　“玉树机场，我们空军其实也在推演如何在西藏上空作战的问题，玉树机场经过扩改建，现在可以起降图-4重型轰炸机，应该说这是距离和地理位置最有利的一个机场。”
　　“成都附近，这里机场多，至少有3个机场可以起降图-4，但是成都的几个机场距离山南比较远，有将近1200公里。当然还是在图-4的作战半径之内，但是轰炸机飞到作战区域上空要两三个小时，时效性可能较差。”
　　“云南，丽江和保山机场可以用。这两个机场距离山南八百公里，比较有利。”
　　“但是，图-4现在大部分在沿海的机场，用于应对海上方向的攻防作战。如果准备西藏的平叛作战的话，空军抽调的图-4轰炸机大约能抽12架，另外有4到6架图-4平台的特种机，就这些。”
　　粟裕：“除了图-4，图-2和伊尔-28能不能调过来？”
　　章廷发：“增派伊尔-28的话，有这样一种方案：图-4就只部署在成都附近机场，玉树机场和丽江、保山机场用来部署伊尔-28和图-2。这两种飞机部署在成都，是飞不到山南的，但如果放在丽江就刚好够得着，放在玉树那就更好了，玉树离山南只有六百公里。”
　　……
　　“如果进行西藏平叛战斗，空军参与的话，会面临一个客观存在的问题，这个问题必须解决。”
　　研讨了具体的作战部署方案后，粟裕总结。
　　“西藏平叛战斗发生的地点是西藏军区，但是，我们可参与山南战斗的空军基地，分别位于成都军区、昆明军区和兰州军区。这就意味着，一旦战斗开始，所涉及到的区域包括我们现在13个大军区中的四个，这就必须有一个顶层的总指挥部或者司令部来进行协调。”
　　彭老总：“怎么一个平叛战斗，阵仗就搞得这么大。”
　　粟裕：“这平叛战斗规模不大，烈度也不大，可是影响很大。我们不能留下后患，必须把叛乱的所有残余分子一个不留地消灭掉。”
　　……
　　国家计委。
　　唐华打开的文件也提到了西藏出了点事。
　　首先是西藏测控站的工期受影响，原因是部队遭遇袭击。然后国务院和国家计委在西藏方面的工作有了一点儿调整。
　　看来，1959年的平叛还是躲不掉啊。
　　这几年种田把大部分省份都乒乒乓乓带动了起来，胡焕庸线以东的省份可以说是被搞得和历史原来面貌相比大相径庭。但西藏就好像未受穿越效应影响一样，直直地沿着原来的历史路线发展，没有什么改变。
　　这也难怪，两个五年计划里面，西藏的工业建设项目都不是主要项目。这地方太难搞了，人口少海拔高，资源没多少，环境倒是很恶劣，投入-产出比低。
　　如果说经营西藏有什么必须提到的意义，那就是尽快稳固西南的国境线，省得以后不安宁。
　　其他的，大概就是平叛战斗最好打得干脆利落一点，包个大饺子最好。
　　“李副总理，关于西藏的工作调整，我看好像有点跟军事相关的苗头啊。”唐华问李复春。
　　“那边要逐步推进土改和民主改革了，可能会有一阵子的不太平。”李复春说。
　　唐华：“彭老总和邓帅就没提出召开一个国防军工计划相关的会议吗？”
　　“这个目前还真没有，但我自己也在琢磨这个事，估计迟早是要开的。”
　　……
　　既然李复春说没有开会的迹象，那大概最近一两个月都不会开这个国防工业会了。
　　国庆9周年阅兵。每年一阅兵不比10年、5年一阅，每年新出现的装备不太多，一年一般也就更新一两件，因此唐华觉得新鲜感没那么强。
　　但是今年应该是船形帽出现在阅兵式上的最后一年了，国防部初步拟定了58式军服的样式，军官佩带新制式军衔领章，陆、空军士兵的船形帽改为解放帽，军官大檐帽作为节日、外交等场合佩带肩章时戴用，平时也改为解放帽。
　　还有一些稀奇古怪的事情，可能比走过广场的步兵、车辆方阵更奇特，比如粟帅没去写检讨，在城楼上看阅兵，刚上城楼时还和唐华打招呼了。
　　“老刘，一机部和二机部给空军的那几个配套弹药项目，现在都出型号了吧？”
　　在观礼台，唐华问身边的刘鼐。
　　“几个重点型号陆续都搞出来了，而且是在112B厂一分为二这段时间搞出来的，工厂拆分没有影响设计所研制，”刘鼐说，“那个远程导弹做300公里试射的报告不是给你看了嘛。”
　　唐华：“我是关心交付空军使用的都有多少。”
　　刘鼐：“巡航弹是配用图-16弹仓的，提前交付也没用。空地/空舰导弹有了。电视制导空地导弹定型了，太贵，空军去年到现在只订了80枚。二代制导炸弹倒是多一些，三四百枚。”
　　刘鼐说了几个重点型号，那些非重点的、技术跨度不大的或者研制难度不高的，刘鼐自动忽略了。
　　然而唐华关心的就是那几种。
　　“老刘，我想知道惯导集束炸弹撒布器、白磷燃烧弹，这两个东西，空军装备了吗？”


第194章 叛乱与起义
　　“白磷弹那可太出人意料了，一开始不是说是两用弹吗，既能做发烟弹，又能纵火。试验场的同志想，应该没铝热弹和凝固汽油弹那么厉害吧。结果投了一发，逼得乌梁素海基地的部队全体出动，在草原上灭了三天火。”
　　刘鼐说起白磷弹还啧啧地惊叹。
　　铝热剂燃烧弹爆炸一片强到炫目的白光，凝固汽油弹爆炸“轰”地满地红色火焰，这白磷弹卖相没那么好，在地上爆炸一团浓浓的白雾，兼飞出很多拖着白烟的小颗粒。像是白发梳了个爆炸发型。但白雾散尽之后，草原就被点着了，而且火势越来越大停不下来。
　　唐华：“这东西能做烟雾弹，能发烟标识目标区域，近距离飞溅的白磷碎渣能引燃各种可燃物，如果是干燥季节，草原上吃这么一发确实很麻烦。”
　　……
　　印度，阿尔莫。
　　这是噶伦堡附近的一个贫困小镇，但比噶伦堡更靠近中印边界。阿尔莫地处喜马拉雅山脉南麓，海拔只有1500米，降雨丰富，但山地土壤贫瘠，没什么物产。
　　1953年底，阿尔莫附近的印度居民惊奇地发现，这里在半个月之内，突然出现了三个教育中心、两个医院、两个麻风病院和一个肺病疗养院。更令人迷惑不解的是，这些医院里没有一个病人，教育中心里根本就没有学生。
　　这些建筑群就是中情局对西藏施行秘密行动的基地，从1955年起，一批批的叛乱分子骨干就在这里受训，然后再度潜入西藏。
　　“约翰，这些袭击除了给西藏部队以暂时的虚荣满足，并激起他们有朝一日真正统治故乡的希望外，实际作用几近于零。”
　　中情局高级探员德拉斯对他的同伴约翰说。
　　“这是总统批准的行动，虽然我也不知道总统的目的究竟是什么。”约翰说，“NSC5412文件已经执行了三年，但从第一年起，我我就不认为这一系列行动最终让西藏成为一个独立国家、甚至加入联合国。”
　　德拉斯：“那我俩看法一致。总统并不打算给藏人一个国家，而只是在利用他们。”
　　1958年4月，卫教军从山南潜入西藏腹地，中情局为之准备的作战计划是“公路袭扰”，破坏西藏的公路运输，杀伤汉人和亲汉人的藏民。
　　四千多人的卫教军，其中出国在阿尔莫或赫尔营接受过训练的只有259人，其余的卫教军也就是被从美国训练营回去的叛乱分子骨干训练了一下下。
　　德拉斯是阿尔莫训练基地的负责人，虽然手下一共就7名美国特工，但德拉斯的军衔是陆军上校。德拉斯仔细研究过1950年后中国军队的作战报告，又对比了从自己的训练营出去的几百个叛乱分子的军事素养，得出的结论是非常悲观的。
　　这些叛乱分子在正规中国军队面前根本没有招架的实力，哪怕山南现在已经聚集了16000人的卫教军，但中国军队只要有可靠的后勤供应，一个加强团就能全灭他们。
　　至于潜入西藏腹地的四千多公路袭扰部队，正面攻坚都不一定能啃下解放军的一个连。
　　德拉斯相信，艾森豪威尔总统也知道这些情况，所以事实是很清楚的：美国高层并不想给予这些藏族叛乱分子一个国家，只是用他们的命来给中国增添麻烦。
　　……
　　1958年的世界，不只有西藏一个地方不稳定。古巴就打得热火朝天，当然，不是叛乱，而是起义。巴蒂斯塔政府在今年末，也到了生死存亡之秋。
　　“我代苏共中央主席团来告知中国的同志：在卡斯特罗兄弟二人的领导下，古巴的革命力量——726运动从墨西哥重返古巴，在马埃斯特腊山脉展开游击战，短短几个月内将巴蒂斯塔政府逼入绝境。726运动即将发起旨在攻占圣克拉拉的战役，如果获胜，那古巴胜利就无悬念了。”
　　苏联驻中国大使馆尤金大使向中国通报最近社会主义阵营发生的大事。
　　刘副主席：“这么快？”
　　尤金：“苏联对古巴的革命倾注了极大的关心，支援革命游击队很大一部分武器、弹药、食品和资金，击败巴蒂斯塔政府取得全国胜利是很正常的。”
　　刘副主席：“古巴政府军人数有三万七千人，今年2月政府军还在大举进攻马埃斯特腊山的根据地，8月政府军围剿失败，726运动进入转折点，从防御转为进攻，但如果在几个月内就解放全国，那速度太快了，没有时间建立稳固成熟的政权。”
　　尤金笑笑：“太快了是会产生一些副作用，但问题不会太大，能克服的。”
　　刘副主席：“但愿能够成熟起来吧。社会主义阵营又增添一名新成员，对于我们来说是一件好事。”
　　……
　　和古巴相比，中国现在更关心的是南北两个越南。
　　日内瓦和约签订后，北越和南越和平下来，反正10年以后的统一公投还很远，两国就先各自发展。
　　吴廷琰第二年嫌保大帝碍事，干脆废除了帝制，把保大帝赶到法国当寓公，自任越南共和国总统、总理、国防部长及三军总参谋长。他和他的9个兄弟姐妹牢牢占住南越政府的各个关键职位，过上了舒服的统治阶层的日子。
　　不过他的麻烦在于——由于美国在日内瓦和约上签了字，美国只能往南越派军事顾问，而派不了作战军队。军事顾问的数量肯定多不到哪去，1954年是650人，1958年850人。
　　当然美国对南越的援助还是很给力的，1958年初定下了10亿美元的援助计划，相比之下北越只拿了1500万卢布和600万人民币的援助物资，按汇率计算，不到南越援助量的1%。
　　好在除了直接吃援助物资，北越自己也不是一点事都不做。
　　“我们1957年向苏联提供了价值2500万卢布的咖啡、1500万卢布的蔗糖，这笔收入换来的工业设备和产品对解决我们国内的民生问题十分有用。我们希望和中国也能加深贸易合作，最好是对中越双方都有利的双边贸易。”
　　1958年国庆节，北越代表团来中国参与了国庆庆典，越南总理范文同的代表团和总理领头的中方会谈团举行了一次会谈。
　　总理：“中国还会一如既往地支持越南的国内建设，也承诺保证越南有一个和平的环境。”
　　范文同：“中国每年向越南提供无偿援助，我们是十分感激的，但如果能用贸易的方式，我们向你们提供一些产品，等价交换越南急需的工业类产品，那可能更好一些。”
　　总理：“这个嘛，贸易的具体细节，叶部长来谈谈。”
　　范文同：“我们向苏联出口了大量的咖啡，而且我们种植咖啡的潜力还有很多。”
　　叶继壮：“越南的咖啡确实非常有名，可是我们国家咖啡的销售量现在还不是特别大。”
　　“我们还有腰果。香水。榴莲。”
　　叶继壮：“……”
　　……
　　“我还以为越南只想买枪炮呢，他们看来自己的发展路线也是有章法的。”
　　总会计师对越南提供的农产品感兴趣。当听说越南不但要枪炮弹药，还想买钢材、水泥、廉价机床、机电产品，甚至想从中国买两座小水电的关键设备，不由得啧啧称奇。
　　李复春：“我发现和越南的外贸，能把重工业品变成轻工业品。如果多一些像越南这样的国家，我们轻重工业的弹性就更大了，如果重工业生产过量而轻工业生产计划不足，贸易可以把这个比例平衡过来。”
　　唐华：“如果和西方国家的贸易打开，那另一个方向的平衡手段也建立了，出口轻工业品，换得外汇再变成工业母机。”
　　总会计师：“在想这些事情之前，我们还是先讨论讨论，越南有什么我们真的需要的东西吧。”
　　唐华：“其实差别都不大，如果下决心和越南搞一笔贸易，越南给的肯定是农副产品及加工物，用来给您回笼货币减轻财政压力用的。”
　　“那种类当然有讲究了，难道我们会买榴莲？要是一船榴莲停在天津，连北京城都是臭的。”
　　“不至于不至于，援越抗法的时候我在越南吃过榴莲，很香的。”
　　……
　　没想到国家计委的日常会议也能跑题。
　　日内瓦和约是规定了，印支半岛以外的国家不得向印支半岛四国输出重型进攻性武器，但是中国和美国都在偷偷干这事，除了军用飞机和军舰这种没法藏的武器不好运，其他的都在干。
　　我方向北越提供的武器都是1954年7月之前生产的，这样一旦闹大了，联合国去核查，也找不到实锤证据。50式半自动步枪、50式机枪、108火箭炮和75毫米榴弹炮现在越军装备了不少，更重的武器就是苏联提供的122和152毫米榴弹炮，当然也是1954年前生产的。
　　据现在北越收集的情报，美国向南越提供的武器装备也是这个路数，南越军队清一色的加兰德，如假包换的40年代出厂产品。
　　但北越进口民用产品就没那么多限制，想买花钱买就是。
　　这么多年来，中国从很少有出口工业设备换取农副产品的先例——朝鲜不需要中国提供工业设备，苏联全包了。
　　但这一次是总理拍板定下来的，本质上是扶持越南，满足他1500万元的工业设备订购需求，然后看看越南有什么特产，凑够1500万发过来，就齐活了。
　　斟酌了一个上午，国家计委和外贸部列出了一个单子：
　　300万人民币的咖啡豆，虽然中国人不太习惯喝咖啡，但不买咖啡豆真的很难凑齐1500万。
　　500万人民币的果干，芒果是大头，不含榴莲干。
　　腰果属于坚果类别，这个进口了150万。然后还有七七八八的农产品150万，最后是400万人民币的大米。
　　进口大米三年前还很匪夷所思，1954年还在向罗马尼亚和匈牙利出口大米呢。今年要不是总理拍板一定要从越南买够1500万元的东西，也不会买。但特事特办，就友情支持一下越南吧，叶继壮和总会计师都是这样想的。
　　很多年以后，外贸部的物资进口部门变成全球吃货采买团的时候，想起1958年和越南的这笔双边贸易，还觉得很不可思议，新贸易格局的开端竟然是由一次高层拍板的“政治贸易”拉开的序幕。
　　……
　　10月15日，拜科努尔航天发射场。
　　1号发射架上，新一枚月球号运载火箭起竖，灌注完燃料，几分钟后就要点火发射了。
　　科罗廖夫专程从莫斯科来到拜科努尔，现场监督第二枚月球号运载火箭的组装、运输和起竖。
　　和上次发射间隔45天，但这45天科罗廖夫以及所有苏联的航天人员都很不轻松。和钱学森、唐华第二次通话时，中国同志认为火箭很可能某些零件有设计缺陷，没有做好应对更大幅度的振动的准备。
　　要排查所有零件的抗震能力是个巨麻烦的事情，所有零件的图纸和性能指标手册被重新翻出来，一项一项地做排除。排查工作展开后，果然找到了有缺陷的零件，还不止一个。什么螺丝的强度不够啊，焊点有问题啊，但最致命的缺陷液氧管道没有相应地提升强度。
　　科罗廖夫看完液氧管道存在缺陷之后直觉就觉得这肯定和第一枚火箭凌空爆炸有关，因为液氧管道抗震极限值不够，飞行过程中就会渐渐松脱，然后液氧喷出，火箭全毁。
　　第二枚月球号火箭紧急修正了这几个缺陷，增重大约30公斤，这在火箭的允许范围内。
　　“点火发射！”
　　月球号火箭轰隆隆地起飞。
　　助推器脱落，火箭消失在空中。90秒，100秒，120秒……第一级脱落，第二级脱落，第三级正常工作……
　　月球一号B卫星在运载火箭的推动下，达到了11.2公里/秒的速度，开始脱离地球引力，向月球进发。
　　6个小时后，根据测控站测量的数值，拜科努尔向月球一号B卫星发送无线电控制指令，修正航线以对准月球直撞过去。
　　第一次发送指令，月球一号B没有反应。
　　第二次发送，还是没有反应。
　　根据时间的变化，拜科努尔修正了控制指令的末位数字，第三次发送。月球一号B还是没有反应。


第195章 西安獾
　　9月1日发射的月球一号A卫星在天上炸掉了，所以看不出来设计有没有问题。
　　10月15日的月球一号B顺当地加速到了第二宇宙速度，但在发射6小时之后地面中心对其失去控制，这导致之后的路程是瞎JB飞的。月球一号B距离月球最近的时候有12000公里，但既没有撞上月球也没有成为月球的卫星，而是擦身而过，进入茫茫宇宙。
　　“月球一号B卫星虽然没有成为第一个发射到月球上的人造物体，但它也创造了一些记录，”钱学森说，“它是第一个达到第二宇宙速度，并进入月球引力范围的人造物体。另外，月球一号B现在位于火星和地球轨道之间，成为一颗沿着近似行星轨道在太阳系围绕恒星旋转的星体，也算是创纪录吧。”
　　“算是人类深空探测的先行者，”唐华无奈地说，“苏联同志干活可真糙啊，火箭一发又一发地打，他们不心疼我心疼。”
　　苏联的计划是用9枚火箭完成两项成功的月球探索，现在已经废了两枚了。不会像历史上那样，前三枚火箭全废吧。那可能就没有剩余的火箭来打同步轨道卫星了。
　　钱学森：“现在的问题是月球一号B肯定找不着了，根本不知道故障源自何处。”
　　唐华：“卫星组的同志们分析过了月球一号卫星的图纸，觉得有三四个地方设计不太合理，但具体哪一个地方100%会出问题，还无法确定。毕竟我们拿到的是图纸，不是卫星实体，做不了试验。不过4、5、6号卫星我们能把通信控制模块全换一遍，但愿问题能得到解决吧。”
　　……
　　既然确定中越做一笔易货贸易，国家计委开始张罗北越想向中国订购的物资商品。
　　三台6000千瓦的水力涡轮发电机，标注的小水电，哈尔滨和长春现在可造5万千瓦发电机组，这种6000千瓦小水电机组也有现成的型号——南方陆续在兴建小水电工程。
　　40台、6个种类的机床，用来在越南建两个小型机械厂、一个枪炮修械厂。
　　唐华再细看统计资料时，发现现在国内的机床生产厂数量已经到了10个。
　　当然历史上中国到50年代末机床厂的数量也到了两位数，不过本位面进入统计表的10个厂全都是现代化标准生产的机床厂，产量大，精度高，质量好，而且其中有全球独门的主产数控机床的机床厂。
　　光沈阳就有三家机床厂：沈一机、沈二机、沈三机。沈一机是全国机床老大哥，现在逐渐把产品转到侧重生产数控机床。沈二机是捷克援建的，也就是中捷友谊厂。沈三机刚刚建成投产，沈一机在重点转产数控机床之后，沈三机就上来填补沈一机的空白，继续生产普通机床。
　　上海也有三家机床厂：上上一机是民国遗留、新中国翻新扩建的厂，也在生产数控机床。上二机来头很不简单，是用1955～56年从英国引进的光学磨床、从西德和比利时引进的量具新建起来的。上三机是个特种机床厂，生产超大型机床和重型机械。
　　其他的，大连一家、济南一家、重庆一家、无锡一家。无锡机床厂在1954年之前都不存在于重工业部或国家计委的计划中，因为这是荣益仁家的26家工厂之一，1954年交给国家。
　　更夸张的是，10个现代化机床厂，每年生产的机床被全国消化得一干二净，要不是国家计委制定工业扩张计划的时候是算着机床厂产量和年度计划进口的机床数量来定的，可能还会发生机床紧缺。
　　“车床刨床由无锡机床厂生产，其他的由上二机来包办，59年1月15日之前集中到上海吧。”唐华看各个厂的生产计划还有没有可能加塞，最后是塞到了这两个厂的任务单当中。
　　“我们58年从苏联进口1100多台机床，现在又给越南出口40台机床，有进有出的，真是够麻烦。”张玺说。
　　唐华：“这就是国际贸易的正常现象，不用惊讶……而且，我们出口越南的机床，有一些苏联还真没有同类产品。”
　　唐华说的不是数控机床，给越南的机床全是传统机电＋人工操控。
　　出口给越南的机床有6台上二机搞的“轻型便携式机床”，当然这个便携的含义是它可以在半小时内从车间里完全拆卸下来，扔上一辆4吨中型卡车，拉着就跑路。跑到新的地方，也是半个多小时就可以卸车装好，如果新地方有电有原料的话，过会儿就可以继续生产了。
　　说到供电，轻型便携式机床的能耗刚好在吉普车的车载发电机供电能力范围内。
　　这是唐华在和重工业部的老八路干部们聊天时，老干部们冒出的一个头脑风暴。适合抗日根据地兵工厂的剧本，也适合正在规划的二三四线城市中小企业。当然也适合给越南用。
　　现在不存在能把解放军赶到山里到处躲的日本鬼子了，但便携式机床在最坏的情况下，还真的有用。
　　就在今年7月，总参谋部做了一个全面核战争的推演：美国把他的核武器全扔出去，中苏各吃了一半核弹头。实际上美国应该是大部分丢在苏联，能往中国丢四分之一的核弹头就算很看得起中国了，但总参做的是最坏推想。
　　这会让中国的大城市受到重创，但是中小城市很可能分不到原子弹。比如沈阳、鞍山、本溪会吃核弹，但是铁岭就不一定，彰武则基本肯定不会遭受核打击。
　　而且美国现在大部分核弹头是轰炸机投放，他可能第一天炸一线城市，第二天炸二线城市。如果有一部分工厂使用便携式机床，那就能连夜把二线城市的某些工厂的设备拆到五六七八线城市去。
　　……
　　武汉。
　　“第二汽车制造厂的选址，中央曾经考虑过几个地方，武汉只是其中之一。”
　　“武汉最大的缺点是什么？是可能会被美国轰炸机投原子弹。我们这里，在冲绳的轰炸机作战半径之内，武汉的长江和湖泊形状特殊，很容易被作为地标定位，然后精确轰炸我们的某一个地方。”
　　武汉市委第一书记宋砍夫在做二汽建设的动员讲话。
　　“缺点是会被炸，那优点是什么呢？优点就是，我们这里是武汉，九省通衢，交通便利，人才众多，在武汉建设汽车制造厂，能最大限度地提高生产效率，增加产量减少成本。”
　　“提高效率不只是汽车厂开工的时候，从二汽动工建设开始，我们就要讲效率，”宋砍夫说，“按时、保质保量完成建设任务，合理规划人力使用，这是我们市委市政府必须要做到的。”
　　武汉二汽的建设于1958年2月启动，在过去8个月完成了第一阶段——选址和交通铺设，马上就要开始高强度的工厂基础建设，这是要动用大量人力建设的阶段，武汉市政府和四机局也是在这一阶段开始要做密切的配合。
　　“一汽现在的产能是每年生产4万辆卡车，二汽一期和二期工程的建设目标，是两条生产线：一条生产线年产4万5千辆卡车，一条生产线生产1万5千辆吉普车。”长春一汽的副厂长郭力向武汉市领导介绍二汽的基本规划。
　　“也就是二汽建成后要达到年产六万台车，这意味着什么，一年365天，每天要从工厂里开出160多辆汽车。每天工作8小时，每3分钟就要有一辆汽车生产出来。”
　　“汽车厂是现代流水线式大工业的典型代表，一个工厂就是一部精确的机器，它运转起来的时候，不能有任何误差，否则生产的连续性就被打断了。”
　　宋砍夫：“现在说可能有点早，不过我们想知道，汽车厂一二期工程投产之后，工厂的总职工数是多少。”
　　郭力：“二汽本部的职工总数是45000人。……是的，比一汽还少点儿。其他还有一些分厂，大都在湖北，也有一些在湖南和河南。这些厂的人数有多有少，目前还不能全部确定下来，但今后一两年会逐渐摸清楚的。”
　　……
　　宋砍夫讲话说的轰炸机作战半径其实过时了，这是50年代初以B-29的带弹作战半径为标准画的圈。后来大家都知道了B-36和B-52的航程，其实就不存在躲轰炸机的问题了。
　　唐华对重工业选址的原则就是：只要空军的战斗机和防空导弹能撑住，放在上海和长三角都没问题——实际上，由于不理会美国轰炸威胁以及不存在台湾问题，沪宁杭地区确实发展得很奔放。
　　这就带来了另一个大变化：原来历史上，为国防安全而大批内迁的工厂、院校大幅度削减了，上海交通大学在1957年整体搬迁西安变成西安交通大学，现在没这回事。
　　只有1956～1958年，由上海交通大学对口在西安援建一座理工为主的综合性大学，还是叫西安交大，但是上海交大的主体还在上海，只过去了大概三分之一的师资。
　　“45年底，我刚从美国回来，在上海住的那几个月，就经常去上海交大，主要是蹭图书馆，交大的图书馆图书资料太丰富了。”
　　“当然，这还得感谢上交的门卫，他们工作很随意，不管什么人，只要不是拿枪拿刀，随便让你进。所以西交也应该继承这样的良好传统，门卫不称职一点，能让外面的普通人也进校园看一看，到图书馆看看书，甚至不影响教学的情况下，应该还让旁听。”
　　台下的学生和教师哈哈大笑。
　　两年时间建设一所高校的校园着实有点紧张，从1956年赶工到1958年，终于还是没能在9月1日准时开学，拖后到了10月2日。唐华到西安是10月底，西安交大的第一届学生刚刚开学不久。
　　“在座的各位老师大多是从上交过来的，但在座的新生对上交可能比较陌生。上海交大有一个‘交大精神’，即苟利国家……错了，交大精神是三条，求真务实的科学精神，救国兴国的爱国精神，敢为人先的创新精神。”
　　“校长刚刚告诉我，西安交大也有‘西交精神’，是四条。在交大精神的三条之外加了第四条：西迁精神。”
　　“一千多年前，西安是中国的中心城市，甚至是世界的中心城市。但近代以来，西安逐渐边缘化，很少现代工厂企业，在全国省会城市里面，是工业化的困难户。也也是西部地区城市的典型缩影”
　　“国家计划在西安建设的不是一般的工厂，而是航空和航天的核心企业，由此还会带动西安的电子、通信、电气机械、特种器材、重型装备制造等等行业。交大三分之一的人才西迁，在西安建立一所新交通大学，是为西部工业的发展奠定高等教育基础。”
　　“传承优良学风教风，发扬艰苦奋斗品格，与国家、民族和人民同呼吸、共命运，这就是西迁精神的内核。”
　　……
　　“老段，你们西飞的第一架图-16组装得有点儿太快了。”
　　唐华来西安，主要任务当然不是给西安交大的学生灌鸡汤，而是看看西飞怎么能这么快组装出第一架图-16来的。
　　西飞因航空工业调整，从哈尔滨迁到西安，才4年不到的时间，9月份西飞就报告，他们用苏联零件组装的第一架图-16快造好了。
　　这速度快到什么程度？按照西飞的建设计划，西飞工厂车间配用的机场和跑道完工的时间是1958年11月20日，这架图-16马上就组装完工出厂，但都没跑道让它飞起来，注定是个趴地机。
　　段之俊：“我知道，西飞的跑道还没我们飞机造得快，但图-16不是马上就要飞，还可以留一个月的时间在车间和停机坪做最详细的检测，顺便在地面把发动机发动起来做测试。”
　　“飞机造得好不好，看生产过程记录就会知道。西飞第一架组装机的交付时间不是关键节点，四大主要系统的国产化日期才是项目关键，其中发动机又是排第一的，”唐华说，“不过，既然来了……我们还是到车间里看看你们组装的第一架图-16。”


第196章 美国的探月火箭
　　中国空军的图-4和伊尔-28都是直接进口的，国内没打算仿制，不过为叫起来方便，还是分别给了轰-4和轰-5的编号。仿制和组装的图-16编号是轰-6。
　　不过，在车间里的这架图-16，嗯，它一步到位进化到轰-6D，苏联的型号叫做图-16K-10。
　　1954年，图-16初期型交付苏联空军的同时，图波列夫就开始设计图-16K-10，头部导航员窗口改大型机载雷达，机身中部弹仓重新设计，标配是6发转轮式巡航导弹/制导炸弹挂架，也可以拆掉换成挂一枚氢弹的挂架。
　　这涉及到图-16机体结构框架的修改，幸好是图波列夫设计局自己动手修改的，要是交给西飞刚刚成立的设计所修改，他们可能无法按时完成。
　　“图-16的图纸是1956年接收的，我们是从55年开始，派到苏联留学和培训的学生就留意熟悉这种飞机的技术特点和基本参数，”西飞厂总工吴大观介绍情况，“对图纸和技术资料的翻译持续了1年，我们也是用这一年的时间掌握了大型轰炸机的基本结构特点。”
　　段之俊：“你们这一架图-16是纯正的来件组装，制造质量是优良的，但离航空工业局制定的目标还有很长一段路要走。”
　　吴大观：“是的，我们都了解，二五期间，轰-6要实现包括发动机在内的80%以上零件国产化，这个一定要完成的，工信委的死命令啊。”
　　两人对话时，唐华一直在端详这既熟悉悉又陌生的图-16。
　　图-16这飞机，现在的中国是绕不过去的，不但要引进、要仿制，仿制之后产量估计还会很高。
　　正如沈飞从米格-17直接跳代到米格-21，唐华打算让中国航空工业的轰炸机也跳一代，但跳的不是图-16。
　　中程/中远程轰炸机领域，图-16后面的图-22是个失败产品，图-22后面的图-22M“逆火”才是一代神机。其实图-16本身也是个小神机，否则中国也不会拿着图-16一直改进六十年。
　　就这么决定了：仿图-16，图-22跳过，60年代后期看情况，可能自行研制也可能参照逆火来搞超音速轰炸机。
　　唐华：“老吴，你们现在是纯正的来件组装，西飞所有的零部件分厂都没开始供货，但这架飞机的国产化率却不是0%，而是11%，你应该知道是什么吧？”
　　吴大观：“知道，苏联图-16K的机载雷达芯片、火控系统、计算机、电子对抗系统本来就是中国提供的。”
　　唐华：“机载雷达我们已经提出了下一代型号，有脉冲压缩、敌我识别集成，更远期的计划是机载相控阵雷达。电子对抗系统也是在进行迭代。这种思路再延伸到飞机本身，图波列夫设计局在研究新的机体结构，中央航空发动机研究院在搞下一代大型喷气发动机。这就是说，西飞以后的任务不只是把国产化率提高到80%。”
　　吴大观：“吃透技术、融会贯通，以此为基点自主研发。”
　　“还要记住，是以你们从苏联获得的飞机设计理念为基点自主研发，不是以图-16为基点自主研发。如果图波列夫是拿着图-4改，是不可能改出图-16的，如果你们觉得自主研发就是拿着图-16改改改，那西飞可能就出了方向性问题。”唐华说。
　　……
　　航空工业局把轰炸机厂从哈尔滨迁到西安，等于是哈飞全搬过来变成了西飞，现在哈尔滨那个直升机厂是新设的。
　　除了西飞，西安的另一个主要工厂是三机局（航天和弹道导弹工业）的长空仪器厂，为天津火箭厂和卫星厂提供配件和分系统。
　　两个厂还会带出一些配属的工业原料、半成品加工企业，以及市政生活配套的轻工业。西安的重点工业企业，二五时期就先建设这两个了，其他的先考虑考虑。
　　西安西边是甘肃省会兰州，由陇海铁路连接。从兰州开始分叉，一条是去年刚刚修通的兰新铁路，直达乌鲁木齐；一条是兰州-西宁-青藏公路通拉萨。西安和兰州是西部地区的量大枢纽城市，然而这两个城市有一个共同的问题：缺水。
　　八水绕长安的时代是一去不复返了，现在唐华到西安，就发现西安市政部门在好几个地方钻深井采地下水用。
　　原来的历史上，西安60年代喜提“中国第一个出现断水危机”的城市，80年代因过量开采地下水，西安城墙平均下陷0.4米，吓得90年代起就限采地下水。
　　西安隔壁的那个兰州，虽说靠着黄河，但也好得有限。兰州挨着的是上游黄河，水量其实不大，还不能全部截留用光了，得给下游留点儿。
　　“1949年，我们西安总的人口是227万人，其中西安城区人口是80万人左右。到58年1月，人口从227万增加到270万，但城区人口增加得很多，现在已经超过了180万，”市委书记张策说西安的人口情况，“主要是一五期间我们的工业发展得不错，一大批中小工厂，把原来无所事事的城区和郊区市民都引进了城，都有活干了嘛。”
　　唐华：“我看到你们市政部门在几个地方大规模打井，应该是在抽地下水供生活和生产使用吧。”
　　张策：“古人说长安八水，渭、泾、沣、涝、潏、滈、浐、灞，现在除了渭河还像条河，其他都消失了或者变成小水沟了。不抽地下水，满足不了自来水水源的需求。”
　　唐华：“水的问题要从长计议了。西安是陕西的中心城市，除了陕西，甘肃庆阳、四川巴中地区因为距离和交通，最后也要向西安集中，水资源如果分配和规划不好，未来会影响西安城市的发展。”
　　到21世纪第二个10年，西安达到1020万人口，现在这200多万人口算什么啊。于是西安在21世纪基本上是被水逼疯的城市。
　　不过，唐华觉得找到了西安工业发展的一个点：水资源设备。就先从污水处理-中水工厂开始吧。西北的几个大城市很快就有这个需求了。
　　……
　　西飞厂区在阎良，长空仪器厂在高陵，都是远离西安旧城区的地址。盖房子的时候还是时不时挖出老坟，但是比在市区动土要少多了。
　　从长空仪器厂往东南走20公里，渡过渭河就能看见一个高高的封土堆，这就是秦始皇陵。
　　“张书记，我就是空出了半天的时间随便走走，来这看两眼就回。”唐华来秦始皇陵附近转悠，张策也坐着辆一起古来了。
　　“秦始皇陵这一片地区，我们西安市委一直在考虑怎么发展好，”张策说，“基本上这一片是农业区，人口还很多。这里靠近铁路线，本来是可以搞搞工业建设的，但是秦始皇陵附近文物又太多，不太好施展开来。”
　　其实50年代也有文物保护法规，1950年就有《关于保护古文物建筑的指示》，还有《禁止珍贵文物图书出口暂行办法》。现在国家和各地方政府设立了文化部文物局及地方文物管理委员会，主管文物保护和考古发掘。
　　当然，现在国家没那么多钱，不可能大规模修缮古建筑，就先圈起来放在那儿吧。至于盗墓卖文物？现在的人民民主专政铁拳可还好用得很。
　　“主席前段时间说，‘秦始皇和曹操全都被看作坏人，这是不正确的。反对暴秦，包括反对秦始皇，完全是正义的；但秦始皇主张以古非今者族，是个厚今薄古的专家，这是秦始皇身上的辩证法。’这个秦始皇陵修得也真是大啊……”
　　唐华最后一句感慨是在封土附近说的。光秃秃的封土，像是一座外形规整的小山包，但这里本来没有小山包，这是人填土堆出来的。
　　张策：“秦始皇动员了那么多劳动力，修长城，这是有利于中国休养生息的；修阿房宫修陵墓，这就是没用在正道上了。”
　　唐华：“对，这也是秦始皇这个人身上的二分法。……我刚才是想说，秦始皇修的陵墓可能还不止这一座土山。按老嬴的做事方式，得搞一个更大的格局，比如在地下埋几千人的军队，让他到地下都还能指挥千军万马。”
　　张策：“喔！不过战国晚期已经没有人殉了，你是说……”
　　“那肯定是陶俑了，我想想啊，他陵墓在这儿，那军队就应该埋在那儿，向着东面，如果东面六国又造反了，老嬴从地下钻出来再把他们杀回去……”
　　……
　　“苏联同志认为，月球一号探月卫星不可用，不打算继续发射月球一号C星了，直接上月球二号。”
　　聂帅从北京打电话到西安。
　　“那是大好事，上次他们朝太空打了一块砖，亏大了。我们改过的月球二号撞击器，至少能听地面的指令。”
　　聂帅：“什么撞击器，是月球硬着陆探测器……不过也一样。苏联同志本来打算是12月1日发射第三枚月球号火箭，月球二号来不来得及？”
　　“来不及。现在11月1日，月球二号的指令系统还在天津做测试，如果一切顺利的话也要在11月20日才能交付成品，立即空运过去，还得和月球二号卫星组合，再测试……12月10日发射比较靠谱吧。”
　　聂帅：“他们的火箭12月1日肯定竖在拜科努尔了。”
　　唐华：“这是他们临时决定提前把卫星投入使用，稍微等等吧。我这边人手没有多余的，想快也快不起来。而且现在王希季还去了东德蹲点，要蹲到明年1月才能回来，杨家溪在天津跟进卫星控制系统的测试，我觉得还是按部就班最好。”
　　聂帅：“美国刚打了一发月球卫星，只是美国运气不好，也失败了，但是苏联同志确实很着急。”
　　……
　　美国是用雷神-艾布尔火箭发射的月球探测器。
　　这个叫“先驱者一号”的探测器小得很，只有38公斤，但它确实能飞到第二宇宙速度。
　　上周发射的时候，雷神-艾布尔火箭正常起飞，第一第二级都很正常，第三级开始出状况，没给够推力。于是先驱者一号就从探月卫星变成了一颗近地轨道卫星，在近地点200多公里、远地点900多公里的轨道上转了三天，掉进大气层坠毁。
　　和此前的卫星发射一样，先驱者一号的发射也是在公众的跟进报道下公开进行的，在美国和西方国家的新闻媒体渲染下沸沸扬扬，就好像美国真的要实现历史性突破一样，苏联驻美大使馆往国内发情况汇报的时候都很紧张。
　　虽然最后这卫星发射失败了，但却让苏联感受到了危机：之前抢先发射人造卫星只是踏出了太空竞赛的第一步，美国还是有足够的实力一直和苏联角逐太空的。


第197章 美苏暂停核试验
　　国防高级技术研究院的卫星和导弹两个办公室人数都很精简，这是钱学森开的头，唐华干脆也效仿老钱的模式，只有最核心的研发人员团队由办公室直辖，不太重要的工作全部走重工业部和机工部的工厂、研发单位外协。
　　所以现在唐华无法给月球卫星二号的控制系统提速。王希季去东德，和蔡司耶拿、爱克发接洽搞某个自拍星的部件整合；杨家溪、陆元九在天津测试；屠善澄、孙家栋在北京设计卫星，赵九章一个人在做卫星数据分析。
　　加上被钱学森薅羊毛临时借走的屠善澄，卫星和航天器办公室除了唐华，团队核心人员一共7人。
　　钱学森薅走屠善澄是因为卫星这边自动控制系统的问题唐华出手能解决，于是就把屠善澄借走了。
　　……
　　唐华从西安回到北京，聂帅召集研究院的三个头头开会，连埋头在河北某处搞原子弹的钱三强也给叫了过来。
　　“这次开会首先要说的是一件苏联那边的事，赫鲁晓夫总书记和美国达成了协议，1959、1960年美苏同时暂停核试验。这个消息刚好是在昨天，由尤金大使通报我国的。”
　　聂帅开门见山，先说了这件顶级重要的事。
　　“而且，根据赫鲁晓夫和艾森豪威尔联合声明的意思，在1959、1960年两年暂停期过后，美苏还有可能继续延长禁止核试验。总理暂时没有直接回复尤金大使的通报，只是说知道了，中央也没有答复。现在想问一问我们研究院核武器项目现在的进展。”
　　这件事唐华是熟悉的。
　　赫鲁晓夫打算和美国缓和，是中苏早就有通报的事。他和艾森豪威尔聊起了限制和取消核武器的事情，禁止核武器是不可能的，禁止核试验……好像可以。伏特加一上头，赫鲁晓夫就和艾森豪威尔爽快地来了个君君子约定：未来两年先暂停核试验，别祸害地球了。
　　和美国缓和，主席不置可否，反正美国就那样，凭着海军优势满世界抓疑似给中国运货的商船，又不敢来打中国。暂停核试验？这就跟中国有关系了。
　　钱三强：“如果只是美国和苏联两国约定暂停核试验，那对中国没有太大的影响，我们继续搞原子弹，搞完了挑个合适的时间就去做试验。”
　　聂帅：“事情的麻烦之处在于，这个协定不仅限于美苏，英国也被拉入伙了。”
　　英国积极响应艾森豪威尔的号召，也表示自己在1959、1960两年不搞核试验。
　　现在世界上就三个国家有核武器：美国、英国、苏联。三国都暂停核试验，那好像是有点全球停核的意思。
　　“这就难办了。”钱三强听聂帅说英美苏都暂停了核试验，拧起了眉头。
　　“赫鲁晓夫这……真没法说他。”唐华翻翻白眼，把后半句话截断不说了。
　　聂帅：“呵呵，总理和尤金大使见完面，回来之后也是这样说赫鲁晓夫的。”
　　钱三强：“我们已经把核能这一块的原理研究透了，原子弹构型设计了四种，唐部长拿去苏联请他的朋友友情批阅，结果也不错。这几年我们核工业布局也很迅速，二三十家工厂陆续都运转起来了，这要暂停核试验，我是不能同意的。”
　　钱学森：“只是1959年和1960年两年暂停。”
　　钱三强：“可是我们已经可以在1960年上半年就试爆第一颗原子弹！推迟半年我也不舒服。况且，美国和苏联这意思是说两年到期了还可能自动续期，这很不好。”
　　唐华：“这个自动续期的说法并没有写成文本，只是一个口头的宣告，没有太大的约束力。美国是铁定要和苏联继续对抗的，不管赫鲁晓夫和艾森豪威尔达成了什么协议，到头来都会破掉。”
　　聂帅：“唐华你是觉得，暂停核试验就这两年，两年过后，苏、美、英还会恢复核试验？”
　　唐华：“我们得注意到美苏的暂停核试验期，结束时间是1960年底，正是美国总统换届的年份。”
　　……
　　艾森豪威尔现在已是第二个任期，不会再连任了。新总统上台，那就什么情况都有可能发生。
　　现在这个世界的很多细节已经和原来有差别了，但是新总统基本上可以确定会出自民主党，共和党的艾森豪威尔干了8年，是该“旋转门”一下了。
　　而且唐华查了美国政坛最近动态，新总统八成的可能还是肯尼迪。肯尼迪如历史那样1952年当上了参议员，时年35岁，这几年在美国政坛颇为活跃，不用说，都是他身后的势力在包装他，因为肯尼迪是民主党这一代政客当中的头号重点培养对象。
　　政治家族的能量深不可测，可美国偏偏还要做出一副冥煮柿油的样子。
　　如果这样的话，鸡血满满的肯尼迪上台，暂停核试验这事儿也就黄了。
　　唐华：“聂帅，不但暂停核试验期有很大的概率两年后自动结束，美苏英恢复核试验，这个约定对我们也没有约束力，我们想炸就炸，原子弹做好了就拉出去点爆，不用管其他的。”
　　聂帅：“那么中央正式回复苏联同志的文本，可能就要提出一些不同看法了。不过关系也不大，中苏之间不可能一点儿分歧都没有。”
　　唐华：“个人建议，我们可以态度坚决地回复，中国的核工业发展到一定的阶段，是要进行核试验的。中国也并没有加入停止核试验的三国协议。但是，我方可以选择一个相对合适的时机进行核试验，以维护我们这个阵营的国际声誉。”
　　钱三强：“就是说，我们稍稍忍耐半年，1961年1月进行核试验？”
　　“如果没有其他国家突破三国的停核协议，我们可以把核试验推迟到1961年1月，但如果有另外的国家进行了核试验，那么中国就不再遵守这两年的禁核试期。”唐华说。
　　……
　　聂帅：“唐华你说的……莫非是法国？”
　　唐华：“从57年初，就有一些迹象表明法国很坚决地在搞核武器，他们的议会议员放出过零星的消息，几个工业公司得到了没有公布细节的大笔订单，很显然，他们的核武器计划已经上马了，而且进展一点都不慢。”
　　1958年世界政治格局的一件大事，就是法国变天。
　　阿尔及利亚叛乱导致法国内阁垮台，然后是法兰西第四共和国垮台。戴高乐现在已经是法国总统了——法兰西第五共和国成立，从总理内阁制改为总统制，戴高乐的权力比总理大得多，他成了法国自拿破仑三世以来权力最大的个人。
　　戴高乐上任之后三天，就下令给法国核武器计划增加拨款，钱数直接加倍。而且不等1959年1月到账，从1958年12月起增加的拨款就会用于采购和建设。
　　1956年的苏伊士战争让法国吃了个大亏，后来的法国政府知道错了，骤然增加研究核武器的经费，57和58年法国核项目进展很快。但是戴高乐觉得还不够快，还可以用钞能力再加速一点。
　　……
　　“总统，法国人在大张旗鼓地搞核计划，我们难道不应该稍许阻止一下法国人的行动吗？”
　　国务卿杜勒斯出访欧洲前，和艾森豪威尔在白宫面谈出访细节，提出了这个疑问。
　　艾森豪威尔：“阻止法国的核计划是很困难的，唯一可用的制裁手段，不但没有直接阻止效果，还会导致法国和美国发生贸易战，双方都会有损失。法国是一个大国，他总会有自己的一些绝对优势区，以及一些必须建立的核心利益。”
　　杜勒斯：“那至少我们应该明确提醒法国，把以色列科学家排除在核计划之外。以色列这两年跟着法国同步进行核研究，我都担心法国进行了核试验之后不久，以色列也成了有核国家。”
　　艾森豪威尔皱着眉头，嘴角却咧起来，做出苦笑的表情：“以色列岂止是在搭法国的顺风车，甚至国会里都有一些人隐晦地向我打过招呼。”
　　杜勒斯：“那我能猜出来，是财团。”
　　艾森豪威尔：“我们和苏联的协定对法国并没有太大的约束力，不过倒是能延缓中国获得核武器的时间，而这其实就是我的主要目标之一。”
　　美国高层是有一部分人在认真看智库的分析文章，艾森豪威尔当然也是其中的一员。
　　几乎所有的智库都肯定了现在中国的弹道导弹投射能力十分靠谱，兰德公司的报告显示，中国用来发射卫星的运载火箭，可以把2～3吨的载荷投放到2000公里之外，而且很显然精度也没问题。中国现在枪已经造好了，就缺颗子弹。
　　兰德的报告认为，只要中国的核试验成功，就意味着中国立即具备了中程核打击能力，韩国、日本、菲律宾及其上的美军基地就笼罩在中国的蘑菇云阴影下。
　　至于射程更远的弹道导弹，由于资料一片空白，兰德只是从技术发展的规律推测，中国下一步会发展远程弹道导弹，再下一步就是洲际导弹。2
　　现在美国高层最想做的，就是延缓中国获得核武器的时间。
　　另外一件要紧的事，是搞清楚中国的核工业到底建设到了什么程度。
　　……
　　冲绳嘉手纳空军基地，三只大黑鸟为完成艾森豪威尔的偷窥癖好，一周前从夏威夷转场到了日本。
　　对苏联欧洲部分、苏联腹地核设施的侦察占用了U-2机队大部分的精力，但1958年，美国觉得中国的情况也必须摸清楚了——苏联已经向中国提供了反应堆和气体扩散厂，而由于RB-57D的停飞，美国对中国腹地的战略侦察已经有了一年半的空窗期。
　　“小伙子们，憋尿的时候又到了。”
　　行动仍然是为CIA服务的，CIA远东情报局负责人麦克·米尔斯在塔台目送U-2滑到跑道尽头，笨拙地掉转头来，缓缓在跑道加速、起飞。左右机翼的两只轮子在升空十几米高的时候就自动脱落，一左一右掉在机场跑道尽头的草地中。
　　U-2的速度和RB-57D差不多，反正就是在高空慢悠悠地飞行，也毫无机动能力，全凭飞得高免疫战斗机和防空导弹的追杀。
　　RB-57D最大升限21000米，U-2直接提到25000米。实际上在24000米飞行，差不多就是安全高度了。
　　……
　　安徽六安，空军防空雷达站。
　　“发现空中目标！”值班的雷达兵在屏幕上突然发现一个亮点，不由得一激灵。
　　“距离……35公里？”雷达兵迷惑不解地说道。
　　北京，全国空防司令部。
　　“现在不明侦察机已经脱离了六安雷达站的探测范围，飞行高度达到24000～25000米，从离开时的航迹推断，它还在向内陆挺进。”
　　参谋向在空防司令部的执班主官李忠权少将报告情况。
　　“现在空防系统出了两个纰漏情况，首先是沿海的第一线防空雷达漏过了这架U2，无论是上海、宁波、台州还是温州雷达站都丝毫没有反应。其次是第二线的六安雷达站报告他们首次发现U-2时的距离只有35公里，而正常情况下我们的雷达应该在80到100公里的距离发现空中大型目标。”
　　“根据此前的情报，再结合现在的状况，我们判定飞来的是美军U-2高空侦察机。”
　　李忠权：“情报部门和国防工业部门提醒过，U-2侦察机可能会具有一些对抗地面雷达探测的功能。”
　　参谋：“如果对U-2的探测距离只有35公里，那我们的防空预警网就出很多漏洞了。”
　　现在沿海拉出的雷达预警线，每部防空雷达之间的距离是100～110公里，本来是无缝连接的。现在U-2能钻进来了。
　　还有个麻烦事儿就是：现在防空雷达的最大上射角是45度，这意味着一架在25000米高度飞行的飞机，和雷达站的投影距离小于25公里的时候，防空雷达就抓瞎了，脖子仰不了这么高。
　　所以雷达能有效探测U-2的范围只有外径35公里、内径25公里的一个圆圈。
　　美国人前几年肯定熟记了中国沿海预警雷达站的位置，U-2入侵的时候大可绕着雷达站飞。这些预警雷达站是大型固定建筑，一般情况下是没法移动的。六安那个预警雷达站，是建于1957年8月，可能没被标记在美国的雷达地图上。
　　李忠权：“这就很不好办了，美国人知道我们固定雷达站的位置，U-2绕着雷达站飞。如果估计得没错，接下来湖北河南、陕西山西的雷达站都不会有反应。”
　　李忠权和空防司令部的参谋、工作人员静静等待。一小时，两小时，三小时，按U-2的速度推算，这时候该到包头附近了。
　　“恩格贝雷达站发现目标，距离34，敌机高度24200。”
　　“目标进入恩格贝雷达站盲区。”
　　这可就太夸张了，U-2直接过顶。
　　“美军侦察机这是一定要飞往指定的区域拍照，所以无视我们的预警雷达站，”参谋说，“过了黄河，U-2就要从包头的2756厂区西侧15公里处掠过了。”
　　李忠权：“离这条线最近的防空导弹有多远？”
　　“20公里，打不到。”


第198章 月球二号B
　　1958年11月底，包头周边被U-2拍了一圈。
　　这种绰号蛟龙夫人的高空侦察机按理说是让空军丢了不少面子，但U-2事件过后，空军和航空工业局的心情，兴奋多于沮丧。
　　“这飞机能飞两万四千米，这真有意思了，空军的同志们，想想办法搞下来一架，回头我们也照样子生产这种高空侦察机，到时候你们飞日本飞南朝鲜都随便。”
　　这是航空工业口的人说的。
　　“苏联那边，也发现过几次U-2，但都没有办法击落它。苏联同志说在搞一种高空截击机，还有比S75更高的防空导弹。如果我们先击落一架U-2，那可就长面子了。”
　　空军这边也同样心情激动。
　　王炳章中将：“各位还是冷静下来，我们先想想看击落U-2都有什么可行的手段。”
　　李忠权：“现在的难点主要有两个，第一是雷达发现它的距离比较短，按航空口的同志的话说，采用了初等的雷达隐身设计。第二是它的高度实在太高了。但两个难点并不是完全不可克服的，关键看我们采取什么样的战术。”
　　王炳章：“说说空参现在都想出了什么法子。”
　　……
　　内蒙古，白云鄂博。
　　两个红旗-3导弹营利用包头到白云鄂博矿区的铁路运输到这里，各种车辆从车皮卸下，又消失在茫茫雪原中。防空导弹营随车携带了简易的预制板用于建造营房，但此时的内蒙古是滴水成冰的季节，单薄的房板也就挡个风，简易营房内部温度怕都是在零度以下，睡觉肯定舒服不到哪去。
　　“三营就在矿区部署，四营辛苦一点，在阿都朝鲁苏木，要沿公路机动40多公里，你们到那里后先保证人能住下，其次是尽快建立通信联络。”
　　空军地空导弹二旅旅长蔡勇亲自带这两个防空导弹营转移阵地。
　　U-2飞越包头，脱离了雷达探测一段时间，一个小时后，U-2被恩格贝西边的呼和沙拉雷达站探测到。这时候的U-2已经掉头返航了，而且，虽然被呼和沙拉雷达站探测到了半分钟，但并没有闯进红旗-3导弹的射程。
　　呼和沙拉雷达站探测到U-2揭示了两大秘密：
　　第一，根据U-2离开恩格贝雷达站的时间到进入呼和沙拉雷达站的时间差，空军防空部队推算出了U-2是在哪里转弯的：应该是从白云鄂博到阿都朝鲁苏木这一片宽度50～60公里的区域，肯定不会再往西，因为再西边就是乌梁素海导弹试验基地，地面雷达密密麻麻的。
　　第二，呼和沙拉雷达站首次扫到U-2时，它的飞行高度不是24000～25000米，而是23000米左右，而且显然是在竭力爬高。当脱离雷达站扫描范围时，高度23500米。
　　“飞到两万四以上的高度，对U-2飞机也接近极限了，它要竭尽全力才能维持在这个高度，只要转向，就会剧烈掉高度。从呼和沙拉雷达站的数据推测，它完成180度转向时，高度会降低到两万一、两万二的样子，这是我们打下它来的好机会。”
　　在三营、四营连以上主官会议上，蔡勇说的这一套，就是空参和航空工业局一起开会讨论出来的应对U-2的办法。
　　“美国也意识到了U-2转弯掉高度的问题，很清楚转向阶段是U-2飞机最薄弱的飞行段，所以他们每次转弯的区域可能都不相同，我我们就要猜它下一次的转弯区域。”
　　“我们现在部署的这两个位置，就是空军参谋部预估的U-2下一次侦察可能的两个转弯区域，但是，如果下一次拦击没能抓住U-2，那时候我们就要第二次转移阵地。”
　　……
　　拜科努尔航天发射中心。
　　12月7日，第三枚月球号运载火箭在车间组装完毕。
　　1、2、3级火箭拼接好之后，月球二号A卫星被固定在第三级的尖端。它的大小和月球一号A/B/C卫星差不多，基本上是用钢条焊在一起的五个球。顶上那个球是真正的卫星，下面四个球是燃料罐和氧化剂罐。燃料罐再下面有几个小型火箭发动机的喷管。
　　前3级火箭能把月球二号A卫星加速到接近第二宇宙速度，接下来的进一步加速、瞄准目标，就靠卫星本体接收地面控制信号，然后操纵那几台发动机加速或者转向。
　　屠善澄和3名西安长风仪器厂的工程师在拜科努尔的车间，负责盯着发射中心的工作人员把卫星装上火箭。火箭整体安装好之后，还要再做一次全面检查，确定火箭的主要机构工作正常，才能拉出车间。
　　“从天津直接空运到拜科努尔，这一路颠簸，卫星控制电路居然没发生任何故障。”屠善澄说。
　　第二次检查电路通过，表示卫星这边检测过关。
　　“卫星过关了，可火箭千万可别出毛病。”和涂善澄一起工作的长风工程师说了一句。
　　“火箭那就超出我们的工作范围了。不过上一发火箭是顺利完成了任务的，这说明第一枚火箭的故障，科罗廖夫同志已经克服了。嘿！伊万！第一级检查通过了吗？”
　　发射中心的苏联工程师伊万·鲍里斯回道：“有一点小毛病，但是很快就能检查通过！”
　　话说完，伊万从腰袋掏出一个锤子，朝火箭第一级大助推器壳体的根部狠狠敲了一下。“铛～～～～～～”，巨大的声音在组装车间回荡，其余的苏联同志见怪不怪，都没几个回头的。
　　伊万敲了一锤，再拿出仪器测量，这回显示接缝正确了。
　　屠善澄和3名长风的工程师立定在原地目瞪口呆。
　　“我说，咱们做的第二套，月球二号B用的，已经准备好了吧？”涂善澄问。
　　“运过来之后就和卫星本体组合在一起了，状态一流。月球二号B、月球二号C都在二号仓库里，灌上燃料就能发射。”
　　涂善澄：“那就好。再过上个把月，我觉得，月球二号B就要被拉出去发射了吧……”
　　……
　　北京。
　　因为大家都惦记着搞下一架U-2研究/炫耀，被过顶侦察造成的震动很快化为技术研讨会，然后化为具体行动。
　　由于苏联此前通报过U-2这种很讨厌的飞机的详细情况，因此中方对U-2了解得也不算少，针对U-2的办法虽然成功率不太高，但试验的次数多了，总能找着办法。
　　唐华提出的重型卡车拖曳的半机动式防空警戒雷达也是可选方案之一，不过需要1959年甚至1960年初才能拿得出来。
　　“璇璇，又是夏梦的信，过来一起拆吧？”
　　周璇哎了一声，从做作业的唐汉城旁边过来，拆开信瞅了几眼，“这次是探讨配乐的，和我没关系，你回信就行了。”
　　去年4月，夏梦作为香港左派电影人的一员，来北京参加电影工作者代表大会，和唐华周璇见过面后，两边就有来有往的互相通信。
　　信件往来正经得很，然而周璇还是每封来信都要过问几次，后来唐华就干脆和周璇一起拆信看。信件有时候探讨电影，有时候探讨音乐，有时候聊演技——唐华让周璇帮回表演艺术这类的信。
　　上个月的来信夏梦和唐华探讨了文艺工作的百花齐放。嗯，都快1959年了，本位面百花还在放着呢。这次的来信是问《海魂》的音乐。
　　“《海魂》讲述的故事是国民党海军官兵不满当局发动内战和进行黑暗统治，率舰起义的故事，它的故事背景是钢铁军舰，故事发生在现代，因此在作曲时，首先确定大致的风格……”
　　本位面的《海魂》和原历史的《海魂》差别挺大的。毕竟上影是直接受到了《宋景诗》的启发，而且由于这片是军事题材重点电影，电影总局批准使用彩色胶卷。尤其是直-5航拍，从高速航行的军舰舰首一直到舰尾，这一个长镜头就足以让唐华看得很过瘾。
　　因为作为道具的军舰，可是重庆舰啊。
　　但是重庆舰的官兵为了配合拍摄，工作也蛮辛苦的，把舰后部的防空导弹卸下，发射架用帆布和板材遮盖起来看上去像是小房子，其他可能穿帮的地方也全都遮挡住了。
　　“我写好回信了，请老婆大人审查。”唐华喊道。
　　去年开会时唐华习惯性地见到历史名人就凑上去握手打招呼，没想到周璇在一旁看着，而且对方是夏梦……这后遗症估计得持续好多年。
　　……
　　美国，卡纳维拉尔角航天发射中心。
　　朱诺-II运载火箭从火车上卸下。
　　和苏联的运载火箭不同，朱诺-II在运输时垫着厚厚的缓冲物，卸货时更是小心翼翼——朱诺-II现在可不是空壳，它不是液体燃料火箭，而是固体火箭，出厂时1、2、3、4级就都填好了火箭推进剂，又重又危险。
　　朱诺-II和朱诺-1差别挺大的，后者重只有29吨，而朱诺-II有55吨，比长征-1还重了。
　　不过现在美国并不是让朱诺-II发射人造地球卫星，而是——发射月球探测器。
　　“我们发射一个6公斤的物体到月球附近有什么意义？”在场的一名空军军官发问。
　　JPL主任皮克林摸摸脑袋，斟酌了一会儿字句，然后回到：“有意义，即使1公斤的物体，能发射到月球上也是好的，虽然无用处，但是有意义。”
　　……
　　12月11日，拜科努尔航天发射中心。
　　“5，4，3，2，1，0，发射。”
　　屠善澄和3名长风的工程师目不转睛地从观察缝看着远处升空的月球号运载火箭，四天前在车间检查时伊万一个大锤锤下去的生猛劲儿至今仍让他心颤不已。
　　“坚持，坚持，第一级坚持烧完，就没问题了。”涂善澄口中念念有词。
　　“屠工，这没用的，”身边的长风工程师说道，“你看见的是胖伊万用大锤调整火箭，6号那天，你在开会的时候，组装第二级的工程师瘦伊万，是用锉刀挫了一个零件老半天才装进去的。”
　　涂善澄：……
　　火箭越飞越高，涂善澄的姿势也由站立渐渐变成屈膝降高，以继续从观察缝里看火箭。他最担心的事情没有发生，火箭第一级顺利过关，四个助推器脱落在空中形成一个十字形。
　　第二级也顺利过关，这是从两分钟后的无线电通话器中得知的。
　　第三级也稳稳地工作，直到燃料耗尽，和月球二号B卫星脱落。
　　根据科罗廖夫计算的轨道，月球二号A这时候先不启动，等绕地球大半圈回来，地面中心根据卫星的轨迹确定火箭发动机的点火方案，将指令发送给卫星。
　　……
　　接下来三天，月球二号A卫星从绕地球旋转的卫星变成了在地-月之间航行的飞行器。地面和月球号之间的通信联络，3万公里时正常，4万公里时正常，10万公里，20万公里……每次地面控制中心发出控制指令，月球二号B都会有响应。
　　“总书记同志，月球二号A卫星几乎已经成功了，”科罗廖夫在电话里高兴地说，“6小时后它就会撞击月球，而且我能够预估撞击地点，就在月球的宁静海。”
　　“这么说，我可以让《真理报》撰写发射成功的稿件了？”赫鲁晓夫狂喜。
　　“差不多可以了。”
　　12月15日凌晨。
　　月球二号A卫星不带减速，径直飞向月球。弹道计算得基本准确，月球二号A将会被月球捕获，在宁静海“硬着陆”。
　　12月15日凌晨3时25分，月球2号A像一枚陨石，成功“硬着陆”。地面上的观测站无法观察到撞击的详细过程，此时卫星就像一枚炮弹，以极高的速度，45度入射角撞击月球，激起上百米高的月尘，扰动了这一片沉默几百万年的月球区域。
　　月尘飞起之时，月球二号A也完全解体，一部分卫星零件深深嵌入月球土层中，但列宁格勒机电仪器厂制造的一截天线崩飞起来，落在撞击点40米外，天津卫星制造厂生产的控制盒变形碎裂，盒盖飞到了55米外，控制盒里面的主板碎块和六七块DSP芯片也飞了出来，散落在撞击点四周。
　　这也算是中国人制造的物体首次抵达月球吧，虽然不是用中国的火箭送上去的。


第199章 NASA咸鱼翻身
　　“去年12月1日到今年12月1日，这一年的时间，北京市有五百多个娃起名叫‘卫星’，二百多个娃名字叫‘国星’。叫张卫星的最多，10个，叫李卫星的7个。国星这一组，赵国星居然是最多的，全北京过去一年添了5个赵国星。”
　　1958年底，国家统计局人口司拿到了北京市的新生儿数据。薛木桥看这份新生儿名单的名字，不由得忍俊不禁。
　　“全国的数据现在还没统计出来，我估计只会多不会少。”
　　薛木桥把这个统计数据讲完，在座各位要么噗嗤要么哈哈，都很乐。
　　“49年一大堆孩子叫建国、解放、新华的，50、51、52年一大堆孩子叫抗美、叫援朝，唐华家的汉城也算是抗美援朝相关。”总会计师说，“现在变成卫星主题了。以后还不知道会有什么突然流行起来的名字呢。”
　　安子文：“不会是……登月吧？”
　　李复春：“这可不好说，前不久政协会议，有政协委员郑重其事地提了一份议案，说建议中国发射一个大火箭登上月球。”
　　唐华：“可别！搞这个太费钱了。”
　　登月那可是奇观级的工程，俗话说奇观误国啊。
　　“我觉得主席和总理应该也会暂缓搞这个的，”李复春说，“还是把国家财政优先用在搞建设方面比较好。现在都12月20号了，全年数据还没有，但是前三季度数据可以拿出来做分析样本了，有些信息通畅的省份数据更新到11月。二五计划第一年，大体上是平衡发展，主要问题有两个，一是华东地区新建电厂装机容量不足，可能会在1959年导致上海和长三角有一定程度的缺电，二是东北，建军油田的开发进度略为迟缓。”
　　安子文：“能源这边的问题我来说，长三角1958年用电量增长速度超出预期，我们7、8月份发现了这个现象，而且开始做反馈，镇江和常州在建的火电厂各增加了3台5万千瓦的火力发电机组，总共30万千瓦的装机容量，59年10月交付使用。只要不是在59年10月之前开始缺点，那镇江和常州应该能够顶上。另外还有个60万千瓦的火电站刚刚规划下来。”
　　“建军油田也是能源部的事情，现在可能要从全国范围抽调一批石油工业的工程师和技工，对那边搞一个集中式开发，也叫石油会战吧。”
　　“其实还有一个问题，广西，”很少说话的彭老总发话了，“广西的建设是正常的，但是广西的基层太火爆了，搞得我都想去现场观摩了。”
　　李复春：……
　　安子文：……
　　张玺：……
　　……
　　一个月前，广西柳州鹿寨县。
　　两江村和下龙村的七八个村名一大早就在村子交界处的地头吵架，吵了三五分钟，俩村的人各自往回走。两江村的村民敲起了锣，两短一长；下龙村的村民掏出牛角呜呜呜地吹了起来。
　　不一会儿，俩村各跑出来五六百人，个个带着家伙。
　　“这一片河滩地本来就是我们两江的！”两江的村支书狠狠地说，“百多年前就是这样分的，解放后人民政府也是这样分的地！”
　　“政府怎么分的地我这里都写得清清楚楚，”下龙村村支书没出来，是村里资格最老的冯伯说话，“你们这些烂崽不肯弄田，六道湾和七道湾的河滩地让我们来修堤改田，改好了之后七道湾是你们的，六道湾是我们的！”
　　“你们这是要抢我们的六道湾！”
　　“这原来是一片荒滩你们种个卵，是我们整出来变成水田的！”
　　吵架就四个回合，不用再多。下龙村的村民先捡起鹅卵石发动远程攻击，两江村村民迅速拿出锅盖、藤牌抵挡。接着，两个村的青壮年迅速排成三列横队，4、5、6排站着的是到场的老弱村民壮声势。两边都是竹哨声协调队形，一会儿上千人的横队大阵就撞到了一起。
　　锅盖、藤牌相撞的扑扑扑扑过后，就是锄头棍棒敲来敲去的咚咚声，械斗双方都是久经战阵，家家的锅盖都有臂套箍，还常备足量的藤牌，不少人头上还戴着干藤条编成的帽盔，不太粗的木棒敲上去能防护住。
　　第一回合战罢双方势均力敌，都退回来，把被打折了动不了的伤员抬到后面去，休息了一会儿，双方又不约而同地站起队形又冲了一次。
　　“停下！停下！听见了没有，都停下！”鹿寨武装部部长带着三十多个民兵、公安局长带着5个民警翻山越岭，总算在中午赶到了两个村之间，公安局长冯法四和5个民警先冲到两个村的械斗大队之间，把正要进行第三次冲击的双方隔离开来。
　　“中国卫星都上天了，你们两个村还站泥水里打群架？打？再打试试？”冯法四左臂也套一个藤牌盾，动作熟练地一扬手，把一颗砸向他的鹅卵石格挡到脚下，“刚才哪个砸的石头？”
　　冯法四看向两江村的方阵，无人回答他，但都向后退了三四步。下龙村的队伍则趁势向前走了几步，领头的冯伯上前说：“冯局长，我们五百年前是一家……”
　　“退后，退后，退后！”冯局长让下龙村的人退后，不听。他转头看着武装部长，做了个手势，武装部长拉栓，三八大盖朝天开了一枪。
　　两个村的人终于安静下来。
　　“两江村你们人手不够，下龙村人多地少，有人手，所以由下龙村修这两块你们两江村的荒滩，修成之后，下龙村拿走一块，你们两江村什么力气都不用出，白得了十几亩水田，当初你们也是愿意的，签字画押过的，现在不能变卦。”
　　冯法四先说道理。
　　“老陈，你是村支书，带头组织械斗，你说怎么办吧。”冯法四继续说，“冯禄，你们村支书呢？”
　　冯伯：“他……在村里。”
　　冯伯没瞎说，确实在村里。村支书因为阻止村民械斗，被冯伯带两个后生绑起来不让动了。
　　民兵和民警把两江村支书和下龙村的陈伯带走。村民没辙，人太多没法抓，只能批评教育然后轰回去。
　　……
　　“两广地区很多农村在清末人口就饱和了，村与村之间争夺土地山林械斗不断，人民政府成立以后花了很大力气调解矛盾，阻止械斗，惩办挑动械斗者，但总的来说，这方面的问题还是很严重。”
　　“邓帅说的土地资源矛盾确实是广西农村械斗的最常见原因，至少占了80%，这只能加强基层政权建设，才能从根本上解决问题。”
　　加强基层政权，这个就不是国家计委的工作范围了，中央、组织部和农村工作部的事情。
　　苏联月球号火箭成功发射，人类历史上首次月面硬着陆的消息国内报道得也很隆重，但是对月球二号A卫星里面采用了中国部件、中国人也有东西丢上了月球这件事，普遍做淡化处理。毕竟这不是用中国人自己的火箭送上去的。
　　在月球号火箭成成功硬着陆后两天，美国终于把朱诺-II火箭发射上天了。
　　美国上一次发射的月球火箭是雷神-艾布尔，这次发射的是朱诺-II，你没看错，就是两种不同的火箭，虽然现在都归到了新成立的NASA管理之下，但火箭研制的时候它们分别隶属于海军和陆军。
　　NASA成立之后面临的局面也挺困难，在阿特拉斯洲际导弹改成的运载火箭能用之前，还得靠这种军种研制的小火箭混几个成就。
　　这枚朱诺-II……比上一枚雷神-艾布尔更差。上一枚火箭的月球探测器没加够速度，成了一颗人造地球卫星，然后坠入大气层。朱诺-II火箭的第三级就没点火，只靠前两级火箭的推动，朱诺-II连做人造卫星都不够格，在天上飞行了8500公里之后坠入大西洋，完成了一次亚轨道飞行测试。
　　12月18日。
　　NASA咸鱼翻身的第一个机会到来了。
　　由阿特拉斯洲际导弹改造出来的第一枚运载火箭静静地竖立在卡纳维拉尔角LC-18A发射架。
　　为了让这枚运载火箭竖起来，NASA的工作人员操碎了心。阿特拉斯虽然是美国最重的运载火箭，但120吨的全重其实还不到R-7/月球号火箭的一半。
　　美国这会儿还没采用东风-2/长征-1上面的铝合金等网格结构，所以阿特拉斯火箭的外壳用的是——钢。为了能让火箭多带点载荷上天，阿特拉斯火箭的箭体比洲际导弹薄了一半，这哪是钢壳，这是薄铁皮啊。
　　阿特拉斯火箭在运输和起竖的时候，薄钢壳内部必须充上高压氮气，维持壳体的外形。如果在加注液氧之前里面的高压氮气漏了，阿特拉斯火箭就会瘪下去然后垮掉。
　　为了减轻重量，火箭外面就不刷油漆了，这能省好几十公斤重量呢。为了防锈，在生产和运输的时候得在外表涂厚厚的防锈油脂，火箭竖起来，加注燃料之前用人力＋抹布擦掉外壳的油脂，以亮闪闪的光板火箭方式上天。
　　就是这样的火箭……怎么看都不靠谱的样子。
　　但这可是美国空军的亲儿子，不管这么多了。NASA看天气到了发射窗口，倒计时、点火，就把火箭打了出去。
　　然后，成了。
　　……
　　“美国的这个阿特拉斯运载火箭，它和8K71一样，也是洲际导弹。”
　　钱学森看到美国报纸和电视播放的画面，第一时间就指出了真相。
　　唐华同意：“它不但是洲际导弹，而且看起来比R-7/8K71更适合当导弹用。没有那么多助推器要逐个加注燃料，发射准备时间短，而且，导弹的总体积也小得多。”
　　钱学森：“我们东风-3/长征-2的第一级刚刚试射成功，推力120吨，东风-3的全重可以到80吨左右，步子再往前迈一步，那也可以做洲际导弹了。”
　　唐华：“哦？我上次看到的参数还是估测推力110～120吨呢，最后确定推力是120吨？”
　　“任新民重新设计的涡轮泵，还能压榨出一点儿潜力来，”钱学森说，“但是一泵四喷的结构已经走到头了，火箭发动机推力越大，燃料涡轮泵就越难做。”
　　“苏联同志给的RD-107的资料你觉得怎么样？”唐华问。
　　“看过了，和我们的计划不是完全吻合。其实我想搞的是推力略大于100吨、单泵单喷的液氧煤油发动机，作为未来的专用运载火箭主发动机。”


第200章 建立平叛指挥中心
　　推力大于100吨的液氧煤油发动机，要是再加上个5米芯级，那岂不是长5都要提前诞生了？
　　等等，现在东风-2和长征-1是一对，东风-3和长征-2是一对，3.4米直径的东风-5会派生出长征-3，从长征-3改出一款捆绑的发射GTO的专用运载火箭长征-4。长征系列火箭排到长征-5的时候，还就是这个型号了。
　　1958年的年末，除了苏联月球硬着陆，美国也算是小有成就。12月18日发射的阿特拉斯运载火箭，把一颗通信卫星送上了太空。
　　“这是来自美国总统的讲话。通过科学进步带来的奇迹，我的声音正从环绕外太空的卫星传送到地面。我要传达的信息很简单：我通过这种独特的方式向您和全人类传达美国对地球和平的希望和对世界各地居住的人类的敬意。”
　　艾森豪威尔的讲话不是实况讲话而是录音。
　　SCORE通信卫星发射升空，绕地球几圈证明工作正常之后，艾森豪威尔就讲了上面这段话，用录音带录下来，空运到卡纳维拉尔角。当再次与SCORE卫星建立联系时，地面就向卫星发送这段录音，卫星按照之前的功能设置，讲原先星上录音带里的音频洗掉，转录入艾森豪威尔的讲话。
　　然后几天，SCORE卫星就通过星上转发器，一直在循环播放这段讲话。
　　因为卫星发射后一周就是圣诞节，这段讲话后来被叫做“圣诞广播”。
　　阿特拉斯火箭发射的SCORE通信卫星轨道极低，近地点只有185公里，远地点1400公里，这是为了让地面接收到的卫星无线电信号质量尽量强一点。然而尽管如此，它转发的广播语音信号仍然极其微弱，只有专业的高增益无线电设备才能收听到艾森豪威尔的话音，而且音质还没前进一号/前进一号甲好。
　　“SCORE是世界上第一颗专用的轨道中继通信卫星，它的成功表明，美国的航天技术与苏联处于同等水平，我们的卫星水平已经超越了人造卫星一号或者二号。”
　　ARPA卫星办公室主任、SCORE项目的负责人罗伊·约翰逊在接受记者采访时，自信爆棚地说。
　　记者：“约翰逊先生，您是指美国的卫星水平已经将中国甩在身后了吗？”
　　“那当然！中国只发射了两颗技术验证卫星，而SCORE是一颗……厄，通信技术的验证卫星，但无论如何，它是世界第一颗通信卫星，这是美国在航天和卫星技术领域创下的世界第一。”
　　……
　　“通信卫星可以作为中继站转发电磁波信号，使多个地面站之间建立可靠的、传输速率高的通信通道。通信卫星又可分为低轨道通信卫星和地球静止轨道通信卫星两个大类，其中，地球静止轨道卫星是当前阶段最有用的通信卫星形式。”
　　既然美国在吹嘘SCORE卫星，唐华也写个科普文章说道说道这是怎么回事。
　　“地面的两个点之间进行无线电通信，电磁波要穿过稠密的大气层，两个点之间还有地球曲率、山脉阻隔等影响因素，这些都会影响通信的质量，甚至使得通信完全无法接通。”
　　“而如果发送方把天线指向太空的某一点，对着静止轨道卫星发送电磁波，卫星接收到电磁波信号之后自动将其放大100倍、1000倍，同时转发出去；接收方也是将接收天线对准卫星……”
　　“这时候我们发现，电磁波一来一去，只需要两次穿过厚度约100公里的大气层。也就是说，在理论上，当无线通信距离大于200公里时，比如在北京和郑州之间发无线电报，它们之间直接通信的效果就反而不如用通信卫星中继。”
　　“美国最近发射的这颗‘斯科尔’通信卫星，并不是在35800公里高度0倾角运行的静止轨道卫星，而是一颗近地轨道卫星，它的位置时刻都在变化，因此地面通通信端就不能使用定向天线，因为我们无法对准它的位置。”
　　“这种近地轨道通信卫星在未来可能有意想不到的作用，但现在它的作用大概就只有当一个复读机。”
　　……
　　强调同步卫星的重要性，是因为1959年中苏很可能会率先发射同步通信卫星。
　　到时候无论是重量、轨道高度还是真正的通信效果，都可以无悬念碾压SCORE。
　　1958年底，国务院、国家计委还做了另外一个大动作：从当前的国家财政预算中，向卫星和运载火箭项目多拨了一些钱，算起来大约是每年多了3000万人民币，按老钱的价格核算结果，可以多打两枚长征-2外加卫星。
　　不过，和美国在NASA成立后一口气拨款10亿美元作为“启动经费”相比，中国的航天经费还是比美国少两个数量级。
　　“少两个数量级一点关系都没有，我们花的钱越少，美国人遭受的心理创伤就越大。”这是钱学森说的。
　　唐华：“这就涉及一个问题，我们……是不是应该可以让全国人大公布一下航天预算？”
　　……
　　西藏，扎囊。12月28日。
　　元旦前，西藏军区从拉萨向山南的驻守部队运送一批补给物资，由一个汽车连运输，155团三营一连护卫，155团副团长亲自带队。
　　现在西藏军区已经摸清楚了，山南以南的广大山区农村是卫教军的大本营，但目前全西藏我军正规部队只有5个团，要分兵驻守这么大一片地方，无法抽调机动兵力围剿，还需坚持两三个月，才会有大批部队进藏永久解决卫教军问题。
　　因此，驻扎山南的两个营1100多人就显得尤为重要，这个前哨只要存在，卫教军的发展势头就会受到很大限制。
　　黄昏时分，气温零下一二度，北风5级，再加上3700米海拔，环境十分恶劣。
　　三营一连战士从卡车和吉普上警惕地注视着四周。突然车队前方400多米响起一声爆炸，前行侦察的吉普车压响了地雷，遇袭！
　　“是卫教军的埋伏！”副团长于永耀命令护卫的一连指战员迅速下车，占据公路两边的有利位置。轻机枪刚刚架好，公路两边的山岭就响起了密密麻麻的枪声。
　　叛军本来是想把车队整个包饺子的，但三营一连的侦察吉普比车队本部先走400多米，吉普车压到地雷，进入包围圈正中央，但车队并没有进入包围圈。
　　“我运输队在扎囊以西，宗津村附近公路遇叛乱分子袭击，先头吉普车被地雷炸毁，叛乱分子人数在一千人以上，正与我护卫部队激烈交战，请山南部队迅速向我靠近和接应！”于永耀通过车载通话电台向拉萨报告。
　　吉普车压到地雷后，车上的4名战士还有3名幸存，并且用手中的半自动步枪、冲锋枪向两侧的叛乱分子射击。
　　叛乱分子则用上千杆各种步枪齐射——本来美国顾问给每支叛乱部队定的编制是600人枪，但叛乱分子在西藏到处笼络前农奴主，不少农奴主让家丁加入了叛军，甚至还有农奴主自己也加入叛军的。于是叛乱分子不但人数扩大到一千多人，枪也多了很多杂牌货。
　　山上的叛军用排枪射击吉普车和车队，护卫部队也哒哒哒地还击了，当一连带的两门60毫米迫击炮展开、打出第一发炮弹后，叛军开始有点军心动摇。
　　“稳住稳住！不许逃跑，谁逃跑我毙了谁！”卫教军的“代本”贡布扎西挥舞着手中的M1911A1手枪，枪毙了一个要朝后逃窜的小头目，“都散开！散开迫击炮就炸不中那么多人了！”
　　两门60炮的火力确实太弱，叛军代本亲自督战稳住阵脚，一千三百多叛军就挥舞着步枪和藏刀从山上冲下来，向汽车连和一连发起冲击。
　　……
　　青海，玉树机场。
　　接到西藏军区转发过来的求援电报，玉树机场立刻起飞了4架伊尔-28轰炸机，飞入西藏执行空中支援。
　　“战斗发生的地点是扎囊西边15公里处，一个叫宗津的村子，在地图的这个地方，”导航员指着地图，“但是，扎囊和宗清附近没有明显的地标，而且现在天已经快黑了！”
　　机长：“我们要想办法联络到地面部队，看他们晚上有没有可能用篝火给我们指示相对位置！”
　　“恐怕篝火也不能解决问题，我们现在不是分不出交战双方哪是敌哪是我，而是根本就找不到扎囊在哪儿！”
　　……
　　山南。
　　山南市距离扎囊35公里，距离宗津村处的公路50公里。
　　接到求援电报后，山南市驻军派出两个加强连立即向扎囊行军，但鉴于公路两侧敌情不明，必须由吉普车做先导，侦察一步走一步。50公里的路程走了三个多小时，晚上9点才赶到宗津。
　　山南援军吉普车上的12.7毫米重机枪一阵猛扫，已经打得疲惫不堪的叛军终于一哄而散，地上丢下了近300具尸体和几十名哀嚎的叛军伤兵。
　　同样疲惫不堪的汽车连、三营一连和援军会合。
　　“这一拨叛军大概有1500多人，占据了制高点，在公路埋设了地雷，”三营一连连长张海向来援的157团团长汇报，“幸好他们的地雷不是拉线雷，否则我们车队会全部进入埋伏圈，损失更大。”
　　“战斗中叛军三次从山上冲下，对我们发起冲击，每次我们都用自动火器把他们压了回去。第三次冲击前，我们的子弹已经消耗得差不多了，要不是运送的补给物资里有四卡车的子弹，我们可能真没法把他们再打回去。”
　　战斗虽然以驱散叛军而告结束，但这场战斗的结果实在不怎么好。在叛军的第二次冲锋中，运输队的指挥官、155团副团长于永耀头部被冷枪击中牺牲，整支部队共有17名干部战士牺牲、40人受伤。
　　而叛军只是被打跑没有被歼灭，这意味着叛军藏到某个地方喘息一段时间，还会出来搞破坏活动。
　　……
　　玉树机场。
　　四架伊尔-28飞进西藏，什么都没做，又飞了回来。由于这时候的玉树机场条件不好，满载炸弹的轰炸机夜间降落很危险，伊尔-28被迫在降落前把打开保险的炸弹全部投到了附近的荒山。
　　这附近的荒山空军部队其实挺熟悉的，1958年初，玉树机场周围的山上还有不少扛枪的叛军，我军部队是一边修机场一边剿匪，在机场修通之后两个星期，才把最后一名叛军歼灭。
　　“我们起飞时天就基本已经全黑，进入西藏上空完全漆黑一片，只能靠无线电导航信号概略确定航向和位置，”指挥编队的中队长向上级报告，“直至晚上9点，我们都没能找到扎囊和宗津在哪里。”
　　中队长的语气十分沮丧。
　　“这件事责任不在飞行员，”空5师师长向西藏军区报告，“我军夜间在西藏上空的导航定位体系不完善，其实在白天轰炸时，地面的地标库都没有建立了完全，很多地区轰炸机其实不太好找路，晚上就更难了。”
　　……
　　北京。总参谋部。
　　“扎囊战斗我军其实是吃了亏的。”
　　12月30日看到战斗汇报后，粟裕很是不满。
　　“牺牲了一个副团长，部队总共伤亡50多人，被毁一辆吉普、三辆卡车，没有击毙或俘虏叛军的头目，只打了一些小兵小虾。”
　　叶建英：“西藏地区部队的空地协同训练做得比较差，作为训练总监，我有一部分的责任……现在要做的事是马上补救，把西藏和周边三个军区的空地协调整理好。”
　　粟裕：“驻防西藏的部队很辛苦，每天呆着什么都不做就相当于长跑八千米，平常训练强度只相当于平原地区野战部队的50%，这我们在之前是签字确认过的。”
　　叶建英：“要解决的问题不会提高训练强度，而是整理这片地区的军用通信系统和指挥体系。”
　　中南海。
　　“粟裕同志和叶建英同志建议，对西藏军区、成都军区、昆明军区、兰州军区这四个大军区建立统一的西藏平叛指挥中心，协调陆空行动，以备将来可能出现的藏区平叛作战。”
　　彭老总向主席、总理、总司令汇报。
　　总理：“藏区现在的局势严重到了什么程度？”
　　彭总：“从6月份起，西藏各地不断报告成规模叛军的袭扰战例，当地居民和我方干部出现了多次伤亡，叛军甚至袭击了几次我军运动中的部队。根据总参情报部门的消息，美国中情局在印度靠近西藏的地区设立了大本营，暗中支持叛军的破坏活动。”
　　总理：“西藏乱还是不乱，不仅取决于中情局的大本营，还要看西藏内部，那些与我们签订和平协议的王公贵族、喇嘛活佛们的立场有没有动摇。”
　　“现在这种局面，已经说明他们内心有一些动摇了。”主席接过总理的话，“否则只有外因，没有内因，一个巴掌怎么拍得响呢？”


第201章 我9年没打仗了
　　“扎囊战斗，155团于永耀副团长用无线电呼叫的时候，只有山南和西藏军区司令部接收到了话音，而且，山南驻军在与于永耀通话之后并没有马上派兵驰援，而是等待了22分钟，直至军区司令部发出指示，让他们派兵，这才开始出动部队。这是扎囊战斗的第一个问题。”
　　现在是解放军训练总监部部长、叶建英叶帅在复盘检讨整场战斗。
　　“当然，西藏军区这样的指挥流程是合乎条例的，出兵必须要有司令部的授权。但现在的问题，是我们在西藏实际已处于作战状态，因此，有必要从简和从快发出作战指令。”
　　“第二个问题，就是信息转发和传递的滞后。12月28日下午6时02分遭遇叛军袭击，6时04分，于永耀无线电呼叫西藏军区司令部，6时05分建立联系。此后，西藏军区司令部用了15分钟决策，之后让山南驰援，再将袭击信息传递到总参、并转发成都军区和兰州军区，兰州军区获得总参的授权后，再将信息传递给兰州军区空军，空军指挥部再向玉树机场发送作战指示。”
　　“因此，直到下午7时30分，四架伊尔-28才起飞。这还多亏总参现在是24小时轮值上岗的热乎状态，否则空军出动飞机的时间会更晚。”
　　“这就是扎囊战斗显示出来的第一个问题，指挥不畅通，决策层级过多，在遭遇应急战斗的时候陆军与空军的联合反应尤为迟钝。”
　　叶帅总结出了第一条教训。
　　粟裕：“西南和西北几个军区的部队，他们的驻地和当面国境线没有太大的威胁，训练科目和熟练度与东北、东南的部队差距比较大啊。这些合成和联合作战的要点，我们在抗美援朝和台湾战役时就已经实践过，并且做了很多总结，他们没有施行这些总结。”
　　叶帅摇摇头：“也不全是这样。在朝鲜和台湾，我们那些部队早已明确了自己处于大型战役中，对任何事件都可以无限制地使用任何应对方式。此外，抗美援朝的很多战役、以及台湾战役，都是我们主动去发动一场战役，西藏的情况完全不一样。”
　　粟裕：“不对，在西藏我们并不是被动地遭遇战斗。大局面上看，我们的剿匪和平叛战斗一直在主动进行。青海方面的叛乱分子全部剿清，部队已向那曲运动；四川方向，我军已经进入西藏，并且把昌都周围重新清理了一次；新疆方向，也是在筹划主动进入藏区。”
　　叶帅：“那就可以理解成，这盘棋我们是在外围层层剥皮式进攻，但不要忘了我们在西藏的内部，在中心是有驻军的，一个西藏军区司令部，5个步兵团，但是这5个团现在分散得很严重，沿着青藏公路和西藏内的几条公路线，以一个营或两个营的单位布防。打一个不恰当的比喻，我们在西藏的驻军，就好像……”
　　叶帅不说了，拼命朝粟裕挤眼睛。
　　粟裕：“我知道了。”
　　张宗逊：“我也知道了。”
　　叶帅：“要找冈村宁次的回忆录来看吗？”
　　粟裕：“找他的回忆录用处倒是不大，49、50年大西南剿匪的经验总结，我们再翻出来看看吧。”
　　……
　　西藏，中国面积最大的省级单位，面积122万平方公里，相当于国土面积的八分之一，8.5个辽宁省。
　　但是现在辽宁省驻军20万，包括两个坦克师，而西藏我军的野战部队只有五个团。
　　不，不止五个团，昌都战役之后藏族武装按照《十七条协议》接受和平改编，所以在西藏理论上说我军有五个解放军的团和9个藏军代本（也是团级）。但是这9个代本的藏军，除了前藏的第9代本算是比较可靠的自己人，其他8个代本现在大概是预备役的叛军吧。
　　西藏和平解放后，留给藏族旧贵族一定的缓冲时间，旧奴隶制的保留只是暂时的。现在，西藏全面土改和民主改革的时间快到了。
　　我军进藏干部的群众工作组，还在悄然改变西藏底层的社会面貌。底层藏民渐渐有一些觉醒过来，不再信喇嘛教那一套，农奴主抽他鞭子他居然敢还手，背后有县政府/乡政府撑腰呢。跟共产党走的藏民越来越多，眼看量变就要变成质变。
　　这也是最近两年西藏叛军突然猛烈起来的重要原因。我方实行的不是秘密策划的突然改革，是一早就明说的，西藏的旧贵族也在天天数着日子倒计时。
　　旧贵族们的情报在我军这边也是透明的，因此，西藏发生激烈的叛乱我军如何应对，也必须定下基本的战术和方略。
　　……
　　时间跨入1959年，新中国建国的10年大庆年。
　　刚刚过去的1958年，中国工业生产总值还是以20%＋的速度增长，煤、石油、钢铁、水泥、电力、有色金属产量的增长率也差不多是这个数字。
　　1958年也是中国钢铁产量突破1000万吨的第一年，从1957年的940万吨一下子增加到1200万吨，快超过日本了。
　　元旦这天的报纸发了苏、中、德……十几个社会主义国家的领导人新年贺词，这在最近几年都快成惯例文案了。
　　在贺词之后，也还在第一版，是一篇很长的新华社评论员文章，叙述1958年在科学竞赛中，苏中两国“一马当先”，美国望尘莫及。
　　好吧，宣传文案，可以略微夸张一点。
　　中国这边，1958年1月发射了前进一号B，虽然和前进一号A星基本上一模一样，但反正也算是一颗卫星。而且中国这边是有炫耀的理由的：
　　至今为止，中国运载火箭和卫星发射两次成功两次，成功率保持100%！
　　这个成功率，苏联和美国都得服气，是吧。
　　1958年，中国用世界上速度最快的计算机完成了过去被认为不可能的中长期天气预报，标志着中国会有更充足的手段应对水、旱、雪、雹灾害。中国将用科学技术实现这一奇迹，为全国人民造福，为国家创造更大的辉煌。
　　“未来的某一天，超级计算机发展到某个程度，一幢大楼就可以为全国人民提供计算，担负起国家的‘总管家’的职责。”
　　这句话是唐华看初稿的时候提议加上的，别的都不是重点，重点是这句话在疯狂暗示“一幢大楼”。
　　其实天河一号只占了一个厅的面积而已啊，而且这个厅放了超算之后还挺空旷的。
　　唐华知道现在美国获取中国情报的主要渠道之一，是从香港-广州狂买所有市面上能买到的中国报纸杂志，拿回去逐字逐句分析。所以埋几个雷还是挺有用的。
　　社论接下来说的是苏联的航天，首先苏联在今年成功发射了一枚1.4吨的卫星，重量世界第一，世界第二重的卫星也是苏联的人造卫星二号。
　　然后就是12月份的月球二号A在月面硬着陆，这是人类航天很重要的一个里程碑。
　　除了苏联的航天活动，苏联的核动力破冰船在1958年10月首次点燃反应堆试车，苏联第二座民用核电站发电功率达到60万千瓦，这俩也是重要的科技成就。
　　……
　　1959年元旦这天，唐华一家去了清华华。
　　“听听看，这音质是不是挺不错的？激光唱片还有一个好处就是，它的盘面工作时没有东西在上面划拉，不像密纹唱片，播放一百多次音质就明显下降。激光唱片放多少次音质都一样。”
　　激光三组突破光盘技术后，最近已经在北京小规模试制出了200毫米直径的光盘和激光唱机。
　　唐华：“光盘和光盘读取系统接入计算机，你们应该也搞得差不多了吧？”
　　孙良方：“那当然，这是个很简单的小改动。不过，计算机用得着这种数据存储方式吗？一张光盘如果装着的是计算机文件，现在大部分硬盘都没法完整地拷贝光盘里的数据，装不下。”
　　唐华：“很快就有大量数据存储和读取的需求了。”
　　别的什么都好说，过几年天上的某些卫星会下传海量的二进制数据，到时候硬盘阵列都不一定够，得用小型压盘机把超过若干天的旧数据存在光盘里，否则硬盘阵列会爆的。
　　赵忠尧也在场，看到唐华，找了个角落拉住唐华问：“唐华，周光召去苏联实习和学术交流，回国之后就没联系我了，这个娃娃，是不是搞那个去了？”
　　从1954年起，清华物理系每年都有一批学生投身核工业和原子弹设计，这个赵忠尧也是知道的。但周光召是个另类，前几年他四处开花，激光通信、核物理、激光存储、量子力学全都插了一手。但1956年去苏联，1957年回国，然后就没再和赵忠尧联系。
　　唐华：“咦，周光召居然……算了，既然他这样做，肯定是有自己的道理。”
　　赵忠尧：“你这样说，我大概也就明白了。”
　　……
　　总参谋部。
　　总参和训练总监部对扎囊战斗的研讨会开到了第三场。
　　这不仅是战斗的总结会，还是下一阶段的工作部署。
　　“西藏地区如果进行大规模的平叛作战，空军必须要发挥很关键的作用，这一点我们已经达成了一致，”叶帅说，“但是，现在空军离能够发挥关键作用还差不少，这个问题必须尽快解决。”
　　“第一，空军轰炸机部队要对西藏的地形，尤其是最有可能发生密集战斗的那几个区域的地形做进一步的熟悉，地面地形识别还是我们目前重要的导航定位手段。”
　　“第二，空-地被动红外探测装置，空军在玉树和成都的几支轰炸机、侦察机部队用得还不是很熟练，这必须尽快熟练起来。”
　　“第三，云南保山和丽江现在驻扎的是图-2，图-2在最近两个月的青藏高原训练飞行中，飞行员表示飞机爬升到6000米高度较为困难，而6000米高度甚至都不一定能在青藏高原完全安全地飞行。空军如果有可能的话，再调集一点伊尔-28过去，替换一些图-2。”
　　“第四，空地通信问题，简而言之，地面小分队必须要能用步话机与战区内的轰炸机直联语音通信。1月4号的会议大家关于指挥流程的调整已经达成一致了，现在要做的是，在西藏尽可能多地建立无线对讲机中继台。”
　　“第五，向中央提建议书，在西南地区建立一个平叛作战指挥中心，也可以说是西南地区特别指挥部，以指挥未来平叛作战，重点是把成都军区、兰州军区、昆明军区和西藏军区的部队撮合在一起，这样方便指挥分布在好几个省的机场。”
　　叶帅提的这五点，前四点都好说，在训练总监部或总参的职权范围内。第五点……
　　“就由总参和训练总监部联合署名吧。”粟裕说，“指挥中心，我个人意见是在成都。”
　　叶帅：“成都不错。这个建议书，出来了先拿给彭老总看，如果他同意了这个想法，再呈递上级。”
　　……
　　成都。
　　抗战时，因为美军想从四川起飞B-29轰炸日本，因此这里建了好几个大型机场。抗战后以及新中国成立后，成都用不着这么多机场，就关闭了一些，但紧急维护一下还是可以重新投入使用的。
　　9.17战斗之后，就有一个基础保留得比较好的大型机场被重新整修起来，1月份已经可以使用。
　　西南地区特别指挥部不在成都市区，而是在新津机场。这里已经驻扎了12架图-4，从新津机场起飞可以覆盖整个西藏。
　　“可算盼来了，”成都军区司令员贺炳言说，“总指挥也只能是您了，进军大西南、解放川、康、滇、黔，西南局，西南军政都是您打下来的底子，再说了，四川还是您的老家。”
　　“什么总指挥呀，都9年没打仗喽。”邓帅走进特别指挥部，和贺炳言握握手，“这个特别指挥部其实是管家部，我们把几个军区的家当安排好，就完成任务了。”


第202章 这就是美国人给我们的先进武器
　　特别指挥部所在的新津机场驻扎12架图-4，这是空军目前能往西南调集的图-4数量上限了。
　　从1952年到1958年，中国陆续从苏联购进了60架图-4，其中12架被改作他用，48架仍为轰炸机，现在新津机场驻扎的图-4等于是空军四分之一的家底。
　　对西藏行动预备使用的另一座机场是凤凰山机场，这个机场主要是军用运输机在用，此外就是作为飞行员培训基地，有十几架初级和高级教练机，整个四川就没有喷气式战斗机常驻，毕竟西南地区防空形势不太紧张。
　　1月20日下午，凤凰山机场新入驻了3架奇形怪状的飞机。看外形这些飞机有点儿像图-4，但背上背一个巨大的银色圆盘。每架飞机降落后，地勤人员就一拥而上，先把它拖离跑道，跟看护宝贝一样上下检查一番，再塞进机库里。
　　“报告，海航特别空警团一中队001、002号机、二中队004号机安全转场抵达基地，现在听候指示！”空警团副团长方来敬礼。
　　“特别空警团的地勤组来到这里的时候，我已经看过你们的材料，”在凤凰山机场的是成都军区空军指挥部刘主任，“以前都不知道海军航空兵有这么厉害的飞机，我也是长见识了啊。”
　　方来笑笑：“刘主任，这是因为我们以前一直负责海上方向的任务，其实我们部队也没什么保密的，福建广州那边的空军部队对我们就熟悉得很，经常在一起联合演习。”
　　刘主任：“嗯，按照总指挥的布置，你们今明两天安顿生活，检查飞机机械，后天1月22日，开始飞西藏，熟悉预定作战战场。”
　　“是！”
　　“你们飞机上面那个大雷达，”好奇心驱使着刘主任又问了一句，“在天上只要一开机，400公里半径的东西就全都能看到？”
　　方来：“这要分情况，如果是在大海上空，我们的雷达在400公里远能发现大型军舰，在300公里远能发现小型军舰。但是在陆地上，现在的雷达探测效果并不好，我们在陆地飞行时试过的。在西藏上空，特别空警团的主要飞行任务应该不是探测地面目标，而是空中联络和指挥。”
　　……
　　3架空警-1在凤凰山机场落地，邓帅和几个参谋、秘书在新津机场上了一架里-2，他要从从成都飞往青海玉树，搞清楚玉树机场现在的人员装备详细状况。玉树机场事情处理完毕，大概可能要飞去云南保山和丽江的机场。
　　“总指挥，我们要这么快就把四个战区的陆空协同抓上来吗？”一名参谋问，“时间太紧了。”
　　邓帅：“时间紧我们就连轴转，人手不够的话，就在玉树抓几个能干事的参谋回成都充实总指挥部。我们确实是在抢时间，这个没得办法。”
　　参谋：“上级……不，军委认为西藏那边很快会出事？”
　　……
　　被任命为总指挥时，邓帅还在国务院和总理一起讨论民政部门的政策。主席点将，那肯定要尽快上任，在去成都之前，由主席、军委委员召开了一次准备会议，在会上，邓帅最关心的问题就是西藏平叛作战什么时候最有可能出现严重局面。
　　林帅认为是1959年9月中下旬。
　　“他们可能选择9月中下旬掀起类似于52年和56年那样的骚乱，这时候我们在准备10周年大庆，他们料想我们可能碍于政治因素，难难以下决心采取霹雳手段应对他们的骚乱。只要在初期我们稍有犹豫、没有快速出兵，他们就会迅速扩散自己的势力。”
　　林帅这是换位思考，认为西藏的叛乱贵族会这样想。徐帅认为会是1959年的6～7月份，因为我方军政部门预定在1959年5月，对西藏的农奴人身依附政策做调整：即使藏民是依附于贵族奴隶主的，但奴隶主也不准杀或者弄残。
　　这是西藏民主改革的一个比较重要的步骤。徐帅预料这个政策调整会导致西藏旧贵族跳反。
　　粟裕在会上一开始先不发言，对着地图思考了半小时，最后简单明了地说了自己的看法：
　　“藏区可能会在2月底出现较大的骚乱。可能西藏现政府高层和旧贵族都会参与进去。”
　　邓帅：……
　　在军委会议之前，其实国家计委也讨论过一次西藏的局面会不会发生剧变、剧变会在什么时候出现。
　　然后唐华也简单的说了一句：“西藏可能会在3月初，因为某件本来很小的偶然事件，出现较大的骚乱。”
　　和粟裕一样，唐华也没细说原因。
　　细说下去难道要说3.10西藏平叛战役？当然不能说了。
　　……
　　见参谋这么问他，邓帅皱皱眉头，点上一支烟：“这个问题，现在还不好回答。大家都在猜。有的人猜9月底，有的人猜六七月，有的人猜二月底，还有的人猜三月初。但是，我们要按二月底发生严重骚乱或大规模叛乱来做准备。”
　　“是，我们应该料敌从严。”
　　“不是料敌从严，而是我相信预测二月底的那位同志。”
　　……
　　华盛顿。
　　“噶伦堡？我说过了，中情局投入20人以下的行动不要向我请示。”
　　中情局长艾伦·杜勒斯拿起报告看了几眼第一页，抬头对汇报的南亚区情报负责人沃尔夫说。
　　噶伦堡的训练基地只有七八个CIA特工在那里训练中国西藏的叛军，这几个特工还要兼职收集东巴和尼泊尔的情报，总的来说噶伦堡是个不太重要的训练基地，至少在目前是这样。
　　沃尔夫：“噶伦堡的高级探员德拉斯发来了一份很长的分析报告，认为目前是卫教军在西藏发动大规模军事行动的最佳时机，如果错过了这个时间点，往后的行动就会越发艰难。”
　　艾伦·杜勒斯：“那就让他去干。等等，什么大规模军事行动？多大规模的？”
　　……
　　西藏山南，错那县。
　　一处破败的村庄，本来居民不过两三百人，现在却挤挤攘攘站满了各色人等，足有六七百人。
　　四水六岗卫教军的一撮队伍在这里召开大会。
　　“雪域是我们的天下！干了！”土登旦达将手中的一碗青稞酒一饮而尽，双目圆瞪吼叫道，“我们才是雪域的主宰！”
　　在他身前的十几个小头目也噢噢大叫着赞同。
　　“那些中土的汉人，不尊敬神祗，不敬畏佛祖，他们还想占有我们雪域之国，对这样的汉人，我们要全部杀光！”
　　小头目：“杀光！杀光！”
　　“还有那些卑贱的农奴，竟然在中土汉人的蛊惑之下，敢反抗我们的管教，抽鞭子还敢反抗，这种变坏的农奴，就要和汉人一样，抓起来统统杀光！”
　　“杀！杀！”
　　土登旦达：“六月份卫教军派出的大军，已经打到了拉萨，如入无人之境。我们也要杀进去，把拉萨从汉人手中夺回来！”
　　“我们背后有强大的美国！还有英国！有他们撑腰，那些汉人打不过我们！刚刚，美国人给我们送来了武器，有这些厉害的武器，我们也能和卫教军一代本一样厉害！”
　　几名叛军把两个长木条箱抬到一众小头目面前，用弯刀撬开木箱，两挺布伦轻机枪。
　　“这就是美国人给我们的先进武器，机关枪！”
　　……
　　华盛顿。
　　沃尔夫见杜勒斯局长并不打算看报告的正文，只好向他解释：“我们在西藏招募和训练的叛军将向中国的西藏驻军发起全面攻击，叛军宣称，他们可以里应外合，占领拉萨和日喀则，当西藏的这两个主要城市被他们夺回，就意味着西藏有了独立的态势和事实，美国就可以以维持西藏独立的名义，向中国施压，甚至……”
　　“甚至什么？出兵中国吗？”艾伦·杜勒斯不满地说，“总统不会同意的。”
　　沃尔夫：“我想总统会乐于看到中国的西南陷入混乱中。”
　　艾伦·杜勒斯：“去掉那些毫无意义的幻想。事实上最好的结果也只是让西藏陷入短暂的混乱。你们对藏人的援助我是知道的，给的是一堆破铜烂铁……中国会从平原地区调集10个师，向西藏疯狂进攻，你们培训的那些卫教军一个也跑不了。”
　　沃尔夫：“但是……”
　　“没有但是，中国10个师把卫教军碾碎的时候，总统几乎不可能下达派兵进入中国的指令。”
　　艾伦·杜勒斯堵住了沃尔夫的嘴，不过他自己也在想对应的手段。凝视鹰徽很久，他终于把目光收回来：
　　“让他们的那个什么宗教的最高领袖，叫达什么的喇嘛？”
　　“达赖。”
　　“对就是他，告诉他，卫教军和西藏高层最好的办法，是在攻击开始之后，就尽快离开西藏，前往印度，组织流亡政府。要坚决而快速地离开，不管其他的事情，哪怕卫教军在战斗初期势如破竹，他也要走。”
　　沃尔夫：“我明白了。对了，如果必须让大喇嘛离开，那可能需要噶厦把他带走。”
　　艾伦·杜勒斯：“什么？！所谓的卫教军居然不是在他们的最高宗教领袖领导下的？”
　　“这个最高宗教领袖的态度……他反对汉人统治他，但是可能不一定想离开西藏。”
　　……
　　北京。
　　1959年开春最重要的事是西藏，不过现在西藏的各种准备工作和唐华没有直接关系。
　　中央对西藏的事态发展有了一定的警觉，邓帅去了成都，这说明总参和国防部开始做应对的准备，这就很好，基本上够了。
　　西藏平叛的规模不比抗美援朝和台湾战役，这不是一个要动员全国力量来完成的任务，一切按部就班即可。
　　如果有什么期望的话，那就是大喇嘛最好还是留下来，雍和宫里住着多舒服呀。以后几十年会成为游客的围观打卡地点。
　　“成都至北京的军线正在铺设，当前暂时使用成都到北京的政务网线作为联络线。”
　　“成都、保山、丽江、玉树、拉萨五地的互通，暂时只能使用有线电报线路，经测试连接质量不好，战时通信可能需以报文收发为主，接入计算机系统有困难。”
　　“由于海航特别空警团临时抽调加入成都空军序列，海军航空兵与空军的通信需进行密码统一。”
　　这是电子信息工业局在搭建成都的特别指挥部，中间遇到一些计划外的情况，向上级部门报告。
　　北京到成都的网线是没问题的，考虑到现在没有什么敌对势力能窃听截获计算机通信数据，用政务网线传递信息基本安全。不过，西藏、青海、云南现在就只有邮电部的有线电报网络，这让特别指挥部的信息传递略有些麻烦。
　　海航的问题，特别指挥部建设小组提出来了，但是解决起来不复杂，因为海航和空军用的设备本来就是同型号，就是简单的密码统一就能互连了。
　　“54军130师的先头部队居然已经在那曲了？这么快？”
　　唐华看报告的时候突然注意到了一条消息。顿时觉得有点儿乱，就把数据中心之前的康藏地区汇报调出来看了一遍。
　　西藏平叛不只是1959年3.10之后的一系列战斗。广义来说，西藏平叛始于1956年，1961年才完全结束。我军首先是在西藏周边省份的藏区剿匪平叛，把这些地区的小股叛乱分子（性质更接近于土匪）揪出来消灭，从三个方向一步一步向西藏中心区挺进。
　　剿匪平叛部队不断推进，拉萨和日喀则的噶厦政府、旧贵族就越发慌张恼怒，当他们发现继续下去自己的好日子就要全部被终结，为了维持自己以前的贵族生活，就铤而走险发动叛乱。
　　叛乱不是什么偶然事件引发的，而是局势发展到某个阶段必然出现的叛乱。和什么军区拒绝喇嘛卫队进入西藏军区大院、大喇嘛看文艺表演这些都没有关系。
　　所以……
　　现在剿匪部队向西藏进军的速度超出了历史原来的速度，西藏军政干部对在藏区指导农业、贸易、搞医疗，民心的天平已大大向我方偏移。接下来会发生什么？
　　那可能就不是3.10事件了，会提前。


第203章 1959年的农业
　　西藏，拉萨。
　　雄伟的布达拉宫矗立在拉萨市区西北的玛布日山上，这是世界海拔最高的宫殿建筑群，所以——住着挺不舒服的。
　　自达赖七世始，达赖一般住在布达拉宫旁边的园林罗布林卡，只有大型典礼时才爬上布达拉宫意思一下。
　　现在的罗布林卡格桑颇章里，十四世达赖丹增嘉措面前是几个谋士、噶厦贵族在辩论，虽然在达赖面前辩论双方都不敢大声说话，但言辞很激烈。
　　“山南的四水六岗卫教军已有兵马一万六，拉萨暗藏有兵马七千，日喀则有兵马四千，只要下定决心，举事进兵，西藏指日可下！”
　　“美国长官命我们在拉萨虚晃一枪，然后请活佛离开拉萨，南下避难，此后的事情从长计议，此为美国人态度，不能不听啊。”
　　没错，丹增嘉措达赖面前激烈辩论的两拨人，只是“立刻造反占领拉萨夺回全西藏”和“请活佛先离开拉萨以后慢慢造反”的分歧。
　　丹增嘉措目光离开正在辩论的两拨人，转而看对面墙上挂着的一副五彩斑斓的人皮唐卡，这幅描述古格王朝战功的画看起来很陈旧，但其中手持刀棍的战士形象仍然很清晰。
　　丹增嘉措1935年生人，1940年五岁的时候被指定为十四世达赖，成了“工具人”。
　　现在一般认为，丹增嘉措的世界观60%受到了达扎·阿旺松的影响——他坐床之后达扎·阿旺松是他的老师，从5岁一直带到16岁。
　　阿旺松这个人在当时的西藏贵族中是稍有的对外面的世界有了解的人，就像清末的鬼子六——而且，阿旺松是个藏人中的跪族，认为英国美国天下第一，只要英美出手，地球上没有征服不了的地方，不要说西藏，整个中国都不是英美的对手。
　　阿旺松1951年死去，不过这时候丹增嘉措16岁，人生观世界观已经接近成型了——但还没有完全成型。从16岁到24岁，他的世界观是同时受到主席和身边的噶厦贵族的影响，两股相互矛盾的想法在脑子里搅来搅去。
　　可以这么说，他的世界观60%来自慕洋犬阿旺松，剩下那40%，主席和噶厦贵族的影响各占一半。所以，丹增嘉措的人格是？
　　“诸位都停止吧！”旦增嘉措眉头紧皱，显得极为不耐烦，“汉人的‘工委’、军区司令邀请我去赴宴，我现在要回信应约。”
　　“不可！”“不可！”辩论双方异口同声地喊起来。
　　……
　　1959年到了2月份，2月1日，拉萨发生了一起严重暴力事件，色拉寺被一伙身份不明的武装分子冲击，寺院护卫和喇嘛竭力护卫，死伤十几人，但还是没能阻止匪徒洗劫寺院。由于院墙已塌，为安全起见，寺院的喇嘛以及在寺院学经的昌都强巴林寺第十一世活佛帕巴拉·格列朗杰等几十人暂时先在西藏军区大院安顿躲避。
　　西藏军区和西藏的党组织意识到噶厦政府和达赖身边的人越来越不老实，但为了尽量分化敌对力量，建立统一战线，西藏工作委员会书记张经武邀请丹增嘉措达赖在正月的某个方便的时候聚宴，观赏贺年金刚舞。
　　张经武和张国华的邀请信提议的日子是2月7日，今年的藏历新年和农历新年只差一天，2月7日是农历除夕、藏历腊月二十九。
　　2月2日发邀请信，4日达赖回信，说身边臣子纠缠，各执一词，7日恐难成行，再给他六七天时间说服下臣。
　　既然这样说，那西藏工委肯定得表示没问题，张经武回信说没关系，这是你们噶厦政府的自由，我们等。
　　……
　　北京。
　　中国工程院学部会议。
　　1955年工程院成立后，办公厅每年召开一次学部会议，当然不是全体学部委员的大会——大家都忙，全召集齐开会不太现实，只要每个学部的常委会能有半数以上的委员到会就可以了。
　　虽然不是工程院的全会，但每年的学部会议，前来列席的工业、农业、交通各部委的人都是熙熙攘攘一大群，有时候和到会的学部委会数量差不多。
　　比如今年的第五届学部会议，农业方面来的是农村工作委员会主任邓子飞副总理，工业……重工业就是唐华自己，纺织工业蒋光氖和荣益仁同时到场，能源部一个部长带三个局长都来了。
　　唐华制定的学部会议流程是，学部委员会把已做出的和即将做出的重大研究成果摆出来，国务院各部委看到有用的就领走；或者由各部委提出自己的想法，想要什么新设备、新工艺、新理论，学部委员们领走这些任务去研究。
　　“丁颖丁老今年又是工作太忙没有来，”唐华说，“55年以后开了四届学部会议，丁老只来了一届。”
　　唐华不但想丁老了，还惦记他的杂交水稻研究得怎么样了。
　　“丁委员最近在在海南，找野生稻种，同时也在海南开辟野稻试种区，工作很忙。”金善宝说。
　　唐华：“杂交水稻研究是个长期的过程，水稻一年也就种个两三季，试验和验证的周期长，五年十年都是正常的。这个事儿我都没催，所以还请转告丁老，不要太拼了，野外工作多让学生去干，毕竟都七十二了。”
　　金善宝：“好的，我会转告的。丁老最近的一轮试验，六七月份会有结果，到时候如果有突破，他一定会来北京汇报的。”
　　邓子飞：“杂交水稻我知道是个研究周期很长的东西，但是，农业部这边还是急需全新的作物物种，因此还是拜托农业学部的各位了。”
　　唐华：“邓副总理，农业我们都知道很重要，一定会把研究力量侧重于优良作物这一方面。另外，1958年底，全国五个生产基地的二期工程全部完工，现在我们是年产一百万吨尿素和200多万吨碳铵的水平，对农业的支持会越来越强的。”
　　邓子飞听了点点头，又唉了一声，说道：“农业工作现在很难做，但又不得不加紧干，否则没法支持工业化的发展。去年全国粮食产量增长只有百分之二点几，现在我们的压力很大。”
　　唐华：“去年的成绩我觉得很不错了，粮食产量虽然增长略慢，但是农业总产值是增长了4.5%。这说明经济作物、农副产品、农产品加工等等方面的建设速度还是达标的。”
　　邓子飞唉声叹气，唐华觉得其实不必，实际上农村工作部&农业部做得挺好的。原来的历史上，1958年的粮食产量在21世纪重新统计挤掉浮夸水分之后，算出来是负增长的。
　　邓子飞：“别这么说了，……今天的会我是狮子大开口了，把农业和农村工作有求于你们的地方一二三四全列清楚吧。”
　　“第一是希望化工系统研究更多的新型农药配方，应对各种作物病虫害的都要有，此外增加农药产量；”
　　“第二是磷肥和钾肥的产量需要稍微增加一点了，氮肥现在产量涨得快，磷肥钾肥增长速度不如氮肥；”
　　“第三是土木水利学部能够深度介入全国所有的水利建设项目，把好规划和技术关，不要再出现脑子一热瞎修小水利，结果弄巧成拙的事情；”
　　“第四……第四就是，塑料大棚是好东西，年产5万吨塑料薄膜其实不够用。”
　　唐华郑重地点点头：“邓副总理，这些研究和建设项目，今天一定让工程院各个学部把所有的研究任务全部领走、落实。其中关于工业生产的事项，年后国家计委开会的时候您提出来，我们一起想办法让各个工业部门解决这些事。”
　　……
　　新农药配方的研制任务塞给了化工学部。土木水利学部腾调出了足够的院士和研究员，准备在1959年对全国所有小水利进行一次审查。磷肥和钾肥待年后的国家计委调整生产规划。
　　塑料薄膜其实比其他的工业塑料制品简单，就是个乙烯产能分配的问题。
　　看了1958年的农业生产情况，唐华觉得1959和1960年的农业不会这么萧条，有这么多化肥和农药撑着，怎么搞都能把底给兜住。
　　不过，如果不想让这两年成为工业化的低增长年份，那就得让工业对农业再实施几个有力的帮助计划。


第204章 全国和主要城市天气预报
　　“哈瓦那消息：古巴临时政府总统乌鲁蒂亚8日颁布了新的临时宪法。临时宪法反映了古巴1940年宪法的原则，而1940年宪法是被独裁者巴蒂斯塔在1952年政变后废除的。”
　　“本期的《新闻和报纸摘要》节目播放完了，现在开始播报全国和主要城市天气预报。”
　　1959年2月起，中央人民广播电台在每天6点半的《新闻和报纸摘要》节目之后播放几分钟的全国天气预报节目。节目首先是概述全国未来几天到一周的天气，重点当然是东北、华北、华中农业产区的气候变化，然后是主要城市的未来24小时天气预报。
　　“涂局长，您在听天气预报吗？”
　　唐华一边听广播一边和涂长旺打电话聊着。
　　“在听呢，开播三天每天都听完天气预报才关广播。”
　　唐华：“我们也算是在气象领域领先于世界了。”
　　涂长旺：“首先世界领先的超级计算机在这儿，其次全国那么多的人参与到气象数据体系中，那么多的单位给气象局提供帮助，我们如果做不好天气预报，那是该打板子了。当然，对我们帮助最大的还是你唐部长，主推研制6亿次超级计算机，……而且还给我们天气预报节目谱了一首曲子。”
　　唐华：微笑……
　　去年第一次中长期天气预报，竺可桢和叶笃正为淮河春雨是否提前到来而争执不下，一个表示相信计算机演算的结果，一个表示凭经验看计算机演算结果可能不正确，争执不下，最后是唐华过去拿纸牌给他们抽牌比大小来决定的。
　　神奇的是抽牌决定的天气预报还居然押对了。
　　涂长旺也在现场，他求在场各位千万不要把这一幕说粗去。
　　那就先不说吧，但是不代表唐华不会有所表示。天气预报节目的这几十秒前奏音乐就是只有唐华自己才懂得的梗。
　　这是《The Final Countdown》……不，这是卢冠廷在原曲基础上改编的《赌神》BGM。
　　……
　　就在上周，专为国家气象局组装制造的第二台“天河一号”超算投入使用。和上海那台天河一号完全一样，从此国家气象局可以给所有东部地区进行中长期天气预报演算，每3天演算一次。也就是每天演算一个大区，三个大区算要算两天零15小时的样子。
　　理论上说，如果再给国家气象局组装一台天河一号，他们可以把西部地区也囊括在预报范围内。不过——现在还不行。西北地区的气象站还没到达高密度标准。
　　因此天河一号的制造小组完成北京这台机之后，就直接上了火车去莫斯科，还带着两车皮的配件。
　　超算这个东西……如果说有技术机密的话，其实是80兆赫兹高频芯片的制造工艺，这个拿到样品是学不到的。至于设计理念，天河一号用的是克雷-1的架构，而克雷-1的架构又和CDC6600/7600有延续性，这个架构保密的意义不太大，说白了它是常规的巨系统思维。
　　所以干脆就给苏联组装两台天河一号吧。
　　在过去半年，上海计算机所重新编写了一套软件，用天河一号来运算国家经济和商品价格，因此在苏联组装的第一台天河一号实际上应该叫做天河一号B型——当超算的软件发生变化时，硬件也会相应变化，有一些线头会换地方搭。
　　“计算机运算速度是指数式发展，如果传统工业也是这个发展速度就好了。”
　　送走超算制造小组，李强和唐华在站台聊了几句。
　　唐华：“传统工业很难有这样的发展速度，而且，千万不能用电子产业的发展速度来要求传统工业。”
　　李强：“抗美援朝时，在边境搭建和无线电侦听系统，也是50中心的团队成员，50中心的第一台密码破解机TC50，比这天河一号还大点儿，运算速度连天河一号的千分之一都不到。”
　　唐华：“哎，我这两年差点都把50中心给忘了。那儿现在还在战备值班吧？”
　　李强：“还处于24小时值班状态，人员比较精简——不过打仗的时候50中心人员也不多。那几个小伙子现在可无聊了，一个月都不一定有机会跑一次破解运算。”
　　唐华：“一次战役役到四次战役，50中心简直就是战场奇迹。沃克是被它抓住的，横城-砥平里连续反击战也是靠情报支持的。”
　　李强：“等有空的时候是可以叫上王永俊，咱们一起回50中心看一看，那里风景没得说，冬天可以滑雪，夏天森林里满是蘑菇，可以带着小孩去过暑假。”
　　……
　　拉萨。
　　1959年2月，拉萨街头出现了大量不三不四的人，身别长刀，凶相毕露。遇到汉人时这些人有时斜眼而视，有时吐口水，撞膀子，用藏话骂人，试图引起汉藏械斗。
　　西藏军区注意到了这些不明来历的人，照例把这个情况通报了噶厦政府，同时军区和西藏工委也做好了准备，令所有在拉萨和周边的我方人员，白天上街要三人成队，晚上不要上街。正式职工中的基干民兵负责组织所有汉族和藏族职工，按战斗小组的编制组织起来，每个战斗小组有1支长枪、1支手枪或冲锋枪、4枚手榴弹。
　　在政府机关和工厂、手工业作坊民兵都要站岗放哨，每两个人一班岗，由一个基干民兵和一个普通职工组成，24小时不间断。
　　“我方坚持遵守《十七条协议》的方针，只要他们不在拉萨发动叛乱，我们坚决不打第一枪，不主动出击，也不改编藏军。但是，拉萨、日喀则的我方军政机关必须做好最坏的打算，做出充足的准备，以防止叛乱分子的袭击。”
　　张国华向所有西藏的驻军、机关单位发出通知。
　　成都。
　　“2月12日，且羌的公路木桥被不明武装分子烧毁，拉萨到林芝的公路暂时中断。”
　　西藏军区的前情报告不断传递到特别指挥部。
　　“当雄我正在修建机场的工程兵、工人遭受冷枪袭击，武装分子在附近山上以步枪乱射，阻碍我修建机场的工作继续进行，并造成两名工程兵受伤，其中一人伤势严重。”
　　“2月13日晨，山南我方驻军哨位发现约600至700名不明武装分子在穿越公路向拉萨方向行进，岗哨鸣枪警告，对方以冷枪还击。157团派出部队前往堵截，与不明武装分子在中远距离发生枪战，我方未能截停这批武装分子。”
　　经过近一个月的建设，特别指挥部里有一张和西藏军区指挥部一模一样的地图，甚至可能更详细——成都的特别指挥部标记了西藏周边五个主力机场的位置和运转概况，机场的可用飞机数、在执行什么任务，都是几分钟就刷新一次。
　　在接到西藏军区的报告后，成都也迅速向西藏军区发送情况简报：
　　“叛乱分子已多次接受中情局空投接济的枪支弹药、电台及其他军用物资。根据情报，2月13日从山南北上的叛乱分子即为接受大批美援的代本，使用加兰德半自动步枪、M1卡宾枪和勃朗宁自动步枪，并有60毫米迫击炮。”
　　“2月20～23日的传召大会，这些叛乱分子很可能借此机会进入拉萨市。”
　　“拉萨市的各级组织、工厂、农场进入临战状态。”
　　那曲。
　　那曲是青藏公路沿途的一个城市，距离拉萨220公里。那曲城区现在在解放军控制下，但那曲周围的山地，从1956年起就出现了多股叛军武装，只要一有机会，这些叛军就从山上向青藏公路行驶的汽车打冷枪。
　　1959年2月，54军130师390团乘坐汽车越过唐古拉山口进入西藏，首先对那曲北面的安多县叛军进行彻底清理。
　　“叛军在C-11区，敌在C-11区，隐藏于11区中脊山北侧的山谷中，”390团二营一连李连长用无线电呼叫。
　　眼前的无名山，中脊线为叛军简易战壕工事，正在与我部队交战对射，李连长非常确认，在叛军战壕线的后面，就是一两百个叛军屯集的地方，可能有帐篷，还堆集了不少粮食和弹药。
　　“我是老鹰-3，我是老鹰-3，已正确识别C-11区。”
　　这是来自伊尔-28轰炸机上的话音。说完后不就，李连长就听到了喷气式引擎的轰鸣，两架伊尔-28依稀出现在远处的空中。
　　李连长：“请轰炸中脊线。”
　　两架伊尔-28在空中稍微调转方向，进入轰炸航线。伊尔-28离地只有几百米高，然而这里海拔超过4500米，所以这两架伊尔-28其实是在海拔5000多米的高空飞行，为了爬升和在高空飞行时灵活一些，伊尔-28载弹量也比平常少。
　　伊尔-28通过山脊上空时，每架飞机投下了两枚炸弹，每枚炸弹刚从弹舱中掉出来，就立刻解体，从远处看就好像炸弹突然变成了一大团苍蝇。接着，山脊以及山脊左右两侧咣咣咣咣地就是连成一片的爆炸生。
　　李连长：“好！弹着点准确！”
　　从四川和青海两个方向，54军的主力剿匪部队分别沿着青藏公路和康藏公路，进入西藏境内剿匪平叛。成都和玉树的轰炸机已开始为剿匪部队提供空中支援任务，不是说这些匪军有多难打，而是空军需要用这些匪军来练手。
　　从康藏公路进藏平叛的是54军134师，在昌都附近，他们遇到了敢占据工事跟我军打阵地战的叛军。
　　昌都这里在军阀混战时曾是川军内战的边缘战场，因此还真有一些依山而建的碉堡和战壕。134师进藏时携带了75毫米榴弹炮和108毫米火箭炮，但在昌都扎曲，攻击叛军由5、6座碉堡构成的阵地时，空军要求他们先缓一缓，不要用炮轰。
　　“我方炮兵已就位，75炮已进入直瞄射击距离，马上就可以发起进攻。”前线部队在步话机里说明情况。
　　“指挥部收到。指挥部命令你们，原地等待5分钟。”
　　前线部队迷惑不解地原地等待。其实还不到5分钟，天上就出现了两架图-4，在离地大约1500米的高度投下了几个东西，然后就掉头返航了。
　　前线部队更迷惑了，54军当然有部队受过目标指示训练，现在连里就带着一部，但空军几番通话，都没说让他们用激光指示器。
　　天上的几个小东西拖着长长的白线接近，看来这不是制导炸弹，而是导弹？
　　……
　　拉萨，罗布林卡。
　　噶厦贵族们越来越亢奋，达赖现在也处于亢奋和焦虑互相交替的状态中。
　　“汉人在昌都已经动手啦！”丹增嘉措达赖的姐夫彭措扎西捶胸顿足地说道，“他们居然用了轰炸机！三叔昨天说他们已经顶不住了，然后三叔就再没和我们联系过，现在都一天了，都不知道是死是活！”
　　夏苏噶伦：“我们不能再等了！”
　　丹增嘉措：“那我该怎么办？汉人工委的邀请信，我从7号推到14号，再从14号推到21号，肯定不能再推了，我得去赴宴，现在你们又这么说，我该怎么办？”
　　夏苏噶伦：“听美国人的，在拉萨起事，然后就撤退！”
　　彭措扎西：“不！我的小舅子啊，离开了拉萨，我们可就成流浪的人了！就在这里打吧！”
　　夏苏噶伦：“美国人刚刚来了电报！都给我们安排好了，听我一句劝，就由着美国人的安排行事吧！”
　　……
　　成都。
　　“邓政委，邓总指挥，有机要电报！”
　　特别指挥部里的通信参谋站起身来报告。邓帅听见参谋的声音，紧赶几步走到通信参谋所在的半封闭的角落。
　　20分钟前，拉萨、那曲、山南的我军通信监测站都截获了从噶伦堡发出的一封电报。电报很快就原文抄发，用了15分钟传递到成都特别指挥部的通信参谋这里。然后通信参谋迅速从北京-蛟河50中心建立连接。
　　“破解出来了。”
　　50中心，总参通信部的参谋如日常操作一般，在虚拟机上按了几个键，就得到了破解后的明文。
　　特别指挥部从2月5日开始连接入网，当然同时也和蛟河50中心对接上了。
　　蛟河守着T57L计算机熬日子的参谋们拿到第一批藏军之间、藏军和CIA基地通信的密文时，不由得大吃一惊。
　　他们用的不是计算机加密系统。
　　他们用的也不是C52密码机。
　　他们用的是比C52还古老的M-209密码机，美军1950～1951年在朝鲜使用过，1952年换成了C52。
　　参谋们赶紧打开大保险柜，取出巨型硬盘，把当年王永俊留下的M-209密码机程序重新拷出来，还好这个程序只用做小改，就能在T57L大型机上运行。
　　然后发生的事情，就完全没有悬念了。
　　“尊敬的主教先生：我们坚持认为您应该在局势尚许可的时候，离开拉萨，离开西藏，在靠近西藏的印度城市建立流亡政府。美国会一直坚持你们的复国运动。撤退路线我已让卫教军做了安排，在南木乡、贡嘎以及措美、错那的山路我们均有接应部队，可以安全地南行穿越中印边界。”


第205章 黑云压城
　　自朝鲜和台湾的战事结束，50中心已经四年半没有在临战状态下工作了，但对M-209的唯密文破解就是按部就班地收集密文和运行程序而已。
　　自1959年1月底，拉萨、日喀则、山南的大片山区、噶伦堡的无线电活动骤然密集，总参情报部就一直在收集藏区电台活动的密文，很快就收齐了足够字数的电报。
　　50中心对密文进行试破解时，又发现一个有意思的事，藏区活动的叛军电台，它们不但全都使用M-209加密机，而且所有通信都使用同一个密钥。50中心运行了一次破解，然后所有电报都解了出来，T57L大型机又继续赋闲。
　　这就有点难度过分调低的意思了。
　　张国华接到特别指挥部的情报提醒，说美国有意把达赖弄出国外。此前特别指挥部向西藏军区、西藏工委转发了很多次情报，都十分精准，尤其是从山南叛军巢穴向外派出的叛军分队，每次派出时间、人数、武器装备都一清二楚。
　　就是西藏军区兵力过于有限，否则这些外派的叛军分队可能半路就被伏击了大半。
　　现在张国华、张经武有八成的把握确认，我军在山南的叛军总部有内线卧底人员。
　　“只是美国极力主张达赖出走，达赖本人什么时候走，还待确定，走哪条路线，可能也会最后有变，”西藏工委书记张经武说，“我们提高警惕就可。不要忘了，明天达赖就要来赴宴，而且这两天他也没有写信过来要求推迟或者取消宴会。”
　　张国华：“噶厦高层可能还会继续闹事，他们现在在街上开始袭击殴打藏人平民了。明天这个宴会，不知道达赖会说出什么话来。”
　　张经武：“他现在谎话说得越来越溜了，他嘴上说什么，实际上在做什么，大家都是清楚的。……明天我来和他敷衍，你可能还是要在岗值班，随时注意拉萨城的变化。”
　　……
　　西藏我军有5个团的驻军，在拉萨附近两个团，但在拉萨市的驻军并不多，只有两个团的团部，兵力1000余人，其中后勤和机关干部的比例还比较高。
　　当然说老实话，给这些团的大厨、文书、卫生员们一人发一把半自动，拉出去和叛军干一仗，都能在1：10的兵力劣势把叛军打翻在地。
　　但问题就是到时候兵力对比可能不止1：10，叛军要是在拉萨集结一万五、两万人呢？
　　还有就是如何保护平民。我方在拉萨的各级机关人员、心向我方的藏人平民都是保护对象，这会分散很大一部分的兵力。
　　张国华最近一个月都是担忧这个事情。2月20日这天，情况终于有所缓解，54军向拉萨派出的先遣部队从那区出发，在青藏公路上蹒跚了三天，终于抵达拉萨。
　　“你好你好，欢迎你们，”张国华握住先遣队秦利民队长的手，“可算有一支增援部队到来了。呃……”
　　张国华数出了大概的人头。车队8辆卡车、8辆吉普，统共只坐了五十多个人，有点少。按照现在我军摩托化部队的编制，这么多车已够运输两个摩步连的士兵了。
　　“报告司令员同志，130师现在在那曲的作战非常紧张，地形崎岖，叛军土匪分散，全师基本上抽不出人手来，”秦利民放低了声音接着说后半句话：“我们是54军直属特种侦察大队，奉命前来拉萨协助平叛战斗的。”
　　……
　　2月21日，西藏工委招待所小礼堂。
　　小礼堂被临时改成了宴会厅，张经武、范明、阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·格列朗杰和他哥、达赖、达赖的弟弟阿里仁波切、姐姐姐夫、经师林仁波切，围坐在一起用膳。
　　张、范是西藏工委的书记、副书记。阿沛阿旺晋美既是西藏筹备委员会的主任，也是噶厦政府的七大噶伦之一。17岁的帕巴拉·格列朗杰是西藏昌都地区的活佛，这段时间正好在拉萨学经。林仁波切是达赖的经师，其实不止教经，还是狗头军师。
　　两边的人肚子里都有话憋着，而且只能一憋到底不能说出口，所以这顿饭吃得实在寡然无味。连带着后面的文艺表演，大家都是假装在看，肚子里都是心事。
　　在西藏工委隔壁，西藏军区司令部，张国华与秦利民送走54军特种侦查大队的4个6人侦察小分队。侦察小分队的武器装备都很精良，有的装备张国华都不是太熟悉，这6支小分队都是前往山南地区执行任务的。
　　剩下的31人，暂时留在拉萨，以防拉萨有什么应急事件需要搭把手。
　　21日下午，小礼堂的宴会和歌舞结束，众人按先后次序从小礼堂鱼贯而出。
　　……
　　21日的晚上对于达赖是一个极其难熬和痛苦的夜晚。
　　他在罗布林卡的密室枯坐，面前是忠于他的四个噶伦、经师、还有他的哥哥姐姐等人。
　　达赖不想说话，面前的众人也不敢开口。漫长的沉默之后，柳霞噶伦终于开口了：
　　“佛爷，请吃饼吧。”
　　达赖全身一抖，语无伦次地说“我……不……我是怕，太毒了，有危险的”
　　柳霞噶伦放低音量但是很用力地说：“佛爷，我们只有这个办法，能让拉萨的人都闹起来。”
　　达赖一脸不愿意的表情，手伸向茶几盘子中的奶渣饼。哆哆嗦嗦努力了好几次，奶渣饼都是刚拿上手就滑脱掉回盘子里。
　　“来人，喂佛爷吃饼。”
　　柳霞噶伦使了个眼色，弟弟阿里仁波切和姐夫彭措扎西走过来，一左一右夹住达赖。
　　……
　　2月22日晨。
　　“不好了！不好了！佛爷中毒啦！”
　　“佛爷中毒啦！”“佛爷被人下毒啦！”
　　最近两年很少外传消息的罗布林卡，一大早就有几个仆人出去奔走相告。
　　“什么？这件事跟我们没有关系！”张经武咬着牙说道：“昨天中午开的宴，持续一个多小时，宴罢一行人坐着又看了两个小时的歌舞，他一点事都没有，走的时候健步如飞，要是中毒，那肯定是昨天晚上回罗布林卡之后中的！”
　　罗布林卡前门，大群藏民聚集跪拜，这些是真关心达赖安危的藏民。
　　仆人把床抬了出来，让前门跪拜的人群能看见达赖，只见他半躺在床上，脸色苍白。一名喇嘛左手拿着个痰盂，里面是呕吐物，右手是一根发黑的银针，声泪俱下地说佛爷被人下毒了。
　　罗布林卡门前聚集的人只是跪拜哭泣，西藏街头好几个地方聚集的面露凶相的人，则一上街就是直奔打砸抢去的。
　　由于一周前就得到上级通知，所以汉人几乎没上街，路过的藏民则遭殃了，被这帮叛军不由分说围住打得头破血流，有几个藏民不跑，怒斥这些凶徒，顿时就被棍棒和砍刀打倒在地，一会儿就血肉模糊不成人样。
　　在听到罗布林卡往外传话说达赖中毒，张国华就通知全拉萨市的驻军做好战斗准备。
　　“罗布林卡门前跪拜祈福的人群，要派同志去做疏导劝说，但同时也要派部队护卫，”张国华说，“拉萨市区现在有4股匪帮在打砸抢，每帮人数八百到一千人，这些匪帮必须控制住，不能让他们继续闹事！”
　　“我和帕巴拉可以和部队一起出去，我们的身份比较方便和他们交涉。”阿沛·阿旺晋美说。
　　张经武在一个连的护卫下，带着军区医院的医生前往罗布林卡。
　　阿旺晋美也和解放军一起，前往闹得最凶的城关。
　　……
　　“大家听我说！我是增额噶伦，是西藏筹备委员员会的人，你们当街抢劫，荼毒圣灵，犯了教戒，是要受到佛爷的谴责的！”
　　“t^（￥^％（¨＄#¨）@！￥”
　　阿旺晋美的话这些叛军当没听见一样，继续挥刀舞棍向前，155团团部警卫排和干部赶紧上前几步，挡在人群前面。
　　“我来劝说他们吧。”帕巴拉·格列朗杰的哥哥索朗嘉措分开。
　　“我是四品僧官索朗嘉措·堪穷，帕巴拉呼图克图活佛的哥哥！你们不要再杀了，你们都被噶厦里头的坏人骗了……”“打死他！”“他是藏奸！”
　　叛军里头走出几人，先是装作上来对话的样子靠近，然后突然挥棍打向索朗嘉措。被打的索朗嘉措疼得弯下腰来，警卫排要冲上去抢人，叛军先把索朗嘉措连推带拽拽进了叛军的人群里。
　　“索朗嘉措！”阿沛·阿旺晋美怒目圆睁。
　　索朗嘉措已被打得不省人事了，警卫排的战士枪托刺刀都用上了，也向前突进了几步，但叛军不知从哪里找到了一段麻绳，把索朗嘉措拴住，挂在一匹马后面，一抽鞭子就拖着在石子路上跑开了。一边在人群中来回拖，两边的叛军还不停地用棍棒打砸索朗嘉措。
　　“砰！砰！”甚至有叛军掏出了手枪朝索朗嘉措的尸体射击，子弹在地面跳弹再反弹回去，把叛军吓得鸡飞狗跳。
　　“哥哥！”17岁的帕巴拉·格列朗杰眼看着这一幕，嚎啕大哭。他虽然是活佛，但大他几岁、性格宽厚的索朗嘉措在家中堪比父母，一直是最疼他的大哥。
　　“他们已经开枪了！开枪了！还等什么？”
　　54军特种侦察大队长秦利民的吉普车就跟在我方劝解队伍的后面，此时他再也无法冷静了，声竭力嘶地大吼，“前面的同志，退后！拉开距离！”
　　秦利民让开吉普车的战士将车停稳，翻身跳到吉普车的后斗，哗哗两下掀开帆布，车后部左右各六筒，一共12个金属圆筒露了出来。
　　手动确定高低和方位角，秦利民闪到金属圆筒的侧面，手掌朝筒旁的控制钮一拍，白磷弹发射了。
　　“咚，咚，咚……”
　　六枚白磷弹从发射筒中抛射而出，弹着点精准地排成一条线，全都是在叛军最密集的地方爆炸。
　　没有超压冲击波，也没有太多致死的弹片。白磷弹爆炸的时候，叛军人群中只有三五个人“啊呀”叫了起来，这是被爆炸的小弹片打进了肉里。
　　爆炸之后是一片的“呲呲”声，上百个小火星以不快不慢的速度呈放射状飞了出来，火星后面拖着浓浓的白烟。火星飞行一段距离，坠落到人群头上。
　　火星接触叛军的衣服，衣服烧了起来。
　　火星接触叛军的头发，头发烧了起来。
　　火星落到叛军的胳膊上。人体组织绝大部分是水，可火星还是在胳膊烧了起来，而且小火点越烧越亮，一点没有停下来的意思。
　　白磷弹火星产生的白烟比空气密度大得多，也渐渐下沉，把城关的破旧土墙下的土路笼罩得严严实实。烟雾缭绕中看不见人，只有影影绰绰，或跑动或打滚或扭曲的人形，但烟团中撕心裂肺的惨叫倒是不断地传来。
　　在这十几秒钟，秦利民让战士把吉普车调转180度方向，很快又把车左侧那六枚白磷弹也打了出去。
　　……
　　拉萨这天的叛军暴动被称为2.22事件。
　　在城关，秦利民在叛军开枪之后使用白磷发烟弹还击，12枚白磷弹瞬间瓦解了叛军的士气，四散奔逃。
　　秦利民用对讲机向军区建议，只要环境许可，就使用白磷发烟弹驱散人群。很快，特种侦察大队在药王山也用同样的方法，驱散了上千名叛军。另两支打砸抢的叛军因为进入了拉萨市内的街道，两边都是密集的木结构民居，无法使用白磷弹，只能用其他手段驱散。
　　这一天，正如此前的情报估计，潜入拉萨附近的7000名叛军果然全部动了起来。
　　拉萨普通市民伤亡数百人，其中被打死二十多人。四品僧官索朗嘉措被叛军围攻牺牲，西藏军区副司令员、藏军司令桑颇头部被石头击中受伤。
　　但在事发前，我方将大部分无辜平民和地方干部保护了起来，或是在大院或是在农场，抱团固守。这一天叛军的暴动没能攻破任何一个地方的大院。
　　……
　　“前面的同志，请再后退一点！”秦利民对前方警卫排和劝解的干部喊道，“这个烟雾弹的白烟有毒，你们不要靠近。”
　　“同志，可是城墙根那儿有几幢屋子着火了。那是普通老百姓的棚屋。”
　　“请耐心等一些时间，等烟雾被吹散再去，”秦利民深呼吸，他仿佛闻到了空气中有炙烤的味道，“再去救火。还有，烟雾散开以后，无论看见什么，你们都要保持镇静。”


第206章 当夜就走
　　2月22日这天的中午，当拉萨全城被闹得一片混乱时，西藏噶厦政府在拉萨的两个代本反水。
　　这两个代本反水，还一本正经地当众宣布。两个代本官在药王山下的广场宣布不受中央和西藏军区节制，只听命于喇嘛和噶厦，宣读反水声明之后，副官举起了雪山狮子旗。
　　“所有18岁到60岁的男丁，都必须自带武器、弹药、食物，立即赶来拉萨，不得怠慢。如有对宗教圣战不负责任、贪生惜命弃业者，定将依军法惩处！”
　　藏军三代本的代本官在药王山宣布藏军的“总动员”，然后由22人携带敕令，骑快马赶往各地募兵。
　　药王山和玛布日山是拉萨市区的两个制高点之一，玛布日山就是修建了布达拉宫的那座山，药王山以前是藏军的主将所在地。
　　藏军每个代本有1500人（其中可能有一半是45岁以上的胡子兵），两个代本反水，掐指一算，现在西藏的叛军就已达到了一万人，而拉萨城内只有1000多一点的解放军。主持叛乱军事行动的索康噶伦认为，藏军优势极大，都不用等各地的勤王兵马抵达，拉萨应该可以可一举而下。
　　于是他上午就令四个卫教军代本从藏身的药王山下来，进入拉萨市内搞破坏，把气氛带起来。
　　从山南潜入拉萨的四水六岗卫教军也采用代本的编制，但和老藏军的代本不是一个系统。卫教军从山南出来时六七百人，进入西藏腹地一路招募前贵族家丁、僧兵、流寇、土匪、强盗等等，现在这些卫教军一个代本多的有一千五六百人，少的也有近千人。
　　四个代本的卫教军有五千人，一齐带气氛，拉萨变色不敢说，汉人除了工委和军区司令部这些严密设防的大院，其他地方的聚居地应该都能扫光。
　　结果索康噶伦A过去了，索康噶伦退回来了。
　　“大人！索康大人！”卫教军的一名代本哭喊着瘫倒在索康面前，“汉人用……用了妖火！”
　　……
　　时间五点半，天色才黄昏。药王山下和半山坡，遍地是歪歪倒倒的卫教军，嚎叫声连成一片。
　　索康提着袍子走在人堆中，看着看着，他的脸色由红润变成煞白。
　　“我们那时候在药王山下，汉人的兵用枪托和刺刀和我们顶了两个回合，僵持不下。我们把精锐之士挑选出来，排在头排，准备和他们一决胜负。这时候，远远来了一辆汉人的卡车，然后卡车上弹出了十几个小圆筒。”
　　卫教军的一名小头目叙述两个小时前遇到的事情。
　　“小圆筒钻进我们的阵中，炸出很多白烟还有小火星。小火星引燃了很多人的衣物，我们的人想拍打着火的衣服把火扑灭，每拍一下，火星从一个变成两个，越拍打，烧得越厉害。”
　　“还有的人顺势在地上打滚，想把火滚灭，可也没有用。一滚，两滚，他就从身上一处地方着火，变成全身着火了。”
　　小头目身边躺着三个卫教军，第一个的左臂已经不见了，伤口没有纱布包裹，两根烧焦的前臂骨露出半寸。第二个肚皮裸露，肚脐眼以上、胸口以下一大片皮肤烧没了，索康噶伦依稀看到了他的肋骨和胃。第三个人应该是刚死不久，烧焦的帽子和头发还有一点点残留在脑袋上，头皮没了一半。
　　最先逃回来的是在药王山下闹事事的卫教军。傍晚六点，在城关闹事的卫教军代本残余的六百多人回到了药王山。和药王山代本一样，这六百多人中也有一百多个是被搀扶着才走回来的。
　　城关的代本去的时候有一千三百人，回来六百人——其实白磷弹并没有放翻七百人，烟雾散去后，在城关的地上躺着的大概也就一百来号人，但被白磷弹这么一炸，一些糊里糊涂跟着卫教军来拉萨的人就逃散了，叛军头子怎么叫都叫不回来。
　　傍晚七八点，在拉萨居民区闹事的两个卫教军代本也回来了。他们没有被白磷弹打，但是在居民区打砸抢烧半天，每次想靠近汉人聚居的大院都被打回来，天黑之后只好带着战利品暂且回到药王山。
　　……
　　罗布林卡。
　　“佛爷，经师、护法大人，拉萨的汉人比较难打，我以为，佛爷还是先离开拉萨的好。”
　　从药王山下来，索康立刻就去了罗布林卡。
　　索康以前是主张达赖留在拉萨，战斗到底的那一派。今天这一下午的见闻让他迅速改了主意。
　　达赖还是软软地瘫在床上。昨天晚上吃的饼当然不是砒霜，痰盂里的带砒霜的呕吐物是后来制作的。但是他吃的饼确实加了料，加了巴豆。
　　……这东西控制好量就不会致死，急性腹泻还能让人看起来脸色苍白虚弱无比，最适合让达赖吃了出去作秀。
　　“要走，也得明天再走吧，”达赖软弱无力地说，“我今天动不了了。”
　　阿里仁波切把索康拉到一边，悄悄问道：“今天卫教军在拉萨之事成了吗？”
　　索康摇摇头，“城中的卫教军打下了一些地方，但汉人多的大院都没有拿下，在城关和药王山下，卫教军被汉人的妖火攻击，死伤不小。”
　　“什么妖火？竟然能灭我卫教军？”乃琼护法在一旁问道。
　　索康：“据说，汉人是向我军投放一些妖物，落地放出白烟和许多火星，火星沾衣即着，拍打不灭，水浇不灭，要烧至少一刻钟，人被火星沾到，烧伤必定深入骨髓。”
　　乃琼护法是布达拉宫的神谕护法，用通俗的话说是跳大神的。
　　西藏虽然信了佛教，但藏族上层也没将上古藏人的神秘主义多神教传统全部丢掉，乃琼护法平时就负责在噶厦和喇嘛都难以决断某事的时候，出来跳舞，以舞蹈作为占卜方式，说跳出来的选择是神谕。
　　“我明白了，这是水火。”乃琼护法恍然大悟。
　　索康：“水火？”
　　“正是，此火生于水中，被汉人妖师从水中提取而出，所以拍打不灭，水浇不灭。应对水火之法，要……问神。”
　　……
　　西藏军区司令部。
　　“同志们，我们司令部正门外有民居46栋，其中土泥巴房37栋，木房草房9栋。泥土房屋是不会被纵火的，但是木草房屋很容易着火。在疏散所有居民的同时，我们也要处理这些木草材质的房屋，帮助老乡把房子里面值钱的财物搬运进军区大院，避免损失。”
　　入夜，司令部的干部战士可没法闲下来。副司令员邓少东在布置任务，准备更艰苦的战斗。
　　“是！”
　　警卫连和四十多名附近居民得到命令，悄悄出到司令部外面，将木房草房里，藏族穷人本来就不多的家具、家用物资装了出来，送进军区大院。
　　军区司令部是拉萨市驻军人数最多的据点，共有一个警卫连和一个通信连，以及军职的机关干部，加起来有近400人。司令部隔壁的西藏工委大院还有一个连约150人。但是，军区司令部大院面积也最大，围墙很长，防守的时候压力也大。
　　现在的军区司令部除了驻军，还收纳了拉萨的我方在拉萨的工作人员、附近的藏族平民等等，超过2000人，颇为拥挤，每一个房间都打地铺住满了人。
　　隔壁的西藏工委大院则是150名守军收容了900多平民和政府工作人员。
　　“报告司令员，特种侦察大队的前出小队一路顺利，正在往预定地点赶去。”秦利民向张国华报告。
　　“很好。白天你们的白磷弹非常厉害，快速解决了两大坨敌人，”张国华说，“就是它的纵火范围太大了，所以我们正在清理司令部周围易起火的建筑，这样使用白磷弹防守就能放开手脚了。”
　　秦利民：“我们特种侦察大队可以以6人为战斗小组，分派到几个人员比较多的大院里协助防守。我们有丰富的使用白磷弹的经验。”
　　张国华：“不，我知道你们的本事，所以，你们应该用到更重要的地方。暂时不要分散，先按兵不动。”
　　……
　　罗布林卡。
　　在达赖和噶厦政府的高官面前，乃琼护法跳了一通舞蹈，直直立定，说出了神谕：
　　“汉人之妖火乃水炼精而成，见日成火，见月成水。今晚月圆之时，汉人的妖火必不能使用！”
　　索康：“太好了。正好卫教军一个美械精锐代本到了拉萨，我们就在今晚打他们！”
　　阿里仁波切：“不要说了，这些没有用，赶紧算一算佛爷是今天走好还是明天走好。”
　　乃琼护法点点头，然后叫道：“我要跳舞了！”
　　乃琼的身体扭了起来，嘴里不断发出呼嘿的声音。过了几分钟，他又站住不动了。
　　“神曰：当夜就走。”
　　……
　　北京。
　　王永俊少将最近忙着在总参通信部的技术验证部队调研，从八达岭的军营回到城里，才知道50中心重新激活并且成功破解了密码的消息。
　　“至朝鲜战争结束时，美军全面换装了C52密码机，但是他们库存的M-209密码机还有4到5万台，都是二战时期的订货，这些等于是美国的战争剩余物资，美国人收一个小弟赠送一批，收一个小弟赠送一批，没个十几年怕是送不完。”
　　王永俊用计算机连线和50中心的程参谋交流。
　　“是，王部长，我们明白了，”程参谋回道，“M-209的密文攻击程序我们就留驻在大型机的存储空间里，不挪走了。”
　　王永俊：“美国向一些不太重要的仆从国家提供M-209密码机，而这些仆从国家是最有可能向我们叫板的国家，美国自己倒可能不直接和我们开干。苏联同志这两年也发现了，拉美的许多反动政府，从政府军到官员都在使用M-209，包括南越，南越的傀儡政权也大量使用M-209，所以我们今后可能还要用到它。”
　　程参谋：“M-209的密码强度远不如C52，藏军叛乱分子的密电我们只用了33分钟，就一次破解成功了。”
　　王永俊：“你们可以拿M-209的破解程序作为自己的练习工具，熟悉业务，也熟悉程序算法，现在用33分钟，如果你们能缩短到30分钟，那说明功夫就练到家了。”
　　……
　　在王永俊与程参谋谈天的这十几分钟，50中心又破解了一份藏区的密电。
　　“这份电报是从拉萨市某处发出的，内容非常直白，这些藏人也不使用暗语。”
　　“立刻转发特别指挥部和拉萨前线吧。”
　　西藏军区司令部，张国华又收到了一份情报。
　　“前几天不是美国极力建议达赖从拉萨跑掉，跑到中印边境组织流亡政府嘛。现在，达赖答应了，而且表示，事不宜迟，他连夜就走。秦队长，你觉得怎么样？”
　　秦利民：“我觉得很好。那就等着他走，然后我再带他回来。”
　　“轰！”“轰！”
　　巨大的爆炸声传到了张国华和秦利民的耳朵里。秦利民最先判断出了情况：“美制57毫米无后坐力炮！”
　　……
　　军区司令部门外。
　　四水六岗卫教军“紫衣代本”是今天从拉萨市郊被召唤到拉萨的。
　　紫衣代本一周前才抵达拉萨周边，现在总人数900人，其中山南的老人员700人。这700多人中，在噶伦堡接受过美国人直接训练的人员多达160多人。
　　57毫米无后坐力炮打出两炮，一炮直接命中军区司令部院墙，炸出一个豁口，炮手和周围的卫教军一片兴高采烈。
　　“打！接着打！”代本官江白旺堆向前做了一个手势，无后坐力炮的炮手装好炮弹，瞄准四百米外的院墙又来了两发。
　　一片混乱中，秦利民和两名侦察兵来到司令部大院的墙根。“给我看看。”秦利民拿过身边的侦察兵手中的夜视仪，夜视仪拖着电线连接的电池盒还背在侦察兵的背上。
　　“何排长，刚才的炮弹大概是从哪儿打过来的？”秦利民问。
　　“在那边，以大门垂线为0点的话，大约1点钟方向。”
　　秦利民找到了无后坐力炮的位置，这太明显了，在红外光谱的视角下，两门无后坐力炮的炮管白得发亮——发射了两枚炮弹，炮管已经灼热；在无后坐力炮旁边是一群比背景色调亮一些的人影。
　　“迫击炮？不，还是给我一挺轻机枪吧。”秦利民说。
　　……
　　2月22日晚11点，拉萨河渡口。
　　两百多人的队伍偷偷从罗布林卡出来，有三四顶轿子，有几十匹马，其中一些马托着大大小小的行李箱。达赖坐在其中一顶轿子里，不多说话，只是用牛皮热水袋捂着肚子。
　　虽然是秘密潜逃，但身为宗教领袖，排面还是得有的……
　　渡口已经准备好了三十多艘牛皮囊皮筏，见到前来渡河的人之后，这些皮筏上的船工就招呼上船。
　　黑夜中，用了约莫半个小时，这两百人才全部上了皮筏，船工撑着船，在黑夜里，船队拉开尽量宽的间距，一艘接一艘顺流而下，去往山南方向。


第207章 叛军的前敌参谋
　　2月22日深夜，罗布林卡的人发出最后一封电报，然后砸毁电台，砸毁密码机，200多人一起跑路。
　　很快成都就给西藏军区司令部发来了电报：达赖跑了。
　　但苦恼的是，张国华没法把秦利民的特种侦察大队派出去堵截，军区大院正在上演真人版丧尸围城呢。
　　“围攻军区大院的叛军人数大约1500到1600人，重武器有2门无后坐力炮，但已经被我们打坏了。这些叛军由两部分组成，其中一部分是白天与我们打过交道的街头叛军，另一部是新出现的，装备很好，有大量的半自动枪械……”
　　“是加兰德和M1卡宾，”军区参谋汇报到一半，秦利民插了一句，“这些可能就是山南美国训练出来的四水六岗精锐。这两三个小时的围攻我也感觉到了，这些拿半自动步枪的叛军，军事素质比白天那伙人扎实。”
　　张国华：“这一股人我们之前有所察觉，就是一周前从山南城附近穿行而过，直奔北边的部队，当时山南驻军就报告这伙人有很多半自动步枪，而且行军速度都比一般的卫教军快。”
　　张国华刚说完话，大院外的枪声又骤然变得激烈起来。“叛军又发动了一轮新进攻，”秦利民说，“我去搭把手，这些卫教军精锐算是有点脑子，凌晨一点到两点所有进攻都是扑院墙豁口的。”
　　“两个半小时前，达赖逃了，我想让特种侦察大队去尾追截击他们。”张国华说。
　　“现在大院被包围了，就算我们能打出去，也没法悄无声息地突出去，司令员，我觉得之前派出去的几个我们的侦察小队应该能完成任务。”
　　“可是他们现在不归我管了了啊。”
　　秦利民：“我知道，他们在成都指挥部的直接指挥下，那就更加放心了。”
　　……
　　临逃之前，索康噶伦让拉萨聚集的叛军全线出击，到处攻击我军机关大院，首要目的是牵制我军在拉萨的兵力，掩护他们一行人顺利逃脱。其次的目的，才是消灭我军有生力量，甚至打出几个攻坚歼灭战。
　　后一个目的就别想了，但首要目的，他们看起来是达到了。
　　不过，也只是让他们安然离开拉萨上船而已。
　　“按照拉萨和噶伦堡的往来电报，达赖的逃跑路线我们基本是可以确定，他们一行人先逃出罗布林卡，乘夜色上船，沿着拉萨河顺流而下，这些现在应该已经发生了。”
　　成都的特别指挥部，从藏区平叛的协调中心直接升级成了指挥部。成都军区空军参谋长袁学凯汇报当前的动态。
　　时间已是凌晨三点，特别指挥部灯火通明、一片忙碌。袁学凯是对着墙上的一台电视机做的汇报，电视机里的画面，是粟裕一边听汇报，一边在面前桌上标记着什么。
　　北京-成都电视会议。
　　“说说你们的作战方案。”粟裕说。
　　“达赖和噶厦政府大员顺流而下，会在今天清晨到达南木乡，在南木乡有叛军接应、换船工，继续下行到贡嘎。在贡嘎这些人会上岸，然后走陆路南行，直至山南南部的卫教军大本营。我们的计划是在贡嘎以北截住这伙人，54军特种侦查大队有2个6人小组可以抵达他们的必经之路。”
　　“空军的行动，由玉树和成都基地完成。我们现在就有一架空警-1在西藏上空盘旋，掌握战场空域情况，也兼作协调指挥机。”
　　“作战行动的首要目标，是摧毁贡嘎城北的叛军基地……”
　　……
　　2月22日的这个夜晚格外漫长。
　　拉萨和日喀则全城都在爆发激战。拉萨是万名叛匪四处出击，日喀则情况相似，卫教军加上反水的代本六千多人，一起进攻我军大院以及各级政权机关。
　　拉萨附近的七一农场和八一农场也受到了攻击。叛匪知道此处不但有很多汉人，而且农场里囤积了不少粮食，打下农场还可以发一笔财。
　　不过，这两个农场一点儿也不好打。八一农场只有一个排的解放军，但是农场工人却编成了两个基干民兵连，农场的军械库里两个连的武器弹药整整齐齐配置很全。前段时间军区发出预警，农场也做了周全的准备，在居住点四周修筑了矮土墙，当面的必经之路还修了散兵坑。
　　叛匪来了六七百人，本以为可以一波拿下，举着火把、挥舞刀枪哇哇冲来，结果劈头盖脸就遭到两百多支三八大盖的排枪射击。在农场场长的协调指挥下，民兵连一口气打出五连排枪，之后两百多支明晃晃的刺刀一个反突击，叛匪即全盘崩溃。
　　七一农场的地形略为不利，叛军可以从四面进攻，农场工人没法集中在一个方向反突击，就依托矮墙固守，黑夜中每当有叛匪冲近，招呼他们的就是排枪或者手榴弹，偶尔有叛匪冲到矮墙前，刚跳起来想翻越矮墙，就被解放军步兵排的三支斯登打成筛子眼。
　　出现了较大伤亡的是拉萨市邮电局，这里只有5名出身邮电职工的民兵、5支步枪，另外还有十几名普通邮电职工和七十多名藏族群众。叛匪的轮番冲击闯进了邮电局，虽然最后还是被赶回了街上，但这一轮肉搏，邮电局内就有四十多人伤亡。
　　2月23日早晨，精疲力竭的卫教军收兵，退往药王山。让叛军头子恩珠仓·贡布扎西大吃一惊的是，一万人马出去夜袭，回来的只有五千多一点儿。
　　另一件恩珠仓·贡布扎西吃惊的事是，罗布林卡空了。里面只有几十个奴仆佣人，达赖和噶伦们不知所踪。
　　“快，发，发电报给山南，”贡布扎西心里慌了，结结巴巴地说道：“问问姜长官，我们现在该怎么办。”
　　……
　　山南。哲古镇。
　　虽然建国快10年了，但西藏还有很多地方属于“和没解放一样”的状态，山南往南的几个县就是这样，镇子和村落属于天不管地不管的地带，无人的荒野就更是卫教军叛匪自由飞翔的地方了。
　　哲古镇几个月前就来了一伙持枪人员，强行占据了大约三分之二的房屋，他们自己住。
　　随着前来的人员越来越多，哲古镇旁边的山脚下也搭起了帐篷土窝。
　　和普通藏民的帐篷不太一样的是，这些帐篷略为分散，帐篷前没有明显的路，帐篷顶上还挂了不少枯枝，如果从空中看过去，会觉得这就是冬日青藏高原上常见的落叶后的杂树林。
　　要不是姜华亭三番五次强调，有几次还把美国顾问搬出来狐假虎威，这些四水六岗卫教军的匪徒才不肯这么费事地装点自己的帐篷呢。
　　姜华亭，1921年生人，1945年参军。建国后到沈阳的东北炮兵高级学校学习，毕业后分配到18军52师，驻守西藏。1956年时是炮兵主任（正营级，大尉）。当时噶厦政府一个贵族看出来姜华亭贪色、好虚荣，有意几次宴请他，给他戴高帽，并找了个藏族女子投怀送抱。
　　之后噶厦贵族如何操作的，就不得而知了，总之1958年，姜华亭叛逃，从拉萨辗转来到山南的法外之地，任卫教军的“前敌参谋”。
　　姜华亭向卫教军的代本官和大小头目们普及了解放军的战术，告诉他们应对的办法。当然知识和战术是教了，那些IQ欠费的叛匪听不听得进去是另一回事。但总之姜华亭这个工作他干得很卖力。
　　2月23日这天，姜华亭接到恩珠仓·贡布扎西的电报，虽然之前他也有预感，但看到这个惨烈的结果，他还是苦笑摇头。
　　“拉萨为解放军机关首脑所在，驻军数量不多但必定都训练严格、粮弹充足。拉萨周边，是北京政府重点做群众工作的地区，那里的藏人恐大部分已心向北京，你们在拉萨和日喀则附近遇到挫折，并不足为奇。”
　　“当前首攻不克，佛爷已安全离开，你们再无必要继续在药王山死守，请未来一到两天尽快收拾部队离开拉萨，往南而行，在山南与佛爷汇合，我等以山南广大农村地区为根据地与解放军周旋。”
　　“山南背靠印度，有美军基地做坚实后盾、提供粮食弹药补给，必要时还可在解放军大举围剿时撤退到印度获得休养生息，届时佛爷在噶伦堡安全地带，我等在山南坚持游击战，必可将战争长期坚持下去。”
　　“但最重要之事，是赶快撤离拉萨。”
　　给恩珠仓·贡布扎西的电报，姜华亭写得很谨慎客气。
　　毕竟恩珠仓·贡布扎西是卫教军的首领，而他是“前敌参谋”，不要和首领比了，和卫教军的几个副首领相比，他的官也是小一级的。
　　……
　　贡嘎。
　　天已大亮。从拉萨流出的拉萨河，就在这里汇入雅鲁藏布江。达赖一行人马的牛皮筏，在清晨靠得到了南木乡的接应，送上去了饮水和食物，还多跟了几艘皮筏，上面各装了七八个护卫的卫教军，继续向贡嘎划去。
　　达赖拉肚子显然还没好利索，此刻也没什么食欲，在船队中偏后的皮筏上躺着休息。
　　船队前面三艘都是卫教军的护卫皮筏，上面的叛匪突然间听到了一声响亮的“砰！”，然后就有叛匪发现，岸边一个物体拖着长长的白烟向皮筏飞来。
　　爆炸声中，第一艘皮筏一半的皮囊炸成了碎片，皮筏瞬间就翻覆在河水中。
　　“火箭弹！火箭弹！”后面两艘皮筏上的卫教军大叫起来，各种长短枪漫无目的地朝岸边开火，打得岸边的乱石火星四射。由于太过激动，还有一名卫教军被枪的后坐力后推，仰天落进了拉萨河里，他的同伴也没空去捞他。
　　卫教军的射击没什么用，一分钟后，岸边又射出了一发火箭弹，依然神准地打中了第二艘皮筏。
　　第一发火箭弹直接戳进了皮筏水线附近的牛皮囊，第二发的弹着点不太一样，火箭弹直接飞进了皮筏的人群当中。爆炸声过后，这七八个卫教军和刚才先入水的同伴一样，以各种姿势飞进了拉萨河中。
　　只用了三分钟，三艘护卫皮筏就被火箭弹逐个摧毁，船队后面的皮筏再也不敢前行了，手忙脚乱地把皮筏划到岸边，让所有人上岸。
　　就在皮筏靠岸时，远处射出火箭弹的地方又传来了枪声。
　　只有一支枪的声音，还是单发的步枪。但逃亡队伍这边一名士兵顿时就啪地倒在了地上。
　　“先打那些穿着普通的，这些是叛军武装人员；穿着锦衣，花花绿绿的是大官，要留着抓俘虏。”
　　在狙击手身边，54军特种侦察大队7分队队长郎余庆兼任狙击手的副射手，一边给他指示目标，一边低声提醒狙击手记住作战原则。
　　……
　　拉萨。
　　“昨晚的战斗清点完毕，拉萨的叛乱分子共约一万人被我击退，市内遗尸905具，我军抓获俘虏552人，其余叛乱分子逃散，但其中大部分又回到了药王山，打算拒险死守。战斗中我方军民牺牲32人，约有100人受伤。”
　　张国华通过电话向成都指挥部报告。
　　邓帅：“现在盘踞有叛乱分子的是药王山、布达拉宫和罗布林卡，其中药王山的叛军最多，拉萨市的驻军要赶快行动起来，封锁这些地方，把叛军钉在山上，为把他们一网打尽创造条件。”
　　张国华：“我军在拉萨人手不够，现在要搜查全市找出逃窜的残余叛匪，要协助藏民恢复生活秩序，要打扫战场，还……”
　　“这些工作可以交给民兵、职工，还有藏民同胞都可以协助，你必须现在马上抽调三个连出来，在药王山附近扎钉子监视。现在没法进攻，但也不能让他们跑掉了！这几千人跑回山南去，我们下一阶段的战斗困难就会增大，所以，要在拉萨就把这个问题解决掉。”


第208章 事儿大了
　　2月23日恩珠仓·贡布扎西最意想不到的事情，是他没能跑掉。
　　在姜华亭的苦劝下，贡布扎西决定从拉萨撤离，但一行人在23日傍晚，赶着数百辆马车牛车从罗布林卡、布达拉宫、药王山浩浩荡荡南行，出去不到五百米，就被西藏军区警卫连和三个民兵连截住了。
　　现在拉萨全城乱成一锅粥，叛军早上清点人数是5300多人，不过后来又陆续回来了三四百个惊魂未定的叛匪，大概是昨晚上迷路了。
　　贡布扎西为了自己能顺利逃脱，23日下令卫教军和反水藏军一起继续在拉萨市搞破坏。
　　所以这些叛匪22、23号两天的行动目的，简要概括起来就是一句话：“让领导先走”。
　　22号晚上起事主要目的是让达赖和噶厦高层先走，23号晚上闹事是让贡布扎西先走。毕竟贡布扎西是卫教军的总司令，他可不能挂在这儿，山南还有一万六千大军要等着着他率领呢。
　　在23号晚上这天，曳光弹在空中不断划出一道道亮线，拉车的驮马和牦牛早在开战10分钟之内就受惊逃了个七七八八，卫教军的美械代本和西藏军区的警卫连打得不可开交，两个代本八百人竟然被一百多个警卫连战士和若干民兵打得不断后退，最后干脆又回到了药王山。
　　“佛爷啊！”贡布扎西悲凉地仰天说道，“虽然我没能离开拉萨，但是佛爷您安全了，我也不枉此生了！”
　　……
　　贡嘎附近，拉萨河河岸。
　　达赖是没有心灵感应的，所以听不见贡布扎西的绝望告白。
　　索康噶伦哆哆嗦嗦，试了三次，终于从河边的皮筏取回了食物和水囊，也顾不得礼仪了，掏出一块糕点递给达赖：“佛爷，请用膳。”
　　等达赖吃完之后，索康这才从食物袋子里拿出几块饼，他自己也得填肚子。
　　之所以索康亲自去皮筏取食物，是因为下人去一个死一个，后来那些奴仆和亲兵都不肯去了，索康掏枪出来咒骂着强迫他们去，过会儿没注意，奴仆和亲兵大部分悄悄溜了。
　　这一天逃亡队伍被从拉萨河赶上岸，赶到这片乱石和枯草夹杂的地方，冷枪暂时是打不着了，但是整个队伍也没法移动。
　　一开始被拦截的时候，岸边有一个火箭筒和一支枪在射击。
　　索康以为可以硬冲过去，上岸后纠集了三十多个护卫和亲兵，朝打冷枪的地方进攻。快冲到那儿的时候，突然就冒出两挺轻机枪来，而且这轻机枪打得还特别准，每“哒哒”一下，这边就肯定倒下一个。损失了快二十个人后，索康的突围行动失败。
　　拦截逃亡队伍的侦察大队7分队其实没有轻机枪，全队六个人，配置是1支狙击步枪、1具火箭筒和3支55冲，火箭筒其实只有12枚火箭弹，如果今天上午索康噶伦下令皮筏队不管不顾一直冲，就算12枚火箭弹百发百中，也会有近一半的皮筏冲出封锁线。
　　不过索康最后还是怂了，下令全体上岸躲藏。
　　“贡嘎的援军呢？贡嘎的援军呢？”阿里仁波切带着哭腔说道。
　　……
　　贡嘎现在已经没有援军了。
　　贡嘎的情况，是城内有解放军一个排，和二十多名干部、一百多藏民，以县政府为中心筑了个土围子；城外有两百多叛匪，很显然这两百多叛匪肯定打不下县政府的围子，所以就在城外占据了一个庄园和贡嘎县政府隔空对峙。
　　在2月23日早上，叛匪的庄园突然就被炸平了。
　　县政府里驻守的我军部队，排长在上午听到了一个以前很陌生的声音，说是葵花园几乎已经被拿下了，快过来打扫战场。
　　西藏军区司令部的呼叫也证实了确实是这样，就听8队队长的吧。
　　贡嘎驻军出县政府，小心翼翼地靠近那个叫葵花园的庄园。到那儿一看，果然建筑已经被炸平了，地上一片尸体。
　　“拉萨的叛军头子偷偷跑出了拉萨，他要跑到印度，贡嘎是必经之路，我们马上要转移，一起去封锁拦截叛军头子那队人。你们贡嘎县能不能抽调出一些人来？不用太多，十来个人就可以。”
　　“我们县的驻军一共三十四人……”排长说，“这样的话，我带两个班跟你们一起去。”
　　……
　　2月24日。
　　拉萨的叛乱进入第三天。
　　说实话……要不是萨拉很多地方不能用白磷弹，这叛乱早就镇压下去了。
　　2月22日晚上，驻军和干部、藏民依托土围子防守。2月23日，我方开始走出围子，双方有来有去，但我军成功地堵截了罗布林卡和药王山叛匪头子南逃的路。
　　2月24日，拉萨周边的驻军解决了自己附近骚扰的叛军，抽调人手增援拉萨。除了解放军，来增援的还有民兵和持枪藏民。
　　“邓政委，这时候我们一定要沉得住气啊。”
　　粟裕和邓帅两人的电视会议。
　　“邓政委，整个藏南我们之前是有周密安排的，每个环节都不多不少，不早不晚，按部就班执行到底，就能实现平叛战斗效果的最大化，所以张国华的布置其实没错。”
　　“粟司令员，把叛军头子困在药王山，对整个战役来说是有好处的，这样他们跑不远，对我们西藏各地造成的破坏就没那么大。”邓帅说，“况且，拉萨那边现在还不错，不但按时肃清了拉萨市的大部分城区，也把叛军头子按住了。”
　　粟裕咂嘴，“药王山地势有点高……”
　　不但地势高，还有两段城墙和好几个碉堡呢。虽然城墙是1795年建的，碉堡是1860～1880年建的，但多少也算个防御工事。
　　粟裕预想的是在拉萨以外的地方解决战斗。贡布扎西要逃肯定是带着卫教军精锐一起南逃，这意味着没那么多船可以把他们一起装走，只能沿着拉萨河岸向西南-南-东南这么绕着走。
　　走这条路，我军可以轻松在他们抵达山南之前把叛匪削得只剩骨头渣。
　　……
　　山南市。
　　以哲古镇-哲古错（湖）为中心集结的卫教军是2月22日开始运动的，从哲古镇经过藏王墓、拉玉乡，2月23日，四千卫教军侵入山南市，山南市的两个营1100名驻军见敌方兵力只不过是四倍不到的优势，也不退守建筑土围子了，而是在山南市外围设立火力支撑点和战壕线。
　　战至24日，卫教军对山南市的防御体系毫无办法，反而在我军的火力支撑点前丢下了500多具尸体。
　　姜华亭也从哲古镇前移到了藏王墓，在这里建立前敌指挥所。得知前线卫教军在山南市折损不少人马的消息，姜华亭在前敌指挥部冥思苦想，寻找破局的办法。
　　拉萨市的情况很不好，今天早上得知的消息，贡布扎西没能跑出去，卫教军在拉萨市也快撑不下去了。这可是上万人马啊。
　　达赖倒是跑出去了，但现在处于通信中断状态，可能要明天抵达贡嘎的卫教军据点，才会回报消息。
　　前敌指挥所在藏王墓陵区内，确切地说，就在松赞干布墓附近的守墓人住房。姜华亭走出指挥所，看见一伙卫教军正爬上松赞干布墓的封土堆，还带着炸药。
　　“索朗代本，你们这是干什么？”姜华亭问。
　　“把顶上的寺院炸了！这个松赞干布，他投靠汉人皇帝，不是好东西！”
　　姜华亭：……
　　松赞干布墓的封土顶有一座小寺庙，里面供奉着松赞干布、文成公主和尺尊公主的像。卫教军装上炸药，把这座小寺院炸成一堆瓦砾，还把墓碑给捣毁了。
　　封土顶部“轰隆”的巨响终于打开了姜华亭思维中一直卡着的地方，他知道当前的战局哪里不对了：
　　这三天，中国的飞机一直没有轰炸山南。
　　……
　　解放军没有可派往西藏执行任务的飞机？当然不是。
　　从1月底2月初，山南的山区上空就不时有解放军飞机飞过，当然一般只有一架、最多两架，漫无目的地飞行，不投炸弹。姜华亭自己还亲眼看到过一架飞机，是图-4，重型轰炸机，当然也可能是轰炸机改的侦察机。但既然战前就有飞机在头上晃悠，这两天空中却是一片安静，这不正常。
　　姜华亭紧跑几步，钻进守墓人住房的门洞。刚适应里面光线昏暗的环境，一个卫教军的军官上前两步对他说道：“长官，贡嘎出事了，汉人飞机炸毁了葵花园！”
　　姜华亭知道葵花园，那是卫教军去拉萨的必经之路，卫教军在这个庄园设立了武装据点。
　　“昨天早上，汉人十几架大飞机轮番轰炸葵花园，把我们的人炸死了大半，只逃出来几个。今天早上，逃出来的人在扎囊遇到了我们自己人，这才搞清楚的。”
　　姜华亭愣住了。刚才考虑看来也不太对，解放军的空军是在全力支持日喀则-西藏附近的作战？
　　……
　　噶伦堡。
　　中情局在噶伦堡的训练中心这两天很忙碌。
　　屋子上空的几根天线，其中包括能直联CIA南亚中心的大功率电台。22号当天，噶伦堡就把卫教军在西藏发动进攻的消息汇报到南亚中心，现在华盛顿应该已在讨论对策了，但未给噶伦堡发来新的指示，这说明白宫也在为此事而纠结。
　　24日，噶伦堡接到拉萨市局势不妙的消息，犹豫了很久，决定先把这个消息压一天再发。
　　因为往西藏增援的两队人马正在路上。一队是从噶伦堡出发，由一名CIA情报人员带队，翻越喜马拉雅山通向日喀则，一队从阿萨姆邦出发，不是由CIA直接带队，而是军事承包商运送弹药物资的运输队，经德让宗送入山南。
　　从噶伦堡出发的这队规模比较小，阿萨姆邦出发的运输队规模很大，这一次要运送500支各种枪械和几十万发子弹，还有2大量的食品药品补给。
　　“我对这些藏人没有太多的要求，他们只要能在山南坚持游击战就行，”中情局高级探员德拉斯说，“另外就是，我们的行动就算要终止，那也得等约翰从日喀则回来再终止，否则会出很大的麻烦。”
　　……
　　2月25日。
　　由印度和孟加拉马帮组成的运输队，在瑙贡装上了军火物资，赶着马一路往北走。
　　他们的路线等于是从喜马拉雅山南坡往上爬。
　　从瑙贡出发，经过提斯普尔、巴鲁克旁、邦迪拉、德让宗，海拔渐渐增高，气温也略为降低。不过，德让宗的气候还是比西藏大部分地方好得多，毕竟喜马拉雅山南麓，印度洋的暖湿气流能够抵达这片地方，降水极为丰沛，温度比青藏高原高好几度。
　　过了德让宗，运输队继续前行，明天和后天是最艰难的——要从喜马拉雅山脉钻缝穿过，这才能到达山南所谓的“游击队根据地”。
　　“啪！啪！哒哒哒！”
　　山路两侧的枪声。子弹打在运输队前方的路上，掀起一小片尘土。
　　正前方出现3名解放军战士，其中两人端着55冲，中间的排长腰间有一支手枪，但手中只是一个扩音喇叭。
　　“前方的运输队听好了，你们运输的是非法物资，现在予以没收。我们保证你们的人身安全以及财产安全，但是，请将货物从马上卸下，带着你们的驮马原路返回。”
　　……
　　德让宗。
　　54军130师390团3营从德让宗周围的密林中冲出来，四百多名战士除了手中的枪械，还背着重重的行囊，每个人的靴子和裤腿都有黄泥黑泥，再仔细看，战士们的衣领、袖口都有盐晶，这是过去8天连续高原山地行军，反复出汗&蒸干留下的。
　　长距离山地穿插，以少数兵力直插卫教军身后，切断卫教军控制区与印度的交通线，实现无悬念的大包围。
　　这是粟裕在北京为邓帅制定的战役总方案。
　　姜华亭一个营长，他还真以为自己能和粟裕过招，不会吧。
　　德让宗此时是一个人口不足千人的小镇，镇中的卫教军也就七八十人，3营都没有火力准备，只一个冲锋，就将卫教军从镇子里打了出去，残余的十几人跑向镇子外的两座军营。
　　3营长彭浩辉端起望远镜看看，这两座军营虽然不大，但有围墙有岗楼，就伸手打了个手势，四名战士上前，两两一组，从背囊里掏出了激光照射器。
　　“不急，还有5分钟才能投弹。”彭浩辉放下耳机，对四名战士说道。
　　……
　　德让宗北边的山路，将运输队截停的130师390团二营二连监督印度和孟加拉运输工，将长长的装步枪的木箱、子弹箱、整箱的罐头和野战口粮从驮马上卸下来。
　　运输队的头儿，一个印度人，嘴里咕噜咕噜地说了一句话。
　　“翻译呢？来帮我琢磨琢磨，他在说什么？”
　　“他说，你们中国人打仗就打仗，为什么入侵印度？”
　　二连长：“别胡说，这个地方是中国的。”
　　印度人又咕噜咕噜说了一串，什么山南、什么麦克马洪线之类的。
　　……
　　德让宗。
　　听到地面的召唤，在德让宗附近巡飞的图-4赶了过来，在5公里外投下了激光制导炸弹。不一会儿，两座军营被激光制导炸弹直接命中宿舍楼，内部搅得一团糟，3营又在外面用机枪压制，两个军营几分钟就崩溃了。
　　第一座军营里稀稀拉拉跑出几个身穿藏袍的卫教军，在轻机枪的扫射下刚出营门就倒在地上。
　　第二座军营里也跑出几个残兵。然而，无论是机枪射手还是3营长彭浩辉，看着这些留大胡子，包着头巾的大叔级老兵，都愣住了。


第209章 重回拉萨
　　2月25日，390团三营在德让宗的战斗中攻击了一座印度军营，里面驻扎的是阿萨姆邦土著军队，共三十多人。
　　由于恶劣的地形和糟糕的交通通信，阿萨姆邦现在暂时不清楚喜马拉雅山南麓的这个小镇发生了什么事，印度中央政府也不清楚。
　　2月总参制定的拉萨平叛作战预案，分为一号、二号和三号案，2月14日，依据噶伦堡和拉萨、山南的往来电报以及西藏具体动向，特别指挥部启动了三号方案。
　　2月初，卫教军不断从山南渗透进入拉萨和日喀则，我军有时候能拦截，有时候只能尾随跟踪，有时候只能发警告，也就是说，虽然拉萨还没发生大规模叛乱时间，但这些卫教军的动态已足够让特别指挥部和总参下决心启动作战方案了。
　　54军130师抽调出一个团，2月15日分四路出发，开进1天之后从卡车转徒步行军，除2月20日接受了一次空投压缩干粮，其余时间都处于山地跋涉中。
　　这8天，130师390团行军240公里，平均日行进30公里。在我军战史上，团以上部队整建制每天跑80公里，都排不进我军徒步行军记录前10名，但390团的这次行军仍然载入了解放军的行军记录荣誉榜。
　　因为第一，这是外线行军作战；第二，390团翻越的是世界屋脊——喜马拉雅山。
　　当然不是全程攀岩过去的，在藏民和昌都9代本的老兵的指引下，390团有几段可以沿着驮马商队的山谷小道走路，最高处海拔五千米的样子。但是这又带来了另一个问题：这个驮马古道现在也在使用。确切地说，山南叛军也在利用这条商路，从印度获取军火物资。
　　从达旺开始，390团就是以战斗状态行军，先后拔掉了3个卫教军的兵站和补给中转站。
　　进入达旺就意味着越过了所谓的麦克马洪线，但390团并不认为这条线有什么意义。只是，达旺是由390团一营行进间快速占领的，接下来或许叛军有所警觉，因此390团面临的危险更大了。
　　从达旺到德让宗的50公里行军，390团的三路部队分散开开来，不走大路，翻山抵达作战地域。
　　与投入了一个整团的达旺-德让宗-邦迪拉相比，这一段中印边界线的东部，从林芝穿插到墨脱县巴昔卡镇的部队走得稍微轻松一点，距离没有那么长，而且后半段路程很好走。
　　后半段路程很好走，是因为……翻越喜马拉雅山之后，墨脱这一片地区的海拔急剧降低。当389团1营穿插抵达巴昔卡镇时，所有干部战士做的第一件事是脱衣服——这里海拔只有152米，你没看错，是152米，冬季平均气温16度，年均降水量4000毫米。
　　2月26日，东西两个钳子都夹到位了。
　　……
　　北京。
　　上个月，唐华突然意识到西藏平叛战斗的发生条件已经被扰动，很可能不是3月10日了，而是会提前。
　　从2月20日起，唐华有事没事就打电话问李刻农，藏区有没有情况。
　　不过20号李刻农不在。
　　22号，还是不在。
　　25号，打通了。
　　“唐华你又是掐指算出来的？”李刻农在电话那头说话的语调都带着点不可思议，“算了，1950年大家就知道你很能算。”
　　唐华：“我是推算，又不是做法术，我不知道详细的情况……西藏现在情况怎么样？”
　　“电话里不便说。你先等等吧，过两天国务院各部委应该就会开会和发文了。”
　　唐华：“那还是出了大事情，要国务院和各部位做动作了。”
　　李刻农：“不是要国务院和计委调整什么东西配合军事工作。是总理要签署行政命令，解散西藏噶厦政府。”
　　……
　　2月27日。
　　“中华人民共和国国务院命令”
　　“查西藏地方政府多数噶伦和上层反动集团，勾结帝国主义，纠集叛匪，进行叛乱，残害人民，下毒劫持达赖-喇嘛，撕毁关于和平解放西藏办法的十七条协议，并且于二月二十二日指挥西藏地方军队和叛乱分子向驻拉萨的人民解放军发动全面进攻。”
　　“这种背叛祖国、破坏统一的行为，实为国法所不容。”
　　“为维护国家统一和民族团结，除责成中国人民解放军西藏军区彻底平息叛乱外，特决定自即日起，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。”
　　“望西藏自治区筹备委员会，领导全藏僧俗人民，团结一致，共同努力，协助人民解放军迅速平息叛乱，巩固国防，保护各民族人民利益，安定社会秩序，为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。”
　　“总理周恩来1959年2月27日。”
　　……
　　拉萨。
　　2月24日，西藏军区部队占领罗布林卡。
　　2月25日，布达拉宫的叛军投降。
　　2月26日，西藏军区部队汇合四周完成剿匪后的部队，约1500兵力，加上踊跃支援前线的近千名藏族群众，围攻尚有两千多叛军的药王山。
　　2月27日，药王山的叛军投降。
　　27日上午11时，近两千叛军放下枪，高举双手从山上下来，前往指定地点接受管束。
　　药王山的叛军首领、也是四水六岗卫教军的头子恩珠仓·贡布扎西，他早上8点就下山了。
　　当时他的指挥所——药王山上的一座旧庙，正好在图-4投下的12枚500公斤云爆弹的摧毁范围内。在云爆弹气压的推动下，贡布扎西连同他面前的桌子一齐飞上了天，沿着抛物线水平飞行了五百多米，并下坠两百多米，piaji一声摔在准备进攻的解放军战士面前。
　　这也是为什么药王山叛军一下子就投了的原因。
　　也在同一天，走投无路的达赖一行人重新回到了拉萨。
　　和达赖一起回来的三大噶伦、两个老师以及几个大贵族，现在还不知道总理的国务院令是怎么写的。他们回到拉萨后就是长吁短叹，先是庆幸自己保住了小命，然后在张国华和张经武面前痛哭流涕说自己一时糊涂。
　　然后，噶伦和贵族们就和达赖分开，噶伦、贵族和达赖的老师单独关押，达赖本人回罗布林卡住，但是罗布林卡的保安现在由西藏军区的一个连负责。
　　……
　　也在同一天，自治区筹备委员会发出了第一道代表地方政府的行政命令。
　　“当前，拉萨、日喀则的叛乱分子已基本肃清。当然，平叛战斗还没到结束的时候，山南市以南，叛军还盘踞在三县之间，人数约有一万四千到一万五千人，日喀则南边，岗巴县还有一股叛军依托国境线那边的美国基地，在做负隅顽抗。”
　　“山南的叛军我们已经完成了合围，在空军部队的配合下，他们是跑不出去的。岗巴县的叛军我们迟早也会彻底粉碎，美国的基地也救不了他们。”
　　总理主持会议，讲现在西藏政权的变更。
　　“军事问题就简单介绍到这里。这次会议我们讨论的是西藏的民生、经济和社会发展，”总理说，“从今天开始，西藏就要进行土改和民主改革了。”
　　邓子飞：“西藏当前还是稳固搞好农业为上，他们那里生存太艰难了，稍有天灾人祸，大批藏民就等于是挣扎在死亡线上。”
　　总会计师：“但是，搞西藏的农业是要钱的。比如说化肥，尿素从内地运送到拉萨，运费比化肥本身的价格高三倍，其他的东西大致也都如此。现在进藏干部的工资也是由国家直接拨付的，地方干部、职工，加起来每年三千多万，这还不算进藏部队的开销。”
　　藤代远：“我先说一句啊，不要问我青藏铁路什么时候开工，现在还没有时间表，因为青藏线的技术难题我们现在很多都还没有克服。青藏康藏公路现在还是我们唯一的依靠。”
　　唐华：“也不要问西藏上什么大工业，西藏短期之内不适合搞这些。可以运送一些轻型机床，在拉萨和日喀则就地生产一些民用的轻工业品，但也就这样了。”
　　总会计师：“轻工业品在拉萨生产也是赔钱的啊。运营费用高，有的原料甚至也要从平原地区运进去。”
　　会议最后算出了一个让总会计师心碎的数字，预估以后每年向西藏的财政转移、拨款、物资支援等等，大约1亿2千万。这还只是最必要的财政开支。
　　1958年全国财政收入是540亿，财政盈余11亿，1959年预估财政收入600亿以上，倒还是能承受。
　　“随着今后西藏生产逐渐恢复和发展，情况会好起来的，”总理宽慰道，“财经委的同志还请多想办法，保证西藏这边的财政状况能维持下去。”
　　……
　　讨论会最后还是给西藏找了一些建设项目。
　　昌都准备建一座小火电（也就昌都附近有煤矿），拉萨、日喀则先看看附近的煤矿行不行；水电站打算勘测一下地址。
　　西藏现在全区的装机容量是750千瓦，不带“万”字。一台99A坦克的柴油机功率都有1100千瓦呢。
　　水电站现在能源部和水利部倾向于在拉萨河找个地方建个水坝，供应拉萨市的照明用电。不过唐华倒是觉得，西藏水电潜力最大的是藏南。2
　　唐华是真没想到粟裕的作战方案是直接朝后穿插，一直插到德让宗、邦迪拉和巴昔卡。
　　按现在印度的对外态度，以及中国安理会常任理事国的加持，我军插这两下，很可能就不抽兵回去了。
　　规划得奔放一点的话，现在就可以琢磨藏南地区的水力潜力了。
　　……
　　噶伦堡。
　　“藏族武装只坚持了3天就全面溃败，我们之前对他们的战斗力过于高估了。”
　　中情局这几天对西藏内部的情报收集出现了巨大的空白，除了山南还保持着电台联络，拉萨和日喀则的电报联系全断了。所以花了好多天时间，2月28日，噶伦堡才从山南卫教军那里辗转得到了24日拉萨的消息。
　　听了约翰·库尔班的吐槽，德拉斯摇摇头，“其实我们也考虑过这种情况。现在我关心的唯一事情，是他们的宗教领袖是否到达山南。”
　　约翰：“到昨天下午为止，山南的电报都没有提到他们接应到了VIP客户。从拉萨赶到山南需要6至8天，如果三天之后还是没有看见人，那么就不要想那件事了。”
　　德拉斯：“这正是我的计划，三天之后，山南的武装必须南撤。”
　　……
　　德让宗。
　　130师390团在藏南抢了3个点。其中达旺是堵住卫教军南逃的必经之路，达旺南边的德让宗和邦迪拉，卫教军逃跑的时候并不会冲击这两座城镇。
　　“指挥部让我们在这里修工事挖战壕，是为什么呢？”在德让宗修工事的390团三营，一名班长问营长彭浩辉。
　　“那天我们打的印度兵，你们还记得吧？”彭浩辉只解释了这一句。


第210章 请你们立即撤军并释放我方被俘人员
　　国防高级技术研究院。
　　“唐部长，中苏航天年会4月初召开，你不打算过去一趟？”
　　钱学森问唐华。
　　“不了，4月我应该是在上海，液晶实验室有突破，要布置工厂，然后是南京和马鞍山，”唐华说，“航天年会？都固定成年会制度了？”
　　“是啊，科罗廖夫还说，以后在苏联开一年，在中国开一年。”
　　唐华：“说到这个，2月6号他们的月球号火箭又炸了一发，这可是发射的第四枚月球号火箭，总共四次发射，1次成功、3次失败。我还想着他们能早点完成任务二，省下几枚月球号火箭，合作打同步轨道卫星呢。”
　　钱学森：“后天就是第五枚月球号火箭发射，如果成功了，苏联的探月任务第一阶段就算完成。”
　　唐华：“后天？那后天我们看语音直播吧。”
　　这种三百吨的火箭，现在苏联还真就是拼概率，一枚接一枚地往上打。
　　希望今年预定发射的东风-3/长征-2能靠谱点。长征-2火箭现在的设计规划书里面，要求火箭整体可靠性90%，这可是80多吨的火箭，长征-1是40多吨，天津火箭厂去年拿到设计规划书之后，压力还是很大的。
　　但是前三次试射的成绩一片大好，虽然都是验证的第一级火箭发动机，但三次发射都成功了。120吨推力的四氧化二氮-偏二甲肼发动机，一泵四喷，看来设计水平制造工艺都很不错。
　　……
　　3月3日，美国白宫发言人公开谴责中国在西藏的行动是“侵犯藏区的独立”，要求中国停止军事行动，把民族自决权还给藏族传统政府。
　　发言人的话还包括，要求停止对山南藏族“义军”的屠杀，要求就地停战，释放俘虏，允许“义军”出国政治避难，释放被捕并且被剥夺贵族特权的噶厦噶伦，释放被软禁的达赖，等等。
　　中国驻美大使馆第二天做出回应，顾维钧逐条批驳白宫发言人的谬论，出示卫教军在西藏到处杀人放火的照片证据。
　　最重磅的证据是达赖本人的一段影像，这是回到拉萨之后他在罗布林卡录下来的。作为旁证的还有他姐姐、姐夫、弟弟，控诉噶厦政府和贵族为了造反给他下毒，然后以此诬陷西藏工委和军区，发动叛乱。
　　美国媒体当然大部分都选择性忽略了中国的驳斥，不见报道，但是中国和社会主义阵营都在美国以及联合国大会上统一口径说这个事，因此渐渐地中国这边的态度和立场还是传了出去。
　　接下来就只能是无休无止的嘴炮了。美国现在又咬不着中国，他们在印度中印边界地区只有CIA的特工和秘密基地，又没有驻军，训练出来的藏族叛匪又被证明一点儿用没有。
　　唐华对比原历史位面和现在的西藏平叛结果，觉得基本上可以打120分，100分是满分，20分是粟裕的大纵深穿插提前把中国的势力钉进了藏南。
　　1962年打对印自卫反击，其实原来的历史位面，1956年到1961年，中国一直在西藏平叛，1961年底，我我军终于在山南彻底消灭卫教军，进抵麦克马洪线附近，在这里遇到了印军。
　　接下来的剧本就是，阿三：你瞅啥？解放军：瞅你咋滴。开打。
　　并不是中国在边界一直忍让了好几年才出手，而是之前我们还没进军到双方势力的交界处。中印双方一接触，中国发现印军居然越过了传统界线，就马上开始自卫反击的准备了。
　　另外还有一个重要的事情，唐华觉得可以认真考虑，那就是印度对外战争胆儿变得肥起来，一个很重要的分水岭是1961年印度出兵从葡萄牙手中夺取了果阿。这块葡萄牙人的殖民地是被印度开着航母、坦克、飞机硬打下来的。
　　印度航母？嗯，印度现在马上就要有航母了。1957年，印度向英国购买了尊严级“大力神”号航母，改名“维克兰特”号，现在正在由英国帮他做现代化改装，预定1960年交付印度，1961年开回本土。
　　果阿战役之后印度上下士气大振，人人膨胀。印度独立之后也对外出过兵，有时候是开战，有时候是武力加政治施压，赢多输少。但都是对周边国家也就是古印度文明范围内的国家的战斗，对南亚区域外的国家取胜，果阿战役是第一次。
　　那么现在，印度遇到的不是没落很久的欧洲殖民帝国，而是摊上了安理会五常，他敢不敢来第一次呢？
　　……
　　3月4日。
　　导弹与运载火箭研究中心。
　　“我是屠善澄，在拜科努尔中心2号中控室，我的声音清楚吗？”
　　屠善澄的电话声音通过喇叭外放，中心的会议室都听得见。
　　钱学森：“声音很清晰。整个发射过程，这条通信线都一直能给我们使用吗？”
　　屠善澄：“这条直连北京中心的通信线是我们中国小组单独使用的，整个发射过程中都归我们使用，不会被掐断。”
　　钱学森：“很好。拜科努尔的发射时间窗口是什么时候，卫星发射时间确定下来了吗？”
　　“现在是当地时间下午1点半，拜科努尔今天中午到深夜都是发射窗口，预定的发射时间是当地时间下午2点35分，也就是大约一小时以后。”
　　钱学森抬腕看表。
　　唐华从包里掏出一块巴掌大的薄板，支在会议桌上，按了几下薄板上的按键，设定下午6时35分，然后切换成倒计时。
　　钱学森、任新民、孙家栋、赵九章：？
　　“石英电子钟，就是用石英材料做成的石英晶体谐振器，因为它的频率特别稳定，所以可以用来作为计时基准。”唐华说，“这个显示系统，叫做液晶段码管，还是很简陋的设计，但也凑合着能用了。”
　　赵九章：“石英钟我在书里看到过，比机械钟表走时要准确不少，但这个石英钟可不算简陋。”
　　唐华：“我说的简陋是说它太大了，希望60、61年能把这个弄成腕表大小吧。但关键是成本，手表这东西，说贵不贵，说便宜不便宜，如果价格能够拉到和中档机械表一样，那全世界钟表业可能要洗牌了。不过60、61年，TN液晶也还只能做手表的段码显示屏，再复杂的液晶就得继续等了。”
　　孙家栋：“所以在61年量产之前，这东西就是小范围试用的黑科技？”
　　钱学森：“电子信息工业部的黑科技特别多，他们计算机所A区，进去以后就和去了未来世界一样。”
　　会议室几人一边聊天，一边都盯着桌上的石英钟，它屏幕上方用一行时分秒的数字组实时显示北京时间，右下是倒计时，显示离下午6时35分还有多少分多少秒。
　　“家栋，你吃晚饭了没？”任新民问。
　　孙家栋：“还没，怎么？”
　　任新民：“那正好了，西四开了家安徽的招待所，里面的牛肉和香菇盒子不错，6点50我们出们往那边去，刚好能赶上。”
　　“6点35火箭发射，你们这是算定了这次月球号火箭发射会失败啊？”钱学森说。
　　……
　　“唐部长，钱主任，火箭进入最后一分钟准备了。科罗廖夫和苏联部长会议的负责人都站了起来。”
　　“火箭倒计时了。”
　　“火箭点火。飞行正常。”
　　“助推器脱落正常。火箭越飞越高，快看不见了。”
　　“火箭超出了肉眼的观察范围。大厅里的雷达遥控信号显示火箭飞行正常。这次发射应该是成功了。”
　　在拜科努尔现场语音直播的屠善澄很激动。北京这边，会议厅里的诸位也高兴得很。
　　“火箭正常，第三级烧完之后，卫星本体和卫星推进器开始工作，那就和我们有关系了。”唐华说。
　　钱学森则在会议室的黑板上画概念图。一个大球地球，一个小球月球，钱学森再用粉笔画了一条月球卫星三号A的飞行轨迹。卫星发射入轨后，先成为绕地球的人造卫星，转一圈飞回来，在苏联上空时，根据卫星当前的飞行状态，给卫星发送指令，让火箭发动机二次点火，再次加速飞向月球。
　　“其实这不是最省燃料的飞行轨迹。”钱学森说。
　　钱学森在黑板上画了第二条线，这条线比月球三号A复杂多了。卫星先成为绕地球的人造卫星，然后每绕地球一圈，卫星的火箭发动机点一次火，这样卫星的轨道越来越椭圆，近地点提高得不多，远地点急剧上升，最后在近地点三千公里、远地点六万多公里的轨道上，找准切角最后一次加速，卫星就直奔月球，变成了月球的卫星。
　　唐华：“就像荡秋千一样，一点一点往月球荡，最后让它自然被月球引力俘获。虽然路上花的时间略长，但可以让推进效率最大化。适合无人探月飞行器。”
　　钱学森：“我们要不要也往月球扔一个小型探测器？”
　　……
　　月球号火箭第五次发射算是成功了。
　　98分钟后，月球三号A绕地球一周回来，苏联的无线电定位系统和雷达捕捉到了目标，迅速计算出了它现在的轨道参数，根据轨道参数向它发送控制指令。然后月球三号A就再次加速，接下来几个小时会到达第二宇宙速度，飞向月球。
　　月球三号A完成加速，方向对准，开始三天的地-月旅程，意味着中国订制的星上通信-控制系统经受住了考验，屠善澄在拜科努尔也收到了全控制中心热烈鼓掌的祝贺。
　　月球一号、月球二号这六颗卫星都是硬着陆探月卫星，本身只带无线电收发装置。月球三号A就复杂多了，它要成为月球的卫星，然后绕着月球拍照。
　　苏联当然没有CCD数码成像，唐华这边的CCD也还在实验室阶段，没法拿出来用，月球三号A的拍照系统更像是现在的电视直播系统，只是传递的是静态画面，然后将画面转换为模拟电信号，从38万公里外发回地球。
　　但显然这样拍照传回来的图像是很糊的，地球稍微好一点的天文望远镜，拍摄到的图像都比月球三号A清晰。
　　所以月球三号A的主要拍摄区域，是月球背面。不是为了找霸天虎，只是想显示自己能做到地面上做不到的事情而已。
　　……
　　“哟！美国先驱者-4号成功了！”
　　任新民拿着电报走进会议厅。
　　唐华：“真不容易，总算出现了第一个飞离地球轨道的美国航天器。”
　　钱学森：“我看看……用朱诺-2火箭发射的，卫星是先驱者-4号，JPL做的啊。”
　　3月4日，月球号火箭发射，3月6日，朱诺-2带着先驱者-4号升空。
　　也就是说，月球三号A和先驱者-4号一前一后，俩都在飞往月球的路上。太空竞赛这么热闹，也难怪老钱在两天前开始琢磨怎么用东风-3发射探月飞行器。
　　月球三号A会泊入月球轨道成为绕月卫星，先驱者-4号没打算绕月，它的目标是在近距离略过月球，然后成为空间飞行器在太阳系里乱飘。
　　钱学森：“对月球的探测，我们是不是也可以用某些花费比较小的方式，来发射一个试验飞行器？”
　　唐华：“花多少钱倒是其次，现在的关键是，苏联已经完成的对月探测项目，我们重复做一遍意义真的不大，苏联方面获得的数据我们基本都可以拿到。因此搞探月工程，首先得想出一个新玩法来，这样才算是花钱花得有意义。”
　　……
　　中南海。
　　印度驻华大使帕塔萨拉蒂接到国内的电报，连夜紧急求见外交部部长陈老总。
　　“尊敬的外交部长先生，我奉尼赫鲁总理之命，代表印度共和国，就重大外交事件前来与贵国提出交涉。”
　　帕塔萨拉蒂的脸涨得通红，尼赫鲁发来的电报让他立刻和中方交涉，也说了交涉的要求，但交涉时印方的态度和底线却没有说清楚，这让他十分难办，但电报里说的事情，他又不得不去办，所以只好连夜跑到中南海见陈老总，连发言稿都是在路上临时打的腹稿。
　　“经查，2月25、26日，贵国的武装力量越过了喜马拉雅山，进入达旺、德让宗、邦迪拉和巴昔卡，与我国阿萨姆军队发生了交战，并且俘虏了我国的武装人员。贵国的行动违背了1954年两国就争议边界达成的暂时协议。是你们先违背的。”
　　“此事将会严重影响中印两国的关系，所以我方要求，你们立即从上述城镇撤走武装力量，释放我方被俘人员，并且保证此后不再发生类似事件。”


第211章 大人，时代变了
　　这天晚上，印度驻华大使帕塔萨拉蒂紧急约见外交部长陈老总，印度外交部长在新德里也紧急召见中国驻印度大使潘自力。
　　两次会见印度都没有得到想要的答案。
　　“中国的军队是在中国自己的领土上作战，无论是达旺、德让宗、邦迪拉还是巴昔卡，自古以来都是西藏的一部分，中国对此拥有确凿无疑的主权。”
　　“达旺地区不但是西藏的一部分，而且是西藏的宗教圣地。1681年，五世达赖阿旺·罗桑嘉措下令在此地建立达旺寺。六世达赖洛桑仁钦·仓央嘉措就出生在达旺，现在达旺的居民，大多信仰藏传佛教的格鲁派教派，在1957年和1958年，都各有一百多名达旺居民前往拉萨朝圣。”
　　陈老总当然是提前做过功课的。
　　“清代赵尔丰在西藏边地推行改土归流，在察隅建立察隅县，在压必曲龚树立边界标志，这些都是无可辩驳的事实。”
　　不过陈老总也没有把话说死。
　　“几千年来中印一直和平相处，在历史的长河中，中印之间从未发生过真正的战争。我希望，即使遇到再大的问题，也应坐下来，通过协商、谈判解决。”
　　……
　　与此同时，中国驻印度大使潘自力也油盐不进，对印度的抗议充耳不闻，重申了一遍中国对藏南地区拥有主权。印度外交部长一度恼怒起来，潘自力耐住性子不生气，继续和他讲道理，但就是不松口。
　　第二天，尼赫鲁召见潘自力，北京这边，帕塔萨拉蒂觉得和陈老总谈已经不能解决问题了，拟了一封外交照会直接发到总理那里。
　　总理也不装鸵鸟，阅读处理完照会，第二天深夜会见了帕塔萨拉蒂。
　　“总理先生，中印边界的领土划分已经是十分明确的了，难道中国还要单方面撕毁我们之间已达成的共识，重新让两国关系陷入紧张吗？”帕塔萨拉蒂问道。
　　总理：“大使先生，关于中印边界，我们之间只有一个十分明确的解决原则和解决办法，那就是我在1950年与尼赫鲁总理所达成的共识：双方保持克制，保持边界的和平，任何一方不率先改变中印争议区域的状态，待中印两国的交流合作日益紧密之后，再解决争议区域的问题。”
　　“很遗憾的是，就现在我们了解到的情况，你们1951年率先进入了争议区域，到1954年，你们的武装部队大量进入了争议区域，一直推进到达旺，我想这不是你们保持克制和保持和平的方式，你们率先改变了中印争议区域的状态。”
　　帕塔萨拉蒂的脸又涨红了：“不管怎么说，2月25日的事件，是你们主动侵入了这些地方，而且导致我们的军人出现了伤亡。”
　　总理摇摇头：“大使先生，您使用的‘侵入’这一词欠妥当，它预设的前提是这些地方是印度领土，但实际上不是。昨天陈外长与您的会谈中，他应当向您反复强调过了。”
　　“那么印度军人的伤亡是谁的责任，这难道不是中国造成的吗？”
　　“我军为了打击西藏的叛乱分子，而在自己国土实施正常的迂回包围等军事行动，如果贵国的士兵是在贵国的应有领土上，怎么可能出现伤亡呢？”
　　总理顿了顿，又补充道：“在达旺，我方部队看到贵国士兵与西藏的叛乱分子混杂行进；在德让宗，我们发现贵国在此非法设立的军营，与叛乱分子的营地仅仅相隔100米，两个军营甚至是共用一台汽油机发电照明，这又如何解释呢？”
　　……
　　帕塔萨拉蒂约见总理，结果比约见陈老总更糟，他准备的每个质问、每一句话，都被总理绕三绕然后推了回去，而且谈完告别的时候帕塔萨拉蒂恍惚觉得错都在印度这边。
　　鉴于尼赫鲁在第二天召见潘自力的时候情绪也有些失控，总理对尼赫鲁的质问以及帕塔萨拉蒂的照会做了一个回复，直接发给尼赫鲁。
　　“尼赫鲁总理：我与阁下早就在公开场合对藏南地区局势进行过深入的讨论，当时阁下也与我达成了一致。”
　　“但令人遗憾的是，此后印度的武装力量仍然违背了‘不率先改变中印争议区域现状’的原则，破坏了我们之间达成的一致。这种入侵行动，是对两国关于藏南地区已达成的一致的重大破坏。”
　　“贵国的武装力量不仅进入了藏南，并且我们有充足的证据证明，贵国的武装力量在以各种直接的和间接的方式，对西藏境内的叛乱分子实施援助，这是我们所不能容忍的。”
　　“在与帕塔萨拉蒂大使谈话时，我的建议是中印两国即使遇到再大的问题，也应坐下来，通过协商、谈判解决。现在，我也向您提出同样的建议。”
　　……
　　总理和陈老总的会谈态度，也是中央在两天前讨论时定的基调：
　　原则不让步，但不要把话说死，拖。
　　一直拖到错那县与达旺的公路修通为止。
　　这条公路需要6到8个月才能修通。至于盘踞在山南三个县之间的卫教军，西藏军区、平叛指挥部要求在一个月内对其完成歼灭性打击。
　　这也是保证公路工程顺利进行的必要条件。
　　错那到达旺的山路，一支几百人和一百多匹骡马的队伍正在行进，这是西藏军区抽调出的向达旺、德让宗、邦迪拉增援的部队。
　　西藏的平叛行动取得了决定性的胜利，但战斗还是很艰苦。从西藏以外入藏平叛的部队，是从阿里、那曲、昌都-林芝三个方向进入，阿里地区距离拉萨实在遥远，那曲的部队已可以抵达拉萨，然后或是投投入到山南剿匪，或是利用各种交通工具向藏南行军。
　　“小伙子，来，把子弹带也给我。”
　　刘连满身上已背了身边小战士的50式步枪，看小战士翻山走路还是很吃力，就让他把子弹也给自己背上。
　　连长：“栓子你还是给他吧，你这体力消耗太大，身上轻一点，或许能不掉队。”
　　现在刘连满身上两支步枪、两人份的子弹，他自己还背着一个大包，但近五千米的海拔对他好像一点影响也没有，蹬蹬登脚下生风健步如飞。
　　“厉害啊，厉害，你们这民兵连比我们主力野战军还强啊！”连长啧啧赞叹，除了刘连满，在他身边还有好几个民兵连的战士，王富洲身上一挺机枪一支步枪跟玩似的；贡布除了自己的武器弹药还帮背了几发108火箭弹；许竞则背了一大包火箭炮零件。
　　“嗨，他们就是体力好，其他的都比不上你们，”史占春谦虚地说，“到了驻地，给他们五发子弹打靶，就全都露馅了，那枪法，……哎不说了不说了。”
　　“这体力也是得练很久才能练起来的，了不得。”
　　史占春：“对对，我们平常就只练体力。”
　　征服青藏高原有两种形式。一种是地理意义的征服，爬到青藏高原的最高点；另一种是人文意义上的征服。
　　由中国珠穆朗玛峰登山队改变而来的中国登山队民兵连，在2.22事件之前正在西藏进行攀爬和高原体能训练，2月19日接到国家体委和登山队总部的命令，立即返回拉萨。2月24日返回时拉萨的战斗已接近尾声。
　　登山队民兵连在拉萨执行了两天押运俘虏的任务，随后被动员起来，从拉萨开往山南措美县，与友邻部队汇合，再从措美徒步向达旺进发。
　　“本来我们打算今年五月份登顶的，”王富洲说，“史队长，看来得先保家卫国了。”
　　史占春：“保家卫国那也是另一种意义上的登顶。”
　　“人呐，这一生的历程，既由个人树立的奋斗目标决定，但也要考虑到历史的进程，”略带河南口音的王富洲感慨道，“54年我考进北京地质学院，开学那天，李四光部长开着路虎从山东回来给我们讲话，后来才知道，李部长在山东发现了大油田。”
　　“那时候我就决心一辈子就干地质了，就像李部长那样，用双脚踏遍祖国的河山，为国找油找矿。”
　　“可临毕业时，国家要组织登山队，登珠穆朗玛峰。我呢，体力好，是地质大学登山协会的会员，组织就让我去。那我当然去了。”
　　“去年七月到登山队报到，训练了半把年，感觉自己状态不错，或许登上世界最高峰的队伍里面就有我一个。没想到，上个月，我的职业又改变了，参加平叛战斗……”
　　……
　　山南，哲古镇。
　　哲古湖畔，四水六岗卫教军近两千人在山间休息。刚刚跑了20里山路，这些叛军从上到下都累得不行。
　　叛军总司令恩珠仓·贡布扎西带精锐进入拉萨，然后再也没能回来，第一副总司令甲马仓·桑培升任总司令。姜华亭还是当他的前敌参谋。
　　叛军现在已经知道了后路被抄的消息，霎时士气大降，要不是此后CIA动用运输机，冒险飞入西藏境内，向他们空投了几次补给物资，现在卫教军可能已经全部散伙了。
　　就算能勉强维持，甲马仓·桑培身边的部队也只剩这两千人了，当然不是说其他一万四千人已全部被歼灭，而是被打散在山南三县里头，无法相互支持了。
　　……还好这两千人有一千是用的正宗空投美械，训练得也不错，是卫教军最后的精锐。
　　“桑培司令，我们最好还是在夜间行军，白天隐藏，”姜华亭向桑培司令建议，“汉人军队的轰炸机实在太厉害了。”
　　桑培：“可是夜间行军，每天掉队的掉山摔死的都有两三百人！”
　　姜华亭：“汉人的轰炸机太毒了，每次都撒一大片子母弹，两架飞机上来，一个代本就被炸没了。前天阿旺他们就是这么没的。”
　　……
　　在封死叛军撤退后路之后，成都、玉树、丽江的轰炸机基地突然活跃起来，空警-1也密集在山南上空盘旋，尽管对这种山区雷达基本探测不到什么，但可以当通信和空中指挥机。
　　追歼叛军的我军部队只要能和空警-1或者轰炸机直接联系上，接下来的事情就很简单。
　　姜华亭和桑培这一撮叛军，决心隐藏行军，抵达达旺，能强冲就强冲，不能强冲就翻山越野，反正他们认为，只要能抵达喜马拉雅山南麓，就是逃出生天了。
　　“嘟嘟……嘟嘟……”
　　姜华亭在高处布置的瞭望哨突然吹响号角。
　　“汉人的飞机来了！隐蔽！”姜华亭先喊了几句，然后掏出哨子使劲吹响。
　　在叛军呆了一年，姜华亭没能把这些双商俱低的叛军训练成解放军的样儿，也只能在指挥层面尽量采用灵活的战术——就这战术还经常被叛军司令副司令和代本们执行走样；其次就是教他们反侦察和防空袭。
　　姜华亭上炮兵学校时正是朝鲜战争期间，学校里教了非常详细的如何防美军空袭的招数。
　　几分钟之内，近两千名叛军按照之前姜华亭教他们的，熟练地往树林最密的地方一钻，用各种枯枝枯草遮挡隐藏起来。
　　“太集中了，要分散啊。”姜华亭摇摇头，但看这地形，叛军是在狭窄坡谷走着走着，累了就直接坐下休息的，也没法分散。
　　……
　　空36师的两架图-4轰炸机此时就在哲古湖上空盘旋。湖泊是最易作为地标定位的地面物体，所以，空36师的轰炸机最常用的招数，就是在地面没有火力支援召唤的时候，先飞到哲古湖附近绕圈，发现有情况再飞到目标上空。
　　30分钟前，长机空警-1转发地面无线电呼叫，让图-4去一个地方搜寻叛军。
　　“瞭望员注意地面观察。打开红外探测仪。”
　　两架图-4做了同样的操作，排成横队对哲古湖西南的地区拉了一次搜索线。
　　“地面好像有情况，”僚机报告，“有大片红外异常感应。”
　　“是什么？”长机机长兼小队指挥龙大全看了看僚机指出的区域，下令：“缩小间距，降500米，我们两机再从上空过一次。”
　　……
　　地面上，姜华亭发现空中的轰炸机飞过去，又掉头回来，心中纳闷。抬头看四周，这两千人都乖乖躲进了路两边的针叶林，还用各种遮盖方式做了隐蔽，辎重骡马也从路上拉进了树林。
　　图-4上面，第二次通场看得很清楚了。
　　“队长，这应该是敌军吧？”
　　龙大全：“肯定是。除非这里有两千只藏羚羊。”
　　藏羚羊生活在青藏高原中北部，最南活动区域是拉萨，不可能跑到山南。
　　……
　　姜华亭发现空中的轰炸机对自己有意思的时候已经晚了。两架飞机准确地对着他们人群最密集的地方，在头顶不到一千米的高度先撒下一串炸弹，这些炸弹下落过程中散成几百个小点点，不用问，就是子母弹。
　　接着轰炸机在前方再转个大弯回来，还是准确地找准了人群，扔下第二串炸弹，这回是凝固汽油弹。
　　“姜参谋！姜参谋！”卫教军代司令桑培抓住就要滚下山坡的姜华亭大喊，“你不是说防空袭没问题的吗？”
　　姜华亭刚才5米开外落下了一枚集束炸弹的子弹药，爆炸之后一块大破片钻进了他的大腿，鲜血直流，腿也根本动弹不得。
　　“大人，时代变了……”姜华亭说完这句话，头一歪昏了过去。


第212章 月球三号A成功
　　“平叛战斗中，我军野战部队的轻武器是统一的，也就是抗美援朝结束后我陆军的制式武器，型号和配置方式就不详述了。除此之外，西藏职工民兵部队、各农场的职工配枪多为改造的旧式步枪，主要有改7.62口径的三八式、改7.62口径的中正式。”
　　平叛战斗进行到此，参战的武器装备可以做初步的总结了。
　　首先说的是平叛战斗中的轻武器表现，刘鼐一遍听西藏军区、成都军区以及总后方勤务部的总结报告，一边看手头的书面情况汇总。
　　“班组武器方面，50式半自动步枪、50式轻机枪、55式自动步枪的搭配目前部队并没有太多的意见。但是连用重机枪普遍出现了一个问题。53式/郭留诺夫重机枪体积重量太大，许多部队在向战区急行军的时候往往把重机枪抛在后面，投入战斗的时候只有二分之一甚至三分之一的重机枪到位。”
　　“在交战之后，前线部队发觉，班用轻机枪不能满足解决所有的战场需求。一部分目标距离超过600米甚至超过800米，50式轻机枪并不能有效压制这个距离的目标；还有部分目标凭借砖墙、厚土墙等藏区常见建筑作为掩蔽，此时50式轻机枪显得侵彻力不足。”
　　总后军需部副部长王希克说了部队反映的第一条改进意见。
　　刘鼐：“我明白了，部队需要发射7.62全威力步枪弹的通用机枪。”
　　王希克：“对的，其实早些年部队向机工部一机局提过这个想法，就是像MG-34、MG-42那样的，可在三脚架和两脚架之间切换，这样携行性能会好得多。”
　　“当然提过，那时候我们就开始通用机枪的研制了，”刘鼐说，“1954年项目启动，到现在研制了四年多了。”
　　王希克：“那现在应该定型了？”
　　“再给我们半年时间。”
　　饶正锡：“一挺机枪搞了四年多，然后还要搞半年？”
　　刘鼐：“机枪这个东西，算是个小型武器，但是里面的门道很多，我们1956年做出了样枪，从56年底到现在，内部大改就有两次，几批次样枪前后试射了上百万发子弹，为的是尽量提高整个武器的精度、人机功效，到现在可以说已经接近完成了。”
　　唐华：“饶部长，老刘提出的这种研制思路是对的，轻武器虽然小，但是产量很大，而且批量生产下发部队后，再发现设计缺陷就很难弥补，回收修改太费事了。所以在设计和测试阶段必须精雕细琢，马虎不得。”
　　唐华插了一句，饶正锡就没问号了，毕竟半年的时间不算长，部队制定换装计划，调整装备编制都差不多要半年。
　　现在这个通用机枪，可能叫59式通用机枪吧。和67式一样，是从RP-46连用轻机枪改成的通用机枪。但是这几年的时间可没有白费，59通用机枪的可靠性已经相当可以了，唐华觉得可能已经达到了67-2的水平，甚至比67-2还要好一点。
　　刘鼐：“这几年我们测试新通用机枪，也在测试不同的弹药。除了现在的苏式7.62全威力弹，还测试了其他弹药。所以今天趁这个机会，还是要提一句，希望国防部、总参总后和机工部一机局一起召开个论证会，讨论一下要不要把苏式7.62全威力弹给换掉。”
　　……
　　“老刘，一机局都测试过哪些弹药？”
　　暂停休息时，唐华悄悄问刘鼐。机工部和重工业部分家后，唐华就算跨界，也只是以专家身份看看机工部的导弹、船舶、航空局，搞枪炮的一机局就交给老刘以及一帮老八路军工了。
　　“前后试过有六七种吧。美式7.62乘63弹，我们就觉得比苏式弹药好，就是弹药略长。但是，一机局觉得最完美的步枪弹，是我们新搞出来的7.62乘54毫米无底缘步枪弹。”
　　唐华：“这个，是美式步枪弹缩短了弹壳长度，还是把苏式步枪弹的底缘取消掉了？”
　　刘鼐：“其实，是把美式步枪弹缩短了弹壳长度。而且，装药量没减。新弹的数据我带来了，你可以看看。”
　　老刘搞出的这个弹，还真有点美国高出7.62NATO弹的意思。唐华看资料数据，第一页居然是八一式狙击步枪换用新弹后的精度数据，在其他条件相当的情况下，新弹的散布比用苏式步枪弹小了5%～10%，这是无底缘的效应还是弹壳修型的效应？可可能两者都有吧。
　　初速也略高于苏式步枪弹。
　　然后是在通用机枪上做的测试。一机局还真在1957年做出了三种口径的通用机枪样枪，各打了5万发子弹。测试结果是，苏式步枪弹最拉垮，供弹系统故障率明显高于美式7.62弹和新7.62弹。
　　“全军统一换装7.62全威力弹可是大事，”唐华看完资料之后对老刘说，“确实要三总部一起评审和讨论抉择，而且是要彭老总和粟帅点头签字。但是如果的确有必要换弹药制式，现在还来得及。”
　　刘鼐：“我也是这样想的，现在是最后的机会。一旦通用机枪装备到部队，那全军苏式7.62弹的装备就太普及了，以后可能都换不起了。现在轻武器里面，用苏式7.62弹的只有八一式狙击步枪和53重机枪，53式是要被通机代替的，八一式狙击是装备量很小的。”
　　唐华：“等这次平叛的战事完全结束后，应该可以开这个会了。”
　　……
　　“空地武器方面，我发现空军到现在还留着几手，所以有些空对地弹药，在这次平叛战斗中是不是没有在战场上做过验证？”
　　轻武器的会议议程结束之后就轮到大家伙了，唐华先问。
　　饶正锡：“是有那么一些武器雪藏了起来，这是粟总长的意思。重型武器方面，额，没有太多地说道，但是部队希望扩大白磷弹的装备范围，除了车载发烟筒和迫击炮弹，还希望火箭筒装备白磷弹的战斗部，还有108火箭弹，还有航弹。”
　　王希克笑道：“之前工厂下发的说明书说，白磷弹是一种发烟和纵火两用弹，能产生烟幕，在做纵火的时候大约相当于凝固汽油弹效力的70%，其实完全不是这样。工厂的说明书太谦虚了。”
　　唐华逐一回应了两位的意见建议，但脑子里想的是粟裕为什么雪藏了最厉害的几种空对地制导弹药。不会是粟帅从一开始就盘算好了印度会有强烈反应吧。如果是这样的话，那印度军队可能就成为尝鲜中国第二代空对地打击体系的幸运观众了。
　　……
　　国防部高级技术研究院。
　　“3月17日了，该回传了吧？”钱学森问。
　　“钱主任，今天肯定能回传数据，”屠善澄依旧在拜科努尔，与北京这边的会议厅连线，“月球三号A在返回地球引力范围的路上，而且我们已经与月球三号A建立了控制连线。这个卫星现在受拜科努尔地面控制。”
　　唐华：“回传大约是几点钟？”
　　“当地时间时间下午5点。”
　　月球三号A顺利进入轨道，然后从地球到月球，然后环绕月球。卫星上的自动姿态控制系统正常工作，高压氮气瓶推动卫星整体转动，把照相机镜头对准月球背面，咔嚓咔嚓拍了一通。
　　到底拍到没有？现在还不知道。或许拍到东西了，或许对焦不准拍糊了，或许照相机故障，出了一卷白胶卷。
　　这一切都会在一个小时后得出答案。
　　月球三号A的工作流程是这样的：
　　先拍照，用的是传统胶卷相机。
　　然后卫星即刻把胶卷冲印出来，同时卫星的小火箭发动机点火，往回飞。因为卫星和地面的最远通信距离只有6～7万公里，月球三号A必须返回地球，成为地球的卫星，才能把相片数据传到地面上。
　　月球三号A的照相机用的是胶卷，而且在回来的路上已经冲印好了。然后卫星还装了一套摄像直播系统，由列宁格勒电视研究所开发的，就像是在卫星装了一台传真机，把胶卷送进去，传真机把相片信息变成电信号发出去，然后地面接受电信号，也就是收到了照片数据。
　　这些数据苏联本来是打算在直接把电信号还原打印在热化学纸上，不过现在拜科努尔有一个苏州产的高可靠度硬盘阵列，收到电信号打印照片的同时，原始数据也储存起来，不删除。
　　当热化学纸滋滋滋地打印照片出来，人们才知道一周前月球三号A卫星到底拍没拍着月球背面的景象。显而易见，如果卫星在月球拍照的时候拍呲了，根本没有办法补救，只能等月球三号B上天。
　　“我听说啊，有个法国酿酒师，叫亨利·梅尔，他不但是拉菲的头牌酿酒师，是航天迷和科幻小说迷，他认为苏联一定拍不到月球背面的照片，而且还在报纸买了个版面打赌，”钱学森说，“白字黑字写着：如果苏联拍到了照片，他就给苏联科学院捐1000瓶红酒。”
　　任新民：“嘿这法国人真有意思，他为什么觉得拍不到月球背面的照片呢？”
　　唐华：“现在外国有一种民科说法，认为月球不是星体，而是外星人的秘密飞船，月球背面是秘密飞船的引擎，当然不能让地球人类看到，如果人类胆敢拍摄月球背面，外星人一定会让你的照片全部曝光。”
　　任新民：……
　　钱学森：“什么稀奇古怪的说法，如果月球是外星人的秘密基地，月球二号A撞它的时候它就应该biu的发射一束激光把那卫星给打碎了。”
　　……
　　在北京的几人轻松聊天之时，拜科努尔航天发射中心的工作人员越来越紧张，月球三号A卫星在渐渐接近地球，距离已经不到7万公里了。
　　“滴，滴”
　　中心大厅的一台安静了两个星期的仪器响了两声。所有人的目光一齐转过来，仅仅盯着仪器。
　　这是星-地数据传输的仪器，前面的工作台是热化学纸转印台，后面的柜子就是硬盘阵列。
　　不错，从6万多公里开始，月球三号A卫星和地面通信连接的信噪比已经高于预期数值，开始传递数据了。
　　花了五分多钟，第一仗模模糊糊、但明显是月球的照片在转印台上成型。
　　“天哪，月球背面。”“比我想象中的还要光滑，陨石坑并不是太多。”
　　……
　　1959年3月17日，苏联发射的月球三号A卫星执行了绕月探测任务，并成功向地球传递了29张月球照片。这些照片拍摄距离6200～6500公里，大部分拍摄的是月球背面。
　　人类第一次能360°了解宇宙中这个离地球最近的星体。
　　“赫鲁晓夫同志来电祝贺了。”“科学院来电祝贺。”
　　屠善澄报告发射中心的现场庆祝情况。
　　“善澄，说关键的，”钱学森说，“照片质量怎么样？什么时候共享？”
　　“照片……只能说能看出来轮廓吧。共享要等对图像进行初步处理后，赫鲁晓夫同志说，月球照片要上报纸头版头条，不需要文字，只要把照片印上去就行。”
　　“还有，苏联科学院说，亨利·梅尔的一千瓶红酒到了之后，有一百五十瓶是我们的。”


第213章 39万美元的拉杆箱
　　月球号火箭发射到第五枚，两枚成功，苏联完成了探月第一阶段的任务一和任务二，暂时可以告一段落了。
　　地面站成功接收到月球三号卫星的数据之后，中苏和所有社会主义国家媒体都开始报道绕月拍照成功的消息。中国这边，还是比较谦虚地不怎么吹嘘自己在月球三号卫星上面都承包了什么零件，反正以后中国陆续会有航天成就的，不用刻意蹭这次的热点。
　　3月17日还有一件事：中国乒乓球代表队出征，前往西德多特蒙德参加第二十五届世界乒乓球锦标赛。这是第二次世界大战后西德首次主办世界乒乓球锦标赛，也是中国第一次派出全阵容参加世乒赛。
　　男队的姜勇宁、容国团、王传耀、徐寅生、杨瑞华，女队的邱钟惠、孙梅英、叶佩琼，参加第二十五届世乒赛所有五个个人两个团体金牌的角逐。
　　但这一次出征，和原本历史上的国乒相比，略有一些不同。
　　中国现在已经得过世界冠军了。还是1956奥运会的冠军。还是武德充沛的300米步枪三姿冠军。
　　首次夺得世界冠军、全国沸腾的那一幕，在1956年已经出现过了。
　　受到奥运夺金的影响，射击运动现在国内普及得很快。
　　普及到什么程度？在上个月的拉萨平叛战斗中，进藏职工干部有些是射击爱好者，工作调动自带运动步枪进藏，其中公路局的一名青年职工在2.22当天晚上，防守公路局大院时，用5.6毫米运动步枪击毙三名叛乱分子。
　　因为运动步枪子弹威力比小砸炮还小，打扫战场时枪眼很好分辨，战绩确凿无疑。这位公路局职工简直是一战成神。
　　但是唐华发现，尽管射击是金牌项目，但这两年乒乓球普及得也很快，玩的人比玩枪的多多了。毕竟作为小球中场地最小最不讲究的运动项目，既不占地方，器材也（可以）很廉价，中国人大概就是因为这个原因，玩乒乓球的特别多。
　　……
　　天津。
　　“到天津了，先去看卫星厂吧，”唐华对钱学森说，“给你的火箭施加点压力。”
　　天津卫星制造厂，还是朴实无华的白漆黑字木板厂牌，但里面变化不少。规划中的厂房大部分建起来了，之后在厂区里移栽了不少树苗，现在厂区能看见一点绿荫了。
　　“其实在这里看的不是卫星厂产品的全部，”唐华说，“照相侦察卫星，啊不，地球摄影卫星已经运到苏联了，静止轨道通信试验星也在去苏联的路上。都排着队等用8K系列火箭发射呢。卫星厂里在生产和测试的一共就两型卫星。”
　　钱学森：“就是不知道照相侦察卫星三颗备份星够不够用。”
　　唐华：……
　　无语，理论上，按正常运气，不出幺蛾子的话，应该是够用的吧。
　　在发射照相侦察卫星之前，苏联要先发射一枚返回式卫星试验星上天，再从太空弹一个回收舱进入大气层。这既是验证返回式卫星的技术，也是检测一下苏联的卫星回收舱搜寻定位捡拾系统。
　　虽然苏联国土两千多万平方公里，但是科罗廖夫还是想让卫星的回收区域精确一点，在哈萨克斯坦境内回收最好。
　　唐华：“在发射照相侦察卫星之前，苏联会先发射一枚试验卫星，成功回收了，再走下一步。应该还行吧。一型火箭制造和发射的数量越多，可靠性和成功率会逐渐提高的。”
　　卫星厂的总装车间打开。出现在唐华和钱学森面前的是一排六辆运输卫星的小拖车。
　　第一辆小拖车上的卫星在灯光的照射下，闪耀着金属光泽，卫星表面蜿蜒布置的图案，人第一眼看上去很难辨明这些图案的实际用途，但就是觉得科技感很强。
　　第二辆小拖车是空的，卫星应该是被拉到了隔壁做检测。第三辆小拖车上也是一颗同样的卫星。
　　“一，二，三，四，五，六，第一批生产的卫星，齐了。”唐华说。
　　钱学森仰天长叹：“唐华，苏联和美国搞航天是竞逐太空，为全人类扩展文明的边界，你搞航天是纯粹的追求商业利益。”
　　唐华听了则嘿嘿笑起来：“还真是这么回事，只要有20个付费用户，这个项目就回本了。国家是从建设工业的费用里面挤出来一点钱发展航天工业，我们要用这点经费探索宇宙，也要让航天能对国家发展建设有所回馈，最好还能出口航天产品和服务。有了直接的经济效益，以后我们制定的航天发展计划就更容易获得批准。”
　　……
　　广州广交会的会址，工作人员们在紧张地布置会场，1959年春季的广交会四月初就要召开了。
　　中国出口商品的区域，农业特产和去年都没什么变化。工业品方面，除了传统的小收音机录音机电风扇电饭煲系列，还多了一些新货色。在工业品厅的中央最显眼的区域，有一个很大的高台，工作人员正费力地把一个酷似大型拉杆箱的铁皮物件抬上去。
　　这个拉杆箱外表光洁，油漆闪亮，但没有太多的说明文字，只有一个电子工业的LOGO，和一行英文：
　　Sextant 8
　　在高台还有一个醒目的价格牌，写着的数字是：＄399，800
　　天津火箭厂。
　　“一，二，三，四，五，六，发射你那批卫星的运载火箭，也齐了。”钱学森说。
　　唐华打量火箭厂的巨型总装车间。钱学森指出的六枚火箭，前两枚已在车间尽头成型，有两枚还处于待组装状态，有两枚处于散件状态。
　　“这都是长征-2，东风-3呢？”唐华问。
　　“东东风-3第一枚拉去乌梁素海了，第二枚在隔壁检测。都是第一级和第二级合体的弹，其中第二枚全状态，带着模拟战斗部的。”
　　唐华：“拉去乌梁素海，你这是打的高弹道试射啊。”
　　钱学森：“鉴于原子弹办公室的进展还是按部就班，所以我觉得东风-3的全程弹道试射可以稍靠后一点。反正高弹道试射成功，意味着东风-3已经在95%拟真的环境下通过了测试。可能不止95%，是98%。”
　　……
　　从天津上火车，唐华继续朝上海走去。
　　唐华天津-上海之行的同时，总理和陈老总的专机从北京飞到了广州，然后要再从广州飞雅加达。
　　尼赫鲁的专机也会在同一天抵达雅加达。
　　中印两国总理要为藏南的事情举行第一次高层会晤。
　　在动身前往雅加达之前，尼赫鲁让印度国防部朝阿萨姆邦派遣一个步兵师，也就是随时准备仰攻德让宗、邦迪拉的意思。
　　已是3月底，印度就算消息再闭塞，新德里也知道中国军队翻越了喜马拉雅山，占领了藏南地区的四个城镇。
　　在得到消息后，尼赫鲁五天内三次召见中国驻印度大使，但在印度议会和政治高层，一时还未能形成统一意见。
　　藏南现在还没有成立单独的邦，而是一个印度的中央特别行政区。
　　藏南雨水确实丰沛，但它的问题是雨水太丰沛了，如果没有现代的热带农业技术，开垦出来的耕地（梯田）被巨量雨水冲刷，很容易丧失肥力，或者干脆发生水土流失。所以这个藏南特别行政区属于人口比较少、也很穷的状态。
　　整个3月份，印度媒体在激昂地斥责中国，印度高层则在竭力压制抚平民间情绪，因为议会还没能讨论出最后意见。
　　印度议会中，有近一半的议员表示要以武力夺回这四个城镇，但也有三分之一的议员坚决反对。其余的议员尚未站队。
　　不过印度议会讨论了半个月，议员们似乎都忘了最重要的当事人——在藏南被我军消灭和俘虏的印度军人。在达旺我军打散了印军数百人，俘虏150多、击毙30多，在德让宗击毙27人俘虏9人，在邦迪拉击毙37人俘虏90人。
　　……
　　上海。
　　唐华到了上海，以为船舶研究院的主要成员肯定都围着船台上的58型驱逐舰打转，结果发现不是。
　　在江南造船厂的厂区，一个大车间里，唐华见到了程旺带着的一群设计师。
　　车间噪音很大，所有人都在目不转睛地看着车间的作业区域，唐华也看过去，那里有一台上海重型机床厂（上三机）生产的大型四轴数控铣床，铣刀嘎嘎嘎嘎地作响，正在铣一大块青铜。
　　刀头就像长了眼睛和脑子一样，每一次从空中划过都沿着精确的轨迹，然后贴在青铜的表面，铣刀一边旋转一边在做三维空间的运动，将青铜表面刮下来一块，然后循环往复。唐华看了一会儿，这块青铜渐渐就能看出形状了，是一个螺旋桨叶片。
　　“怎么样？牧野先生，”唐华问，“重型机器局对造船厂的支持很够力吧？高精度铣床、车床、刨床、镗床，弯板机……还有新的龙门吊。第一艘58型驱逐舰完工之后，从第二艘开始，它的螺旋桨也可以换成新形式的螺旋桨。”
　　唐华、程旺、牧野茂走出了车间，耳朵安静下来，听了唐华的话，牧野茂思考了一会儿，然后简单回了一句：“28.8节。”
　　唐华：“？”
　　牧野茂：“原先计算机流体模拟以及水池船模测试，我们计算得的航速是28.5节，现在看来不是了。在主机输出功率为72000轴马力的情况下，它的航速不是28.5节，而应该是28.8节。”
　　唐华点点头：“确实会的，这种螺旋桨推进效率会有所提高，而且噪声会有所降低。”
　　车间里正在加工的，是万吨巡洋舰的螺旋桨。
　　它服役之后，可能会超过“长滩”号，成为防空综合能力最强的巡洋舰，但恐怕也是当前世界上航速最慢的巡洋舰。
　　它用的就是56型/58型驱逐舰上的主机，两台蒸汽轮机，单台36000马力。柴油机发电能力倒是充沛得很，两台中-高速机和四台高速机，但现在既没有电推也没有综合电力管理系统，发出的电力是不会增加推进功率的。
　　牧野茂：“正如中国垄断了计算机技术一样，数控机床技术，中国也是独家垄断吧？”
　　唐华：“计算机技术我们只是领先于其他国家，并不是其他国家造不了计算机。比如美国就在仿制我们的计算机。数控机床也一样，美国已经出现了数控机床，不过应用还不广泛，也没有我们这么齐全的体系。”
　　既然能制造晶体管并且制造计算机，美国确实现在已经研制成功了数控机床。而且，在仿制中国的二代晶体管的基础上，从去年起，美国有几家公司已在尝试做更小的晶体管。
　　唐华估计，美国在半导体技术方面往前突进一步，也就最近一两年的事。
　　几家公司都尝试做更小的晶体管，那就有很大的概率出现一家公司，想用平面刻蚀工艺加工硅片然后切割成微粒做晶体管。平面刻蚀工艺制作晶体管是集成电路的前置技术。
　　不过，窗户纸捅破之后，中国在出口电子产品方面，也不用这么拧巴了……这也算是有好有坏吧。
　　至于数控机床，美国原本的历史上就是在50年代中期，用真空管计算机研发了第一台数控机床的，这个都没法搞什么技术封锁。但是中国从1954年到1958年，把铣床从三轴联动发展到四轴联动，就这一点，还是能保持技术优势。
　　……
　　程旺：“唐部长，海军目前初步决定，第一艘巡洋舰命名为59型，首舰舰名是‘江苏’号。”
　　唐华：“江苏号？用城市命名多好啊。而且搞出个江苏号，舰上指战员以后谁来拥军慰问啊。”
　　程旺：“城市是驱逐舰，大型军舰比如巡洋舰，就用省名……先这样命名吧，萧司令员说，以后如果发生混淆了，还可以调整命名条例。”5
　　59型江苏级巡洋舰就这么诞生了，车间里在加工的是螺旋桨，200米船台里面，龙骨已经铺设。
　　牧野茂设计的舰桥带点儿日式塔楼的风格，不过也正好契合第一代相控阵雷达的天线面尺寸。标准排水量10140吨，满载排水量12720吨。
　　性能像是常规动力版的长滩级，或者说土味提康德罗加，不过唐华觉得更接近于后者，因为江苏级并不打算装射程两百公里、命中率感人的超远程防空导弹。
　　“牧野先生，其实59型巡洋舰还有一个系统尚未研制完成，”唐华说，“它的软件。但是我相信，上海计算机所会如期完成软件编制的。”


第214章 飞机坠毁了，希望人没事
　　在江南造船厂，唐华看到的最壮观的场面不是在建的58型驱逐舰，而是江南厂三个船台同时在建造3000吨内河货轮；两个200米船坞，其中一个在建造江苏号巡洋舰，另一个船坞在建一艘1.6万吨散货船。
　　沪东中华造船厂除了在建一艘58型驱逐舰外，三个船台同时在建三艘7000吨沿海货轮。
　　这场面也过于火爆了，现在中国还没法自由进行对外贸易呢。
　　这些船都是用于内河航运和沿海贸易的，所谓沿海就是在中国空军岸基作战半径之内，这个区域内不怕美国海军截停扣船。
　　空军最近几年也常做反截停、反破交演习，由中近海的货船发送无线电信号求援，空军迅疾起飞战机，在1～2小时内抵达货船所在海域，解除货船的危机。因此现在美国海军的封锁也是在中国空军主力机种作战半径之外。
　　1959年的海上贸易还是靠两个中转港进行：北方借助朝鲜的南浦港中转，南方是香港。
　　所有海上贸易都是由第三方公司进行的，比如英国人在香港注册的公司，从欧洲订购货物，运往香港，从香港卸下之后，第三方公司完成任务，由中国的沿海货轮去香港装货，去广州、福建、台湾或上海。
　　朝鲜南浦也类似，以朝鲜的名义订购货物，从东欧国家将货物运到南浦，然后中国货船去朝鲜把这些货装回来。南浦主要面向大连、天津、青岛等北方港口。
　　曾有些货轮不在中转港卸货，船开往朝鲜南浦，其实在港区外面晃两晃就掉头开往青岛，这样省了卸货再装货的功夫，但偶偶尔会有风险，曾有一艘波兰货船这么干，被驻韩美军在黄海上空的侦察机发现了，然后船回航在过马六甲海峡的时候被扣了。
　　“现在3000吨货船可以直航武汉，所以这一等级的内河货轮和驳船组的需求最大，”程旺说，“主要是两大工程，马鞍山钢铁新厂、南京长江大桥都在建设，煤炭、铁矿、水泥、钢材往来穿梭不停，马鞍山现在河港经常堵船排队，得扩建码头了。”
　　唐华：“最近西方好几个智库和贸易咨询机构的报告都推断，美国和中国的隔绝政策可能没法持续下去，最多坚持到1960年，美国总统换届之后就会改变政策。美国商人和工厂主坐不住了，欧洲的盟友在半公开地和中国做贸易，美国自己只有两三千万走私贸易额。”
　　程旺：“这么说，一两年之后，我们还得造更多的民船。”
　　……
　　1959年4月，在欧美蔓延两年的经济危机总算是看见消退的曙光了。
　　这次经济危机终止了老欧洲和日本的“战后高速发展期”，重回低速发展和周期性危机的路子。
　　美国所受的伤害比欧洲、日本更严重，工业产值下降率最高，此外还出现了一个叫做“慢性农业危机”的东西。1959年初，美国工业基本上走出了危机，但农业的慢性危机还没过。
　　在57年经济危机来袭时，艾森豪威尔连出数招挽救美国的工业：加大军事投入和航天投入；强行插入中东，这些新兴石油国家对工业品的需求由美国包干；启动州际高速工程，每年政府拨款数十亿美元修建连接美国本土所有州首府的高速公路网。
　　州际高速工程是艾森豪威尔任上最大的政绩之一，这个高速公路网在他任总统期间肯定完不成，预期工期长达20～30年。他卸任后，继任的总统每当经济危机时，就往州际高速工程增加几十亿美元的拨款，增加就业刺激经济。
　　不过，尽管美国逐步走出了工业萧条，美国的有钱人还是对中国念念不忘，与中国隔绝太吃亏了。中国不但能帮美国消化工业品，还能帮美国消化农产品啊。
　　这一切源于1954年底，自封为民国流亡政府财政部长的宋子文写的书《中国必将崩溃》。
　　这本书在过去几年一直卖得都挺不错，书中最重要的观点就是中国政府无法解决中国人的吃饭问题。宋子文甚至自己揭丑，把他在民国时所知的中国实情全抖搂了出来，说当年国府所谓的黄金10年期间，中国人仍然吃不饱，很多地方在闹饥荒。
　　因此宋子文得出结论，没有任何办法能让中国人自己养活自己，除非认美国做爹。
　　宋子文的本来意思是唱衰中国，说新中国也得栽在饥荒上面。不过在美国商人眼里，他这一章写的可全都是商机：中国人缺粮食，可美国能出口粮食啊。在美国遭遇慢性农业危机的关头，大家都很怀念中国这个粮食输入市场。
　　……
　　“总统先生，CIA对中国核设施的总结和分析报告。”
　　国防部长尼尔·麦克尔罗伊将一份报告递给艾森豪威尔。
　　艾森豪威尔接过报告，先不急着翻开。“CIA认为，中国什么时候会造出原子弹？”
　　麦克尔罗伊：“12到18个月。除了原子弹，还有一件比这更糟的事情：中国在研制氢弹，总统先生。”
　　……
　　“这个工厂是我们的U-2第一次掠过包头附近时拍摄到的，工厂的大小、布局、主要车间设备都可以辨认，因此我们几乎100%确认，这是一座气体扩散法铀浓缩厂。”
　　“我们很熟悉这样的工厂布局，因为在乌拉尔地区U-2见过这种工厂。这就是1956年苏联拆卸、运送到中国的那座气体扩散厂。它的产能我们此前有估计，每年可以提供20枚内爆式铀弹所需的武器级铀，或是两座产钚堆所需的低浓缩铀。”
　　“产钚反应堆我们的侦察机没有拍摄到，但是U-2在第三次飞行时拍摄到了这个，一座重化工厂。它可能是用于从乏燃料棒中提取鈈-239的。因此，中国不但在研制铀弹，还在研制钚弹，这大致可以确认。”
　　“但最关键的信息是我们的U-2在第二次飞越时拍摄到的照片，这一带地区有若干个工厂设施，我们最先辨认出来的是一个重水厂。在距离重水厂40公里的地方有一座工厂，起初我们认为这是一座萤石冶炼厂，但经过仔细分析，它不太像是萤石冶炼厂，它是一座氘化锂工厂。”1
　　“氘化锂-6和氚是氢弹常用的两种聚变材料，原子弹是不会用到氚和氘的。所以，中国在为自己的氢弹做布局。”
　　艾森豪威尔一页一页地翻看报告，麦克尔罗伊和核专家在一旁解答总统的问题。
　　“氘化锂就一定是用来制造氢弹的吗？”艾森豪威尔问。
　　“确切地说，制造氢弹所用的材料是氘化锂-6，这需要对天然锂进行一次同位素分离，将锂-6和锂-7这两种物质分开来。我们没有拍摄到锂同位素分离厂，但锂的同位素分离并不算太难，中国肯定有分离锂同位素的工厂了。”
　　艾森豪威尔翻到报告的最后一页，然后沉思很久。
　　麦克尔罗伊：“需要空军制定进入中国内地精确轰炸的作战计划吗？”
　　艾森豪威尔：“不。向苏联施压，就说为什么美苏英在停止核试验以及进行核裁军谈判的同时，中国却在偷偷搞核武器。”
　　……
　　冲绳。
　　4月5日傍晚，冲绳的美军基地，空军参谋部里气氛紧张，一些参谋脸上还露出些慌乱的神色。
　　两小时前就该返航的U-2侦察机，到现在还没有露面，既没有在东海发送无线电识别信号，也没有出现在冲绳上空。
　　六架F-86战斗机已经派出去，在东海上空做目视搜索，但直到天黑，飞行员什么都没有发现。
　　不会是飞机故障坠毁了吧？但愿人没事。
　　……不。
　　现在，CIA负责人麦克·米尔斯内心的真实想法是：要是飞机出了事，那么……但愿人出事。
　　“麦克，现在我们该怎么办？”冲绳基地斯马特少将问。
　　麦克·米尔斯摊摊手：“我想，我们现在还是把无线电接收设备，调到收听‘中央人民广播电台’的频道吧。”
　　……
　　从1958年底，U-2首次进入中国境内到今天早上的任务，U-2一共进入了中国腹地五次，这第五次内陆侦察，竟然出事了。
　　要知道，在中亚和欧洲，U-2已经连续22次对苏联境内进行侦察，无一失手。
　　当然，美国空军本来就知道进入中国腹地侦察可能比进入苏联腹地还要危险：中国和苏联装备同样的防空导弹，对空警戒雷达性能相似，但中国这边，U-2要穿过中国的人口稠密区，这里的对空警戒雷达密度比苏联中亚和乌拉尔地区要高多了。
　　CIA的情报体系，以及U-2飞行时雷达告警器的记录，都证明中国和苏联发现了U-2转向时掉高度的现象，CIA推算，中国和苏联一定会抓住这一点做文章，在U-2转向返航的时候进行截击或者防空导弹埋伏。
　　因此U-2每次都选择不一样的转向返航点，每次都选择不一样的进入路线。U-2在中国侵入飞行的频度不高，一个月才飞一次，但在两次飞行之间，美国空军会非常认真地分析中国腹地的电磁信号，刷新地面雷达站的位置，让U-2选择最优路线进入。
　　这四个月就是中国空军防空导弹部队和U-2互相揣摩对手想法的四个月。
　　第四次飞行时，U-2的飞行员设计了个最别出心裁的航线：在拍照目标上空转向而不是在飞越目标再前飞100公里时转向。
　　这条航线非常成功，U-2躲过了前方的4个红旗-3防空导弹营，把第二旅的指战员气得干瞪眼，但也没办法，只能让他大摇大摆回去。
　　……
　　4月5日早上，U-2从冲绳起飞，进入中国执行第五次侦察任务。
　　在美国空军情报体系的支持下，飞行员没有犹豫，直接从第一道对空警戒雷达线的夹缝穿了过去，成功。稍微转向10度，又从第二道对空警戒雷达的夹缝穿了过去，成功。
　　穿过第二道对空警戒雷达线之后，U-2就来到黄河上空了。此时正是大中午，U-2还可以利用黄河做地标，目视确定自己所处的位置。
　　在吕梁西边，黄河的C形转弯上空，U-2的雷达报警器突然滴滴滴叫了起来，两分钟之后，雷达报警器显示，自己不但被一部对空警戒雷达扫到了，还被一部导弹火控雷达盯上了。
　　接着，U-2肚皮下面的某个地方，两枚红旗-3导弹发射升空，几乎是垂直上升的飞行状态，朝蓝天戳上去。
　　U-2正好闯入了防空导弹第一旅二营的头顶，在飞掠头顶的时候，红旗-3导弹有一个半径很小的范围，能让导弹飞到24000米高。
　　飞行员大惊失色，立刻操纵飞机提前进行大转弯。U-2笨拙地在空中转了135度，这时候它的投影和导弹发射位置超过了10公里，那两枚红旗-3应该是打飞了。
　　然而飞行员没有想到的是，刚转过弯来，红外告警器提示，又有两枚新的导弹升空。此时由于做了一次大转弯，U-2的飞行高度已从24200米降低到21800米，而且，短时间内是不可能重新升上24000米的，那得开足马力爬升至少10分钟。
　　“轰！”“轰”
　　两声爆炸一先一后，在U-2附近爆炸。两枚导弹爆炸后的破片都波及到了U-2。没有任何悬念，U-2的一侧机翼被一块爆炸破片切了一下，顿时弯折起来，飞机翻着滚往下掉。
　　飞行员卢克莱此时也是难得的冷静，他意识到飞机的机翼油箱已经先用光了，飞机不可能起火，于是他耐心地估测飞机的滚转频率，之后找到了一个最佳的跳伞时间窗口，在飞机旋转到斜45度时拉下了弹射的把手。
　　“嘭”的一声，卢克莱和座椅一起弹出来，完美地躲过了在空中旋来旋去的平尾和垂尾，再在空中自由落体一段时间后，降落伞打开，卢克莱缓缓降落到地面上。


第215章 我们被中国人套路了
　　吕梁附近，塔木沟军用机场。
　　空军司令员刘业楼大将走下运输机，先从上衣兜里抽出墨镜戴上，环视一圈这个使用率不太高的空军二线机场。
　　副司令员常乾坤跟在刘业楼身后下飞机。
　　“报告司令员，U-2主机身坠落在20公里外的临县大禹乡，车已准备好了。”
　　刘业楼歪歪脑袋，示意“那就上车”。
　　U-2从20多公里高打着滚往下飘，最后飘到了大禹乡，主机身掉在一大片玉米地里，折断的半边机翼在空中与主机身分离，坠落点在南边3公里处。至于飞行员，跳伞之后落在一个村子旁边，脚踝扭伤，其他倒无大碍。
　　大禹乡的民兵已经全部动员起来，近千人在赶到的空军部队的指导下，兴高采烈地在方圆两公里范围内拉网捡飞机残骸，人人背着拾粪筐或者簸箕，凡是野外的金属物体和看起来像是工业制造的物品一律夹进筐，交给空军部队的专门人员归档。
　　“主机身在落地的那一瞬间已经摔碎了，不用拆解就可以分块搬上卡车运走，”塔木沟机场的地勤团长向刘业楼报告，“但是我们要先对飞机的零件打码标号，以便运到北京之后可以很快地、准确地重新拼装起来。”
　　刘业楼：“这是对的。那你们就继续，工作仔细一点。”
　　常乾坤：“野外的细碎零件，你们和当地民兵部队一起捡三天，三天之后就收工吧，美国飞机没有凌空爆炸，不会有太多的飞散零件。苏联的专家同志已经从莫斯科上飞机往这边飞了，早一点拼装还原飞机，对后续的工作有好处。”
　　……
　　中国和苏联都在憋着法子阴U-2，美军当然也会想尽办法不让自己被阴。中国这边最先打下U-2，应该是空军地空导弹部队比较蔫坏的缘故。2
　　对于现在的中国和苏联，U-2可谓全身都是宝。
　　飞机方面，如何对飞机进行结构减重以使他可以飞到两万四五？研究这架U-2可以找到答案。
　　隐身技术方面，U-2是怎么让现役雷达对它的探测距离削减50%至60%的？唐华在去年底说了几个大概可能的技术方向，但是，航空工业局要想知道隐身技术的细节和具体实现方式，需要研究这架U-2。
　　电子战设备方面，好吧这架U-2没斗赢红旗-3/S-75，但是我们需要知道它飞机上的干扰机的能力上限值是多少，这样以后空地电子对抗的时候就更有针对性。
　　通信器材方面，有可能从这架U-2身上找到美军现在的通信设备，飞行员很可能没有按下关键设备自毁按钮。
　　侦察器材方面，U-2的大口径光学照相器材值得研究。
　　最后就是这位飞行员，它现在可是一张不小的牌。
　　……
　　“这是一架隶属于美国国家海洋局的气象研究飞机，由于飞机的导航设备出了问题，它误入了中国领土。”
　　4月8日，白宫发言人在记者招待会上，回答提问的德国记者。
　　“发言人先生，中国方面的声明并不认为这是一架民用飞机，他们宣称在飞机上找到了大量军用间谍照相器材，这背后的真相是什么？”
　　发言人：“对高空气象的研究器材包括很多高精度的探测仪器，其中也包括用于航拍的照相机，因此，中国方面抓住飞机上携带的某一两种通用设备来指责美国国家海洋局，是有失偏颇的。”
　　这是怎么回事呢，这是中国这边第一次发布的消息故意没有提飞行员被俘虏的事。
　　美国也知道U-2深入中苏领空，要做好一旦被击落怎么善后。U-2全身上下没有任何军方的logo，飞行员身上穿的也不是军服，如果飞行员掉地上是一具尸体，又把胶卷之类的关键证据自毁了，美国还真的可以满地打滚就是不承认是故意入侵中国领空、进行间谍侦察。
　　但如果飞行员是活的……被审讯的时候，“我叫XXX，来自美国空军，军衔是XX”这句话，按美军自己的条例规定，飞行员是可以说这句话表明身份的。
　　白宫发言人做出以上表态之后，4月9日美国的各大报纸就都采纳了发言人的说法。
　　4月11日夜。
　　白宫门前。
　　顾维钧走下小汽车，他的秘书将外交照会函件交到白宫办公厅的值班实习生手里。
　　实习生收下函件，但没有说话。
　　他没被授权说话，现在美国政府对中国大使馆的态度就是避而不见。
　　“还是一如既往的沉默。”
　　顾维钧看着装哑巴的实习生，摇摇头。
　　“年轻人，你和你的总统可以掩耳盗铃，可以假装中国在华盛顿没有大使馆，也可以不承认中国在这里有一位大使，甚至不看这封照会函件。但是这一回，希望您能转告艾森豪威尔总统和杜勒斯国务卿，卢克莱上上尉的证词，包括笔录和录音，以及他驾驶的飞机的飞行计划书，都会在明天一早公布。我们在联合国大会上公布它。”
　　艾森豪威尔还在白宫，国务卿约翰·杜勒斯不在，他病得很严重，在医院躺着，最坏的结果是杜勒斯可能要提前辞去国务卿的职务。
　　不过他弟弟，中情局长艾伦·杜勒斯在白宫，正在和艾森豪威尔谈事。
　　“什么？什么？中国得到了飞行员？”艾伦·杜勒斯啊的一声惨叫起来。
　　艾森豪威尔脑门也是黑线，他默默放下笔，慢条斯理地合上面前的文档，思考了一会儿，拿起电话：“请顾维钧先生进来，告诉他稍等候一会儿，我20分钟后到。”
　　艾伦·杜勒斯：“总统，我们被中国人套路了。”
　　“这是很显然的事。”艾森豪威尔说，“飞行员存活或是遇难，我们应该始终做好两手的准备，但你们情报系统，潜意识里相信了中国第一次发布的信息，并且按自己所希望的那样做了最乐观的推断。”
　　……
　　上海。
　　“刘司令员，恭喜你们，空军首开记录，击落了当今世界上飞得最高的现役量产飞机。”
　　唐华在电话里说。
　　“现在苏联同志已经到了北京，U-2飞机的残骸正陆续从吕梁运过来，估计明天拼装飞机残骸的工作就要开始了，”刘业楼说，“缺了你好像不行啊。”
　　“刘司令员，我可不是拼图专家，”唐华笑道，“有比我专业得多的人员在，没问题的。至于拼好以后的技术分析，之前我已经写过几份文件，沈飞、成飞、西飞、昌飞的航空专家也都在往北京集中，大部分东西他们也能分析出来。如果还有什么缺漏的，我5月份回去再看看就行。”
　　唐华挂上电话，继续把玩手里的鼠标。
　　仪征计算机外设厂用了一年多的时间，把唐华拿出的鼠标概略方案实现出来了。第一个鼠标是个大大的方盒子，拖着一根线，唐华觉得不满意，这几天修了修外形，至少让它外观稍微圆乎一点，握在手里感觉舒服多了。
　　“鼠标目前在使用时需要在计算机内存中驻留一个程序，大约占用1K多的空间，”唐华说，“所以，一般的4K、8K计算机使用鼠标有些吃力。”
　　李复礼：“反正这台32K内存的高级CAD用机肯定没问题吧。”
　　CAD专用的中型机，现在使用的是“巨大”的32K内存。
　　好吧，32K内存的计算机加载鼠标，确实没问题。
　　“有件事情，我和程局长交换过几次看法，之前也征求过一次你们的意见，趁现在这个机会，就开个小会最后讨论决定吧，”唐华说，“现在船舶研究院规模在扩大，有民船设计，有军船设计；有水面舰，有小艇、有潜艇。尤其是潜艇设计这一块，潜艇本身非常复杂，还涉及到常规和核动力，未来的设计团队人数会比较多。”
　　“目前潜艇建造厂在武汉，未来的第二潜艇生产基地是大连。因此就面临一个问题，要不要把船舶研究院的潜艇设计团队转移到武汉，成立武汉船舶研究所？”
　　船舶设计院的主要成员一个接一个的发言。
　　“如果设计单位放在武汉，我们确实可以经常下船厂，时时接触正在建造的潜艇，对设计图纸的落实有利。”黄旭华说。
　　潘镜芙：“船舶研究院大家在一个楼里办公，有些想法，互相交流就特别方便，这叫做头脑风暴吧？不管是做潜艇还是做军舰，有些设计理念还是相通的。”
　　李复礼：“而且，其实核动力这方面，也不是潜艇独有的元素，水面舰也不排除上核动力的可能性。潜艇的研究设计单位继续留在上海的话，那就意味着核潜艇设计出来后，大家都获得了一些关于核动力船舶的研究设计技巧。”
　　唐华记得彭士禄去年确定搞潜艇的核动力工程了，但今天的会议没看到他。“彭士禄呢？”
　　程旺：“小彭在包头，在我国自行设计的反应堆那儿实习和考察呢。”
　　唐华：“老程，你的意见呢？”
　　程旺：“之前跟你交流过，后来我想了想，如果船舶研究院继续保持上海总院的编制不变，好处还是大于坏处的。坏处的话……也就是研究设计人员的出差费用每年多个几千块吧。”
　　……
　　59年4月的这次讨论会，上海的船舶研究院升级为研究总院，但在武汉和大连各设立一个研究流动站，与船厂的工程研究室大部分重合，不重合的部分，就是在项目执行时会有设计团队从上海往大连或武汉派驻轮值。
　　其实按电子信息工业局那样，北京和上海两个综合性的研究所，也是一条路子，而且这条路子以后会走得很宽，两个研究所可以进行大项目方案的竞争对比。
　　不过现在……船舶研究和设计的人手不足，没法一分为二。
　　……
　　电话。
　　打到唐华在上海计算机所办公室的电话。
　　接通，是钱学森。
　　“唐部长，苏联的返回式卫星今天该释放返回舱再入大气层了，我们已经在会议厅重新集结了。”
　　“咦？差点都把这事儿忘了。确实是今天返回。”唐华说。
　　第六枚月球号运载火箭改成近地轨道卫星运载工具，三天前也就是4月8日发射成功了。返回式卫星上面没有侦察器材，只有实验仪器，返回舱则养了两只小白鼠。因此不用在轨道上绕太久，绕三天，找个机会就发控制指令，让返回舱弹出来，点燃反推火箭回到大气层。
　　如果返回舱成功落地，那就是人类第一次成功地让航天器软着陆回到地面，以及人类第一次将温血动物送上太空并送回来。
　　钱学森：“就是有一个不太好的消息，那两只小白鼠，六个小时前已经全死了。”
　　唐华：……


第216章 大穿插
　　这颗用来做返回式技术验证的卫星叫天穹-1，苏联不但要在在天穹-1上验证把一个物体从太空返回地球的技术，而且想一步到位，测试天穹-1能不能把动物从近地轨道安全降落到地面。
　　很遗憾，失败了。
　　这一步跨得有点大。之前唐华建议这颗卫星的返回舱先不要装小白鼠，装几包西红柿、白菜、莴笋种子上去，让宇宙射线照一照，再返回地球，说不定会有惊喜呢。但苏联已在规划自己的载人航天计划，所以不喜欢种菜，只对送生物上太空感兴趣。
　　天穹-1到目前为止，卫星、返回舱内的空间温度都是正常的，小白鼠肯定不是热死的，至于为什么去世，得等天穹-1的返回舱降落到地面才能搞清楚。
　　按唐华这边的标准，返回舱的温度完全在允许的范围内，不要说四五十度了，短时间处于八九十度都不要紧，只要胶卷不被烤到失效就没事。
　　4月14日，天穹-1号的返回舱弹出，启动反推火箭，将返回舱往回推。在绕地球三分之一圈后，返回舱的高度低于100公里，进入大气层。接近第一宇宙速度的返回舱与大气剧烈摩擦，外表面温度超过600度，但在蒸发散热涂层和隔热材料的保护下，内部没出问题。
　　4月14日的傍晚，苏联从叶卡捷琳堡、秋明到拜科努尔的一长条地带，居民都看见了高空中迅速移动的发着红光的小物体。返回舱高度低于1万米时，速度已降低到3马赫，这时候返回舱弹出降落伞，缓缓降落在科斯科尔附近的戈壁草原中，与预定着陆点的偏差是77公里。
　　返回舱着陆成功后向外发送无线电信号，附近的苏军迅速开着越野车和直升机向返回舱的位置扑去，一个小时后直升机找到了返回舱，迅速空运回拜科努尔的实验室，打开舱口研究这三天到底发生了什么事。
　　“格列布什卡同志，卫星还在太空的时候，你们有没有监听舱内小白鼠发出的声音？”实验室负责返回舱检测生物环境的分析员问卫星监控组成员。
　　“我们对舱内做了录音，而且听到了小白鼠的叫声，”格列布什卡说，“进入太空后的前36个小时，两只小白鼠还在发出吱吱的声音。”
　　分析员：“现在我知道那两只小白鼠在说什么了。”
　　格列布什卡：“他们在说话？”
　　分析员：“它们在说：空气有毒！空气有毒！”
　　……
　　检测的结果就是这样。小白鼠的供水和喂食器都正常，过氧化钠生氧板正常，卫星散热正常，但但是返回舱安装的反推火箭有微量推进剂泄露，污染了舱内的空气，把小白鼠毒死了。
　　看起来这好像是一次不大不小的意外，生物试验失败了，但卫星的返回技术成功了。经过三天在外太空的绕圈，卫星能准确弹出返回舱，返回舱能自己点火和打开降落伞实现软着陆，而且最后着陆点偏差只有77公里，这一套动作下来都执行得很好。
　　因为这一发火箭试验是基本成功的，所以下一步计划终于确定了：1959年5月初，发射“天眼一号”照相侦察卫星。
　　天穹-1卫星虽然只取得了80%的成功，但已创造了一项记录：它是第一枚成功运作的返回式卫星，标志着人类首次回收太空的飞行器。在原来的历史上，第一次返回舱成功回收的卫星是发现者-13号，1960年10月由美国完成的。
　　天穹-1号让美国NASA的压力又大了几分。不是因为苏联在太空竞赛中夺了个小标，更是因为NASA很明白返回式卫星技术意味着什么：他们1957年就在规划侦察卫星，而照相侦察卫星的必要条件就是掌握返回式卫星技术。
　　苏联开始研究这方面的技术，并且成功了。难道苏联的侦察卫星也要领先美国？
　　……
　　北京。
　　主席、刘副主席在机场迎接总理从雅加达归来。
　　总理、尼赫鲁在雅加达就藏南问题进行的高层会晤，双方进行了坦率的交谈并互相交换了意见。在会谈结束后召开的记者会上，总理对中印高层此次会晤的评价是“会谈总体上是有益的，增进了双方的了解，我期待着与尼赫鲁总理进行第二次和第三次会晤。”
　　翻译过来就是“双方各说各的，分歧很大，完全没有办法统一意见，不但协议没签成，现场吵得还很厉害。”
　　不过，虽然吵得很厉害，但双方没有当场撕破脸，而且同意在合适的时候双方坐下来再谈一次，这大概算是雅加达会晤期间，中印双方唯一的共识。
　　尼赫鲁返回印度时，印度议会关于藏南的辩论还在继续，民族主义狗血派要求把中国人赶回喜马拉雅山，务实派认为现在印度财政花不起收复“被占领土”的军费。
　　为了安抚双方情绪，尼赫鲁只好在国会里宣布，他可以让国防部长再往印度东部调派五千人的兵力，并且在印度东部修建三个军用机场。
　　议会迅速投票表决，增兵五千的计划确认。修建三个军用机场的议案被砍成修两个。
　　……这时候印度财政真是不宽裕，一谈到钱的问题，大家就理智起来了。
　　……
　　不只有印度在做准备，中国同样也在按照时间表逐个解决问题。
　　4月16日，山南的卫教军，最后一股成团的叛匪被剿匪部队歼灭。卫教军代总司令甲马仓·桑培走投无路成了俘虏，前敌参谋姜华亭大腿受伤，这一个月都是被人抬着走，当我军包围这支叛匪时，给他抬担架的叛军拔腿就跑，把他扔在路旁。
　　我军战士端着枪靠近姜华亭时，他掏出手枪朝自己太阳穴来了一枪，删号退游了。
　　山南叛匪对我军县市城镇的威胁彻底消灭，达旺公路的修建进入全面铺开阶段。
　　达旺公路可能是现在中国最贵的公路，从内地运到拉萨的物资本就运费昂贵，然后这些物资从拉萨出发，走一半的公路，还要走一半的山路才能抵达达旺。
　　为了加快修筑速度，公路不是从错那县一点一点往前修的，而是在工程兵、部队部署到位后，从几个点一齐铺开修建。这就要将大量的雷管、炸药、作业工具用人背马驮的形式先运到位。
　　雷管和炸药也要向达旺、德让宗和邦迪拉运输——这里得修坑道体系。
　　……
　　广州。
　　1959年的广交会，前来谈生意的国外商人数量比1958年增加了15%，虽然所有的商人/商团都挂着在香港注册的手套公司的名号，但和这些商人交谈就发现，他们不仅来自英国，还有荷兰、比利时、丹麦、联邦德国、挪威、瑞典……几乎半数的西欧国家都有商人来这里找生意。1
　　“这位先生您好，对我们的导航雷达有兴趣吗？”
　　在工业品展厅，船用导航雷达是今年新推出的产品。作为导航雷达，这东西探测距离只有10公里，好像还没人在桅杆上瞭望的距离远。但是导航雷达夜晚也能工作，而且能自动测定距离，在“电视机”上显示哪艘船会出现在自己前方，轮船夜间进港和出港时有它可就方便多了。
　　“它……是几比一的比例？”挪威商人皮特森看了这部柜台上的雷达，他觉得摆出来的这个是模型。
　　销售员：“它是一比一，不不不，它不是模型，确切地说，它就是一部真雷达。”
　　说完销售员敲了敲导航雷达的仪器匣，发出铛铛的声音，表示这是个铁皮仪器匣子，然后伸出手，用力拨了一下比头顶略高的、长度1.2米的瘦长雷达天线，这天线就被拨得转动了起来。
　　皮特森：“哦……”
　　销售员：“这种雷达比任何一种用作导航的雷达都小，不但大型货船和邮轮可以安装，一百多吨的渔船也可以安装，贵国是渔业大国，又是在极昼极夜线上的高维度国家，海岸线还有很多崎岖的峡湾，导航雷达对于渔船来说太有用了。”
　　……
　　比导航雷达更吸引眼球的是计算机柜台。
　　计算机柜台所有宣传都是为了同一个主题，色彩鲜艳场面宏大的宣传海报，正中突出的是一行字：
　　C60 typhoon
　　嗯，C55的绰号是“Hurricane”（飓风），C60就叫台风。
　　从C60的数字可以看出，这种计算机要到1960年1月才发货，现在是在预售。
　　鉴于原本历史上计算机/晶体管的发展速度，以及参考驻美大使馆收集的商务和科技信息，唐华觉得现在可以把小型化的三代晶体管拿出来投到国际市场销售了。
　　用三代晶体管的C60计算机，机柜尺寸比C55小了三分之一，放在小办公室里也不会给人太拥挤的感觉。
　　架构设计和T52、T53、T54一脉相承，晶体管数比C55增加了20%，运行频率增加了一倍，速度快多了。
　　计算机柜台还展示了一台TC60的概念机，给各位访客体验——虽然很多做贸易的商人不会用计算机，但看个热闹也欢迎。
　　如果想订购C60的话，还是老规矩，西欧市场由韦斯特兰的公司代理，北美市场由诺兰的公司代理，现在只能预定，1960年1月正式出货。
　　另外，有件事情只有韦斯特兰和诺兰两人知道：虽然C60的运算速度比C55快了80%，而且多了很多新功能，但是出货价格C60和C55是一样的。
　　“这就是中国的计算机？我听我兄弟说过，他的公司购买了一台C55。这就是C55的换代产品C60吗？”
　　一个叫马里奥的英国丝绸商人好奇地过来打量面前的C60样机。
　　“是的，在经典神机C55诞生五年之后，更强大的C60将会继承C55的荣耀，引领世界计算机发展的潮流。”推销员回答。
　　马里奥哦了一声，他是真不懂计算机这玩意。绕着C60走了半圈，他停在计算机显示器前，“这是什么？”
　　“《三所里大穿插》，一个计算机游戏，属于购买计算机即免费赠送的软件。”
　　马里奥：“Game？嗯，玩法呢？”
　　“很简单。在这个游戏中，您控制一名士兵，就是他，穿越一条山间小路。一路上会有敌军，您需要用手中的武器杀死敌军，否则就可能会被敌军手中的武器打伤。您移动士兵是用键盘上的这四个键，上下左右，手中的武器开火则是按空格……”
　　几分钟教会了玩法，马里奥就坐在显示器前试着玩了起来。虽然是黑白的屏幕，但游戏画面中，美军、英军、南朝鲜军都能清楚分辨出来，甚至能看到NPC们的脸，要么面目狰狞要么形容猥琐。
　　马里奥开枪打死第一个敌军——拿着司登的英国兵时乐得大呼小叫，完全不管自己也中枪掉血了。然后，一维的战场画面自动缓缓卷动，出现了新的敌人。当主角走到打死的英国兵身旁时，屏幕出现一行字提示是否捡起武器。
　　在推销员的提示下，马里奥捡起司登，抛掉手中的步枪，然后再按空格时，打出的子弹就是一串一串的连发。
　　……
　　“嘿，亨利，那边为什么围了十几个人？”
　　兹比格涅夫·布热津斯基假扮成英国商人，从香港进入广州考察广交会。他看见工业厅的一角拥挤着一大群人，十分好奇。
　　“那是计算机柜台，计算机和导弹是中国的优势领域，那里聚集的商人无论多少都不奇怪。”
　　布热津斯基的同伴，亨利·基辛格回答道。
　　“是啊，C55上市已经四年了，现在北美还没有一种计算机能够说全方位超越C55的，”布热津斯基说，“哦不，C60？中国人看来要继续维持他们的市场优势。”
　　“这是必然的。而且，”基辛格放低声音，“有一个在哈佛地球物理实验室的朋友告诉我，中国对外销售的计算机在技术上可能还有所保留，他们认为，中国自用的最高性能的计算机，已经到了……到了我们无法理解的程度。”
　　布热津斯基：“什么叫无法理解？”
　　“我们知道中国的超级计算机计算能力到了某一个数量级，但是不知道他们是如何达到这种计算能力……”
　　“哦，不不，亨利，”布热津斯基突然打断基辛格的话，“我不知道超级计算机是什么样，但眼前的这种计算机，就连我也能一眼就看明白它。”
　　两人已经走到了拥挤的人群旁，透过人墙的肩缝看进去，马里奥已经开始了他的第三次通关尝试，看起来他游商不低，第一关打了不到三分之一，手里已经换上了M3冲锋枪。
　　画面中三名美军刚刚从右边屏幕出现，马里奥就快速上下移动人物，空格键拍得啪啪响，“哒哒哒，哒哒哒……”把三名美军射翻在地。


第217章 重启中美高层对话
　　上海，计算机所&通信电子所。
　　“1953年，美国RCA公司设定了全美彩电标准——NTSC制式，并于1954年推出第一台NTSC制式彩色电视机。现在五年过去了，大使馆拿到了最近五年美国市场电视机销量的报告，市场趋势是很明确的，美国电视市场份额中，彩色电视机的销量虽然还是没有超过30%，但每年都在急速增长。”
　　唐华、李强和两所的骨干人员在开电视机、显示器发展方向的会议。
　　“我们做电视机和CRT显示器已经有八九年了，”唐华接着说，“电子信息局尤其是华为公司这段时间的工作很出色，一边研发电视机和显示器，一边逐步实现了电视生产线设备的国产化，到现在，包括阴极射线管在内的所有部件生产，我们都抓在自己手里了。”
　　“不过，因为计算机的需求比电视机的需求更大、技术要求更严格的缘故，过去几年我们比较侧重于研发新的显示器，现在我们的显示器同尺寸可视面积最大、图像一代比一代清晰，但是电视机的研发就拉下了。”
　　李强：“是啊，至今我们还没有生产过一台彩色电视机，确切地说，还没有彩色显像管的生产能力。但还有一个很重要的原因，我们国内现在的五个电视台，使用的制式都是黑白图像。”
　　唐华：“米思贤，我们现在有渠道从国外买到一套彩色显像管的生产设备；也可以把研发任务交给你们。如果你们自行研发，我可以给你们研发所需的任何人力物物力资源，以及12个月的时间。我想听听你的意见，采用哪一条路子好？”
　　华为电视机分厂经理米思贤深吸一口气，考虑一会儿答道：“如果能够拿到国外的介绍性质的资料，以及几台彩色电视机样机，华为能12个月内把设备鼓捣出来。”
　　唐华：“那是当然的，这也是你们研发彩色显像管所需的资源之一，电子信息局、重工业部会全力保证收集你们所需的技术资料。好，彩色电视机就这么定了。”
　　……
　　王守珏：“唐部长，那个液晶显示系统，远期目标到底有是什么？”
　　前一天，唐华布置下来液晶显示系统的研发体系和生产体系，其中生产体系的工厂规划从上海绵延到江苏再到安徽，主要厂子都有一二三期工程规划，三期工程的规模大得不可思议。
　　“如果说最远期规划，液晶显示系统会把我们刚才讨论的彩色电视机淘汰掉。”唐华说，“但那可能是15年甚至20年后。”
　　王守珏：……
　　“唐部长，李局长，”通讯员站在门口，“广州广交会韦主任发来一封电报，报告昨天的情况。”
　　唐华拿电报看。广交会那边不但报告了昨天的情况，这个深熟生意经的主任还提了些建议。
　　“各位，”唐华说，“C60计算机昨天在广交会亮相，大受欢迎。大家之前猜得没错，三所里大穿插这游戏很火。韦主任提出一个建议，说不如制造一种功能单一的、只能玩游戏不能做科学计算的机器，卖得比计算机便宜，专门拿来打游戏。这个韦主任好厉害啊，有机会我觉得可以把他抓到华为或者电子信息所里来。”
　　李强：“这确实是很大一个商机。而且，这个游戏机，它面向的客户不是少数企业和科研机构，那可是可以进入家庭的啊，市场潜力比计算机高上千倍甚至万倍。但要想进入家庭，那就必须把价格降低到美国家庭可以承受的限度。”
　　谢希德：“要降成本的话，只能采用集成电路了。几千上万个微小晶体管人工组装，现在算起来，综合成本还不如直接给它设计几片芯片插上。但是我们现在又不能给美国人芯片。”
　　唐华先不说话，等在坐的各位讨论。
　　李强指出游戏机的价格要和美国家庭收入比较，这就意味着游戏机的价格要大跳水，这时候就要考虑它的制造成本了。
　　华为的米思贤也参与讨论，因为游戏机带的显示器的成本价是多少，现在也很重要了。
　　“各位，我先给李强的预测打个小补丁，”唐华说，“游戏机在进入家庭之前，还有一个过渡阶段，游戏厅。”
　　游戏厅里摆的游戏机，可以比较贵一点，毕竟是多人公用，使用率高，价格即使贵一点也没关系，让开游戏厅的人能在一年左右收回成本并且盈利，就可以了。
　　“还有另一个预测，那就是美国人可能会在未来几年逐渐意识到集成电路是未来半导体的发展方向。”
　　唐华说完这句，谢希德先说话了：“不会吧，他们也能这么快就找到方向？”
　　……
　　广州，广交会。
　　布热津斯基和基辛格在广交会逛了两天，看到了足够多的信息，也满载而归。
　　这广交会，它做展示的商品样品也对外零售……
　　“真遗憾，我们好不容易进入中国，却只能在广州市的范围活动，”布热津斯基说，“本来我还想深入中国内陆做一次粗浅的考察呢。”
　　基辛格：“也够了，只在广州市做考察，我们就可以获得很多信息。”
　　基辛格，哈佛大学国际问题研究中心执行主任，35岁的他在国际战略界已小有名气，在研究19世纪欧洲外交史时提出了力量均衡理论。现在他在思考如何让美国在冷战环境下，获得外交和国际战略的主动权。
　　布热津斯基比基辛格小5岁，哈佛大学俄国问题研究中心研究员。他对当前国际外交的基本观点是：美国的使命就是neng死苏联。他原先是波兰人，父母是波兰外交官。1939年他随父母在加拿大居住的时候，苏联和德国把波兰瓜分了，后来布热津斯基就加入了美国籍。
　　基辛格和布热津斯基两人以及两个中心经常做学术交流。最近几年，这两个研究中心得出的观点有很多一致之处。其中首先一条就是：从1950年至今，美国虽然在经济方面有很大发展，经济繁荣，金融市场活跃，但在外交战略上，美国和北约却是一直处于守势，很少主动向社会主义阵营发起攻击。
　　有不少美国智库和学会认为，这是因为苏联1949年爆炸了原子弹，和美国形成了核平衡。
　　基辛格、布热津斯基查阅和研究了1950年以来的所有文献资料，得出结论：美国攻不动，不是苏联拥有了原子弹，而是因为中苏形成了同盟。
　　1950年2月，中苏同盟正式结成，随后朝鲜就主动进攻韩国，这显然是因为后面有两个大国的双重撑腰，给了朝鲜胆子。
　　美国介入朝鲜战争，转守为攻，就要反杀朝鲜之时，中国出手了，接下来两年美国在朝鲜战场败得灰头土脸。
　　之后中国拿下台湾，1954年印支半岛停战，日内瓦和约签署，东亚和东南亚的热战瞬间消失。竹幕已经5年不动了，中国人在自己周边的结界比苏联在东欧的势力范围还稳定——在东欧，北约1953年和1956年还试探性地挑过两次事儿呢。
　　……
　　两人不止得出了“中苏同盟导致战略僵局”的结论，还重新审视了以前美国高层对于中苏同盟的认识。
　　1950年2月，美国高层认为中苏同盟最大的麻烦就是：人口最多的国家和世界工业产值第二的国家结盟，社会主义阵营将会获得前所未有的战争潜力。
　　但到现在，事实证明这种预测并不正确。
　　根本没有“苏械中国军队”代替苏军部署在东欧，甚至中国在1954年就宣布裁军到240万，现在中国的军队数量少于1.7亿人口的苏联。
　　中苏两国是以另外的形式进行合作的。现在，苏联红场阅兵的方阵里、黑海航行的军舰上装着中国导弹，中国的国庆阅兵式地面跑着苏式重型坦克，天上飞着米格机。
　　还有计算机，这个不是武器，但所有人都知道苏联和中国都拥有市场上买不到的高性能计算机。
　　从1953年至今，中国和苏联以这种出人意料的方式进行战略合作，互相增强实力。
　　……
　　“数数看，我们在广州走过三个街区，已经看到了五个大型建筑工地，”基辛格说，“我不知道是广州处于香港对面，巨量的贸易额促进了这座城市的繁荣，还是所有的中国大城市都在发生这样的变化。如果是后者，情况就太让人震惊了。”
　　布热津斯基：“中国是社会主义体制国家，广州巨量的贸易额带来的收益是归国家财政支配的，就算收益的使用方向略为对广州倾斜，倾斜度也比较有限。”
　　基辛格：“那么就是后者。”
　　布热津斯基：“中国的几种主要官方报纸在香港就可以买得到，我们和CIA一样，都定期在香港收购报纸……中国每年初会公布去年的工农业生产情况，按照报纸所说的增长率，很可能中国东部的省会城市都和广州一样在发展。”
　　基辛格：“我也在阅览这些报纸。中国现在的工业产值已经是农业产值的1.75倍，按某些标准，已经是一个工业国了。不过这个标准是否正确，值得怀疑。”
　　“而且中国的工业水平并不落后。你看到法国和德国最近购买中国的全循环法尿素生产专利授权的报道了？”
　　基辛格：“是的。”
　　布热津斯基：“艾森豪威尔总统决定和苏联互办国家展览，以表示苏联和美国放弃全面对抗，走向和平竞争的道路，真是糟糕得不得了。我们应该先与中国和解，而保持对苏联的军事压力，甚至增加对苏联的军事压力。”
　　基辛格：“华盛顿有不少议员和你持同样的看法。但是，与中国和解会更快速地增强中国的工业实力。”
　　“比对抗中国更重要的是对抗苏联……中国有6亿人口，而且华尔街的人做了估测，中国与西方的贸易可能有很大的顺差。这不稀奇，看看这两天的广交会，中国的工业品展厅已经比农产品厅面积还大了。他们有足够的购买力，消化我们的工业品和农产品。这意味着，美国经济会因与中国和解而受益。”
　　……
　　布热津斯基对苏联的怨念在很多美国政客的心中存在，这些人形成了一个绵延至21世纪的“怼俄党”，就算苏联解体、俄罗斯三十年不举，怼俄党仍然主张全面遏制和打压俄罗斯。
　　在20世纪50年代，怼俄党的势力比今天更大。1958年美国和苏联的接触，艾森豪威尔在和赫鲁晓夫见面时就得反复向国会解释，我们这是虚晃一枪，本届政府和苏联仍然势不两立，只是我们要采用曲折一些的方法取得胜利。
　　1959年4月的另一件大事：U-2事件，又让美国内部掀起了广泛的争论。
　　同样一件事情，怼俄党认为，这说明此前美国坚持与中国保持高度敌对的政策是错误的，分散了美国的军事力量和国家精力，却一事无成；况且美国要中国继承民国债务、归还在华的美国利益，根本就是短视行为。
　　而另一拨人的解释是：这恰恰说明中国和苏联一样危险，甚至比苏联还危险。你看，我们U-2侦察了几十次苏联，苏联人一次都没打下来；侦察中国五次，飞机就被击落了。况且，中国的海洋地理比苏联优越得多，如果解除对中国的封锁，中国在搞海洋贸易的同时，很可能也会扩展自己的势力范围，到时候麻烦更大。
　　吵架是吵不出结果的，两派人的争论很快就停止了：由于被俘飞行员家属接受电视台采访时情绪非常悲愤，以及美国空军也同样悲愤地呼吁尽快开展中美交谈，把飞行员弄回来，艾森豪威尔于4月23日正式发函给中国大使馆：愿意重启两国高层会谈，解决U-2事件带来的影响。


第218章 我们今天不用谈噶伦堡
　　1959年4月23日，新任美国国务卿克里斯蒂安·赫脱接见顾维钧。
　　两人并没有谈太多的实质性问题，但是在一件事情上达成了一致：中美将在一个月之内，在某个国家安排一次赫脱与国务院副总理、外交部长陈老总的正式会晤。
　　除了确定正式会晤，其实这次会面本身还有另一个内涵，这是1953年6月以来，美国国务卿第一次以见别国驻美大使的礼仪与顾维钧会面。
　　克里斯蒂安·赫脱仓促上任，是因为前任国务卿杜勒斯突然病重，不得不辞去职务，接下来杜勒斯要接受多次手术，一两年之内都得躺在床上。
　　赫脱接过杜勒斯的工作，马上就吓得不轻。
　　“第一件事，与顾维钧会谈，可以就中美高层会晤一事达成协议，谈判时，国务卿先生的底线是会晤地点不能在中国、朝鲜、北越三个国家境内；”
　　“第二件事，中情局发来的协作要求，噶伦堡在未来一个月加大对西藏日喀则地区起义军的支持，并努力从山南地区撤出起义人员，为保证这两个行动顺利完成，国务卿需要在公开场合谴责中国对西藏的的灭绝行为；”
　　“第三件事，在会见中国高层领导人之前，国务卿先生需要对印度进行一次闪电访问，向印度表态，美国支持印度对喜马拉雅山脉南侧地区的主权要求，并许诺对印度提供支持。美国可提供的支持物资列表见附表。”
　　作为一个行事风格温文尔雅的老共和党政治家，赫脱有点不太习惯。
　　这，老阴阳人了。
　　一边说要和中国解冻关系，一边连出两个大招敲打中国。
　　“这些都是总统先生的意思？”赫脱问。
　　“是的，总统与杜勒斯先生很早就详细讨论过这些，最后出台了这套被他们称为‘组合拳’的应对方法，您只要按照这几条执行即可。”秘书答道。
　　赫脱：“那么与中国谈判时，我方的述求和底线呢？”
　　“尚未形成底线条款，这要国务卿先生您与总统商议，并提交国会通过。”
　　……
　　中美会晤的消息在国内没有着重报道，只是说了U-2飞机被击落让美国颜面扫地，西藏在我国军民的打击下，叛乱势力土崩瓦解，美国支持的这一小撮叛乱分子行将就木之际，美国也不得不放下面子，来和中国谈和解的问题。
　　59年的春季，中国主要关心的事情，除了西藏平叛，还有容国团在世乒赛夺冠，还有黑龙江河北的春旱，以及二五计划中安徽-武汉密集布置的重点项目一个一个地开工。
　　由于河北和东北中长期气象预报的建立，当预测10天后还没有可靠降雨时，黑龙江和河北就陆续开始布置抽水泵准备对耕地进行抽灌，虽然不是所有受灾耕地都能抽水浇灌，但大致能解决四到五成的旱地问题。
　　4月30日，一艘潜艇以水面航行状态，从武汉顺流而下，抵达吴淞口。
　　到现在为止，武汉造船厂已建造了4艘潜艇，大连造船厂建造了2艘。
　　武汉造船厂的4艘潜艇，第一艘是用苏联零件组装的033型（R级），第二艘是少部分国产化的033型，第三艘是零件基本国产化的033型，今天出现在吴淞口的是第四艘——
　　它不是033型潜艇。
　　033型潜艇的模样还是和二战时的潜艇有几分相似，像是浮在水面的一把长刀。这艘潜艇像是个拉长的水滴，艇首浑圆，尾巴很尖，十字形的四片尾舵面积很大。围壳所有的表面都是圆弧过渡，像是用泥巴捏的一样。
　　“这型潜艇你们叫做什么型？”唐华问。
　　程旺：“苏联的33型在我们这里叫033型，这个就叫034型。其实这型潜艇我们只造一艘，034型就这一个独苗。”
　　唐华：“没错……高速艇型验证艇，一艘就够了。对了，黄旭华，最后这个034还是没有上鱼雷发射管吧？”
　　黄旭华：“开始很想装点儿鱼雷发射管，但最后放弃了，确实装不下。动力系统的选择不太多，为了保证高航速，就要砍排水量。尺度小了，那就只能看武备，先是砍了尾巴那2个鱼雷发射管，首部的鱼雷发射管从6个减到4个，再减到2个，还是不行，那干脆就取消鱼雷了。”
　　唐华：“反正我们不打算用034投入作战，以后可能会设计新一代常规动力的攻击潜艇，但应该是不用搞成034这样，它的航速是过剩的。”
　　033型潜艇水下排水量1830吨，034型砍到1350吨。但是，034型潜艇的推进系统功率是5000马力电动机，而033型潜艇的电动机功率只有4000马力。
　　更夸张的是，虽然034型的电动机功率有5000马力，但它装的两台柴油机加起来才4000马力的功率。也就是说，如果只靠柴油机供电，这潜艇根本跑不到最高航速。如果它要飙最高航速，得先把潜艇上的蓄电池充满，然后一起放电，这样能在水下开最高速开个三四十分钟。
　　这艘034型潜艇是核潜艇项目的一部分，建造它只有一个目的：验证潜艇在水下用什么线型能够跑得最快。
　　只需要验证这一个东西，其他的设备034都可以不装，鱼雷完全没有，声呐只有一台很小的声呐，这是在水下航行时防碰撞用的。
　　……
　　停泊在黄浦江的时候，虽然潜艇抹掉了所有识别标志，围壳用帆布罩了个严严实实，上海市民还是发现了这艘圆不溜秋的潜艇很不简单，不断有人聚集在附近围观。
　　“这么多人围观，搞得我们都很不踏实，”副司令员马龙说，“赶紧的，明天就起锚出港，试航之后去舟山停泊吧。”
　　程旺：“舟山也会有人围观的。”
　　马龙：……
　　二战时的那种长刀形状的潜艇，兼顾了水面航行和水下航行两种状态，其中主要是照顾水面航行：又高又尖的艇首可以破浪行进，保证潜艇在水面上可以跑得又快又稳。
　　但核潜艇又不需要水面航行……
　　5月3日，034艇由三艘护卫舰带路，出海试航。接下来的行动，是从吴淞口出发，开往东海，进行几次水下航行测试，然后转到舟山停泊。东海舰队副司令员马龙亲自上艇随行。
　　“这潜艇，晃得很厉害啊。”马龙先是在舱里坐着，感觉潜艇的上下颠簸特别厉害。他来到围壳，看到艇首一会儿被海浪埋在下面，一波海浪过后，艇首又高高地反弹起来，潜艇的颠簸就是这么来的。
　　“这潜艇的艇型是专为水下航行而优化的，水面航行不太擅长，”武汉造船厂的建造工程师陈工解释道，“按照设计标准，它在水面比较安全的航行速度是小于10节，现在的速度都已经9节了。”
　　马龙：“我看也悬。这个圆尖头，它会把海浪带上艇前部的甲板，在水面开船肯定一会儿上一会儿下。但是我有一个问题，这潜艇就不考虑水面航行了？”
　　陈工：“这艘是特例。不过，以后有一些潜艇可能不太需要考虑水面航行。啊，蓄电池已经充满了，要不要开始第一次潜航测试？”
　　“水深？”
　　“报告司令员，水深240到250。”声呐员回答。
　　两百多米的水深，034型潜艇潜航测试时在50到100米的深度，应该可以了。
　　压载水舱排出空气灌进海水，034艇慢慢往下沉，艇体入水，围壳入水，20米，30米，40米。
　　“首纵倾5度，潜深50米。潜深60米！”
　　“围壳舵20度，改平。”艇长梁磊德下令。
　　从水面到水下，潜艇的电动机输出功率没变，航速却从9节变成了10.5节。这潜艇在水面航行时的阻力比在水下航行时还大……
　　不但速度快了一点点，马龙和梁磊德都明显感觉潜艇开得更稳了。
　　……
　　034艇的潜航实验对全体艇员，就像是坐过山车一样刺激。
　　潜艇下潜到60米时，海浪的颠簸完全消失，在潜艇里坐着感觉风平浪静。
　　梁磊德下令潜艇的主机加大功率，在60～80米的水深，034艇尾部的超大号电机“嗡”地加速。
　　航速表上，梁磊德和马龙看到潜艇的速度不断往上加：13节，14节，……20节。
　　“都跑20了！陈总工，果然啊，”马龙说，“水下20节，比水上9节还稳。”
　　陈工：“大家还是扶稳坐好，潜艇还要继续加速。潜艇的速度快到某个程度，它的航行状态可能又不稳定了。”
　　电机功率还在一点一点增加，潜艇的航速又往上跳了：
　　21节，22节，23节……
　　马龙感到潜艇在打摆子。这不是刚才在水面航行时的那种上下颠簸，而是上下左右颠簸——潜艇和人都在发抖。
　　24节……
　　潜艇打摆子更厉害了，中后部某舱可能有某个设备没有固定牢，在那里发出“得得得”的声音，全艇都听得见。不但潜艇所有人都听见了，连护卫舰上的声呐兵都听见了。
　　25节，26节。
　　潜艇猛地下沉，艇员们感觉身体一轻。“围壳舵15度，改平！改平！”梁磊德大声下令。
　　这是速度太快，潜艇的航行状态不稳，随时可能向下扎猛子或者向上飘。控制前后倾的围壳舵马上把潜艇的航行状态掰正过来，但就这十几秒的时间，潜艇潜深已经从65米下到了90米，然后再稍微回正了一下，稳定在80米。
　　“27节！”
　　水面的3艘护卫舰刚才是用18节的航速慢速巡航的，现在他们都赶不上034艇了。
　　“停！”
　　梁磊德喊停，这次水下航行测试的最高记录定格在27节。
　　“主机刚才的输出功率是4550马力，”陈工说，“还没有全部发挥出推进功率来。”
　　“行了，我们就跑了这一会儿，电量从100%掉到了22%，赶紧上浮吧，”梁磊德说，“航速到27节的时候，潜艇的稳定性稍微有些问题，是不是应该调整一下？”
　　“是，我们到了舟山再研究和修改。”
　　……
　　034艇在东海的试航项目其实很简单，但是试航之后要给潜艇打补丁，这就有一些麻烦，上海船舶研究院在第一次试航结束后，几个设计师就带着资料和必要的材料赶往舟山，在那里的海军修船厂对034艇做临时改进。
　　不管怎么说，先让034艇把5000马力的推进功率全部试出来再说。
　　5月初，唐华得知034艇试航已经跑出了27＋的航速，明白这艘艇问题应该不大了，嘱咐上海船舶研究院在舟山给试验艇做改造的时候做好工程改进记录，搞清楚修改了哪些地方来改善操纵性。
　　然后回京。该看看用竹竿捅下来的那架U-2了。
　　……
　　5月15日。
　　马来亚联邦，吉隆坡。
　　上个月，陈老总去过雅加达，是和尼赫鲁会谈解决中印边界纠纷问题。
　　一个月之内，陈老总第二次“下南洋”。
　　中美双方的高层会议地点定在了马来西亚，这里不是中国的势力范围，严格来说也不算美国的小弟（虽然算是英国的小弟），大致上是中立地带。
　　在这之前，5月10日，赫脱不远万里来到印度，和尼赫鲁畅谈了半天，会谈现场一片“哥俩好”的气氛。尽管此时印度在外交上有些偏向苏联，赫脱却还是在接受记者采访时，说美国有意和印度发展友好关系。
　　中国这边，5月12日，彭老总访问缅甸，和吴努以及缅甸防长进行了闭门会谈。
　　总之就是双方见招拆招。
　　5月15日，赫脱和陈老总终于在吉隆坡的酒店会面了。
　　“亚洲的安全问题一直是美国关注的焦点，”赫脱开场先不说中美解冻，而是聊了别的话题，“由于中国和印度最近的一些事情，我们发现，东亚和南亚这两片原先隔绝的区域，现在的安全问题也出现了联动。”
　　“的确如此，由于印度一国的不理智冲动，让东亚和南亚两片区域都出现了安全问题。”陈老总的回答逻辑上严丝合缝。
　　赫脱：“这正是美国在这一地区存在的价值。通过与印度的深入沟通和交流，我们降低了出现冲突的可能。当然，我也期待与外长阁下在这次会晤中，就边境问题和西藏问题做一些沟通交流。”
　　陈老总：“赫脱先生，西藏的问题，中国和美国已经交流过啦。美式小卡宾，电台，密码机，这些东西在我们的战利品仓库里都堆着呢。”
　　赫脱干笑了一下，以化解自己的尴尬。
　　陈老总：“而且我们还知道，在噶伦堡，你们的人前几个月一直在和我们做深入的、面对面的交流。”
　　赫脱：“什么噶伦堡，我不知道。”
　　“哎，算了，不知道也好。”陈老总仰头靠在沙发背，眼睛斜盯着赫脱，“我们今天不用谈这个事了，噶伦堡已经没了。”


第219章 天眼一号成功回收
　　1958年10月，从俘获的卫教军叛匪口中，西藏军区首次得知在中印边境印方一侧的噶伦堡，存在着一个美国人建造的训练营。
　　1959年1月，多个渠道反映的信息越来越详细，我军甚至在地图上标记出了训练营的坐标——位于噶伦堡的西北方向，是几幢伪装成医院和学校的建筑物。在这里有数名美国CIA特工和二十多名卫教军骨干，西藏叛匪定期选出智商合格的人送到这里接受美式训练，训练完成后返回西藏。
　　从噶伦堡入境差不多是日喀则方向，另一条入境通道是从东巴基斯坦越过设防稀松的印巴边境，进入藏南再进入山南。这条通道不仅有噶伦堡训练出来的叛匪，甚至有一次还从这里输入了130多名在美国本土训练的叛匪。
　　当然无论噶伦堡还是美国本土训练营，训练出来的卫教军叛匪也就战斗力5的水平。
　　敲掉噶伦堡基地的作战计划就是制定于1959年1月，由粟裕制定大略方向，西藏军区参谋部具体规划。总的战术是特种部队近距离渗透，借助空地联合的通信系统，引导轰炸机投掷防区外制导弹药摧毁训练营，残余未死的叛匪由特种部队最后点点名。
　　行动的关键是如何潜入印度边境，并且精确地找到噶伦堡。
　　西藏军区制定了3个方案/潜入路线：第一条路线是伪装成从西藏前往噶伦堡受训的叛匪，沿着山间商路去噶伦堡；第二条路线是特种小分队翻山越境渗透；第三条路线是运输机高空跳伞。
　　由于噶伦堡附近的地形和海拔摸得不是太清楚，伞降方案风险太大，首先排除。
　　伪装成叛匪是一个极具可行性的方案，唯一的问题是从西藏前往噶伦堡的叛匪大多是空手，特种小分队伪装成叛匪不太好携带物器。
　　直接渗透没那么多麻烦事，但因为不能走大道，路途比较艰险。
　　1959年3月底4月初，平叛战场上突然出现了一个好消息：我军俘获的上万名叛匪中，甄别出了许多在噶伦堡受训过的骨干分子，甚至还俘获了在噶伦堡受训过的代本官。我军对这些叛匪进行详细的讯问，获得的笔录多方比对，确保真实，最后获得了一个完整的大摇大摆进入印度的方案。
　　就是伪装成叛匪，确切地说，是奉噶伦堡的命令，从西藏撤往印度重整队伍的叛匪。特种小分队大摇大摆地走中印山民从清朝时开辟的山间商路，中间混过卫教军设在商路的中转站（如果没混过去就把中转站灭口），直抵噶伦堡附近。
　　1959年5月2日，三个特种小分队三十六人和8批马从岗巴县出发，徒步穿越边界进入锡金，再从锡金进入印度，途中卫教军的中转站只有一个站有驻守人员，特种小分队轻松混过中转站，沿途还能从人去屋空的中转站找到食物和饮水补给。
　　经过11天的长途跋涉，小分队在5月13日，距离噶伦堡20公里时从大路消失，潜入附近的丛林。
　　5月13日深夜，小分队分为三个小队，分别抵达预定位置，成都起飞6架图-4，开始了距离1600公里的长途跋涉，这些飞机在进入青藏高原后，要在岗巴县的地面无线电指挥下找准喜马拉雅山的豁口，才能比较方便地进入锡金-印度。
　　在岗巴县上空盘旋的空警-1是通信中继节点兼特种行动空中指挥部，这也是我军第一次在空中指挥一场地面战役/战斗。
　　5月14日凌晨4时，噶伦堡一片漆黑。
　　奇袭噶伦堡的行动最艰难的地方是路线规划、小股部队潜入、通信维持以及空地协同，当小分队抵达噶伦堡训练基地附近，发现这个基地根本不是什么严密设防的样子，要不是上级要求必须把基地设施全部抹平，小分队队长郎力觉得三十多人摸黑进去都能把所有叛匪给突突了。
　　大概是因为这里地处印度境内，还隔着喜马拉雅山，足够安全，噶伦堡训练基地一直假装自己是医院和学校，连瞭望塔和机枪岗哨都没有！
　　空警-1上的控制指挥员协调4架图-4投放的弹药类型、弹药与地面引导员之间的关系、任务分配，全部协调完毕，行动就按程序执行了。
　　训练基地分布在长600多米的山间谷地，分为“学校”区和“医院”区，一共有11栋楼，其中8栋晚上是住人的。凌晨4时10分，这8栋楼各吃了2枚1000公斤滑翔炸弹。3
　　特战小分队检视战果，发现有2栋建筑只命中了1枚炸弹而且未中要害，没被彻底摧毁，于是再度召唤图-4补枪。
　　4时30分，特战小分队从三个方向进入训练营，清理所有活着的叛匪、美军顾问，搜寻秘密文件。
　　凌晨5时天亮，特战小分队用汽车搬运油桶，将这些被摧毁的建筑再焚烧了一遍，轰炸机没投弹攻击的三栋建筑也安放炸药，一一炸毁。
　　噶伦堡训练基地就这么从地图上抹掉了，7名CIA特工、21名叛匪骨干和104名在此训练的叛匪都没能逃出去，只有一名叛匪在建筑坍塌时滚到了墙角夹缝中，而且躲过了汽油的焚烧，三天后钻出了地面，成为噶伦堡唯一的幸存者。
　　……
　　吉隆坡。
　　陈老总一句话好像就把天聊死了，赫脱一开始脸上露出难以置信的表情，但又无法接茬搭话。
　　在进入会议室之前，与白宫的最后一次通话中，无论是总统、国防部长还是CIA局长，没提到“噶伦堡被端掉了”。
　　现在中国的外交部长说，噶伦堡训练基地被摧毁了，到底是真的还是假的？不知道。不能在谈判桌上相信对方单方面向自己传达的信息，尤其是在信息本身十分劲爆时。赫脱要等自己这边的消息渠道向他传递靠谱的信息。
　　于是，散会，明天再谈。
　　回到酒店，赫脱马上让随行的机要秘书接通华盛顿的电话。
　　“杜勒斯先生，今天在谈判桌上，中国外交部长告诉我，他们在16小时前摧毁了噶伦堡，您必须告诉我实情。”
　　“我们在3个小时前刚刚确认，与噶伦堡失去了联系。”CIA局长艾伦·杜勒斯疲惫的声音从通话器里传出。
　　“什么时候才能确认噶伦堡是真的被摧毁了，还只是技术上的联系中断？”
　　艾伦·杜勒斯：“……”
　　其实艾伦·杜勒斯已经知道噶伦堡大致发生了什么。在几个小时都无法呼叫到噶伦堡后，CIA设在东巴基斯坦达卡的情报站租了一架飞机，飞到噶伦堡上空，看见了下面熊熊燃烧的建筑。
　　赫脱：“杜勒斯先生，中情局信息的滞后使得今天我与中国外交部长的谈判非常被动。”
　　艾伦·杜勒斯：“国务卿先生，噶伦堡这张牌，您可以认为，它不存在了。”
　　……
　　“总统先生，艾伦告诉我西藏附近的训练基地可能已不复存在，我们的谈判是不是该绕过这些话题，直接解决核心问题？”
　　赫脱直接与艾森豪威尔联系。
　　“是的，直接与中方谈核心的问题。”
　　艾森豪威尔也是刚刚知道噶伦堡出事的消息。
　　赫脱访问印度时取得的成果颇为不错，印度方面当然不会拒绝美国递过来的援助。联印成了，以西藏为把柄未成，这个刚上任的国务卿出国办的第一件事，算是有得有失。
　　……
　　5月16日。
　　陈老总和赫脱前一天的会晤什么都没有谈，16日上午，两人再度坐在吉隆坡的会谈桌前。
　　在这天上午，拜科努尔航天发射中心像是个庆典现场，人人脸上都洋溢着胜利的微笑。
　　今天早晨，天眼一号侦察卫星的第一个返回舱在哈萨克斯坦成功着陆，偏离预定落点59公里，现在返回舱已经找到，正由直升机载着往回运，马上就要抵达拜科努尔发射中心了。
　　5月10日，天眼一号顺利发射升空。经过两天的地面定位和跟踪，确定了天眼一号的精确轨道参数，然后拜科努尔地面中心向卫星发送控制指令，让它将镜头对准地球。
　　天眼一号的轨道近地点300公里，远地点高达6000公里——天眼一号的镜头不是高倍率间谍拍照镜，而是略带广角的镜片组，轨道也高，原来计划远地点两三千公里，科罗廖夫计算之后干脆改成了6000公里，这样可以给地球拍个很标准的全身照。
　　卫星镜头方向调准，就开始拍照了，只在远地点那儿飞行一次，就将80张胶片拍完。这卷胶片自动送入一号返回舱，在卫星转下一圈时，返回舱弹出，火箭点火，如上个月的试验返回式卫星一样掉回地球。
　　拜科努尔地面中心的大厅被布置成了庆典现场。作为背景的墙上，挂着苏联、中国、民主德国三国的巨幅国旗。
　　在国旗前，科罗廖夫和他的助手瓦西里·米申；天眼一号的副总设计师王希季、控制系统专家屠善澄；蔡司·耶拿公司的光学镜片组专项工程师埃贝尔·丢勒，爱克发公司的总工程师汉斯·杜普乐，六人先是站成一排合影，然后在摄影师的要求下，六人站成一个半圆，六只手伸出叠在一起，再合影。
　　天眼一号的返回舱-A运到，装在小车上，推到会场中央，现在不仅合影，纪录片摄制组也开动了。
　　“这次航天发射是社会主义阵营合作的典范，苏联制造了月球号运载火箭，中国制造了侦察卫星，民主德国制造了高精度的光学镜片组和航天专用胶卷，”科罗廖夫说，“在航天领域，国际合作会使我们前进的速度加快，而且更有效率。”
　　“我希望以后这样的合作能够一直持续下去。”贝尔·丢勒说。
　　王希季：“天眼一号的三颗备份星将在拜科努尔就地改装，将广角镜片组转为高倍率镜片组，希望接下来我们的工作一切顺利。”
　　科罗廖夫：“其实今天的庆祝会还缺少了钱学森和唐华，他们两人如果能出现在这里，那么合影就完美了。”
　　王希季：“确实很遗憾，不过，钱主任和唐部长现在正在紧张地工作。一个多月后，我们自己的新火箭和新卫星也要飞上天了。”


第220章 我们有良好的商业信誉
　　天眼一号的返回舱成功回收时，钱学森在导弹试验基地，发射的不是卫星，而是东风-3的高弹道试验弹。
　　这是中国制造过的最重的弹道导弹/火箭，发射的这一枚弹重量是83吨，一级的发动机推力120吨。在正常状态下，东风-3携带一枚2.5吨的弹头，最大射程5500公里，这个射程……略有点尴尬，向东只能打到阿拉斯加，部署在新疆向西可以打到巴黎。
　　直接攻击美国本土，那得东风-5出来才行了。
　　因此在东风-3立项时，就确认这种导弹不会装备太多，象征性生产几枚而已，主要目的是搞出一种发射1.4吨以下的中小型卫星的廉价运载火箭，其次就是这个120吨偏二甲肼-四氧化二氮火箭发动机。
　　这个发动机设计得很完善，比冲也还可以，如果可靠性高，那么用它做2.25米直径的助推器，今后捆绑式运载火箭设计就很好搞。
　　“5，4，3，2，1，发射！”
　　东风-3从发射架竖直上升，不断上升。飞到30公里高还几乎是垂直的，到60公里高度，也没有偏转多少角度。
　　——这次试射是高弹道试射。
　　导弹是完全按照5500公里射程来制造的，但是发射的时候让这个抛物线尽量往高了画，最后弹头落点离发射基地只有2200公里。
　　高弹道测试的好处是不用真找5500公里的试验场来做，对火箭射程的检测也基本靠谱，唯一的差别就是弹头再入大气层时，因为是直扎下来的，在大气中飞行的距距离偏短，而真·5500公里射程的导弹，弹头划过大气层时的发热会更剧烈一些。
　　28分钟后，新疆西部阿克苏地区天上掉下一颗流星，在高中拖着火焰，大约到万米高空的时候稍微降速，然后砸在沙漠里。
　　“东风-3第一次高弹道飞行测试成功，火箭两级发动机工作正常，飞行轨迹正常，弹头再入大气层正常。”
　　钱学森把这次试验的结果回报北京，“弹头落点距离预定弹着点偏差是1550米，这可能是初次进行高弹道试射，参数没有完全校准的原因，下一次高弹道试射，我们还有一次机会进行调整……”
　　……
　　北京。
　　钱学森从乌梁素海发回的报告聂帅看了，唐华还没看。
　　这一天唐华都在西郊某机场的一个大型临时机库里面，研究被基本拼装起来的U-2侦察机。
　　摔在玉米地里的U-2机身蒙皮不但碎成了块，表面还凹凸不平，但拼装人员尽量不重新把蒙皮掰平，而是找准碎块应该呆的位置之后就让它在那里保持原样。
　　在机库一角，电子信息工业局和总参通信部的几名同志围着一张长条桌，上面摆放的是U-2的通信设备和电子对抗设备。
　　唐华此时在机库另一角，和陆孝彭、黄志千、屠基达、吴大观等人观察U-2的发动机。
　　“真是意想不到，”陆孝彭说，“我之前以为，U-2能飞到两万四千多米，它的发动机一定厉害得不得了，怎么说也比我们先进一两代吧。但看这台发动机的样子，并不是这样。”
　　“这台……普&惠公司的J75发动机是吧，轴流式涡喷发动机，看它的涡轮组合，压缩比也没有高到我们不可理解的程度，”屠基达说，“我感觉和奥林巴斯102是同一代的技术水平，它不比奥林巴斯102先进多少，最多也就改进提升了一点点吧。”
　　陆孝彭：“而且它只装了一台发动机，单发动机的侦察机敢深入中苏境内搞战略侦察，这美国人也真敢干。”
　　成飞、沈飞的几个航空专家围着发动机分析研究，得出的结论是：J75不是黑科技，顶多是它的可靠性可能比较高。那么，U-2飞24000米的黑科技到底在哪呢？
　　唐华：“老陆，你们身上也有超高空飞行器的研究项目，所以不但要研究它的发动机，还要看看这种飞机的整体设计，尤其是机身气动布局，这种飞机的秘密可能就在机身上面。”
　　……
　　陆孝彭和几个航空总体设计人员离开J75发动机，到机库正中看U-2的机身。
　　“留里卡·梅福季同志，中央航空发动机研究院设计的两款小型喷气发动机都非常好，”唐华对从莫斯科来北京研究U-2的苏联专家梅福季说，“推重比和油耗都超出了我的预期。”
　　梅福季：“这是我们的专长……但是，既然性能超出了预期，那么为什么紧接着又提议开始研制下一代的小型涡扇？”
　　莫斯科中央航空发动机研究院花了三年时间研究小型涡喷，在这个时代，对于小型涡喷发动机，三年的研制周期已经比较长了。
　　但是小型涡喷的效果是立竿见影的：用A型小涡喷替换原先的固体火箭发动机后，鹰击-2反舰导弹的飞行速度从0.85马赫略降低到0.8马赫，射程从42公里增加到85公里，这导弹现在叫做鹰击-3。
　　鹰击-4反舰导弹和长剑-2巡航导弹是两个近亲，一个反舰一个对陆攻击，这种导弹比鹰击-2/3大50%，但射程是300公里，在这个时代，已经超出了很多国家海空军将领对“战术导弹”这个概念的认知。
　　“采用B型涡喷的巡航导弹射程是300公里，”唐华说，“其实还远不到这种弹型的射程极限，下一代的巡航导弹如果射程能达到600公里，那么海军和空军在使用这种导弹时就方便多了。”
　　梅福季：“好像你在上次说过，防区外发射的概念。不过P-5导弹同样也是防区外发射。P-5还能飞超音速。”
　　唐华：“可是在飞机或者军舰上，装一枚P-5的空间几乎可以装填6枚长剑-2……”
　　……
　　U-2机身旁边。
　　“机身结构所用的材料这么细。”“机翼承力结构框架也很细，美国人这是把飞机的结构余量减少到了最低水平。”
　　“驾驶舱也特别狭窄……”
　　陆孝彭等几人观察U-2得出很多结论。
　　“U-2采用大型平直机翼，美国人是这样来解决飞行不稳定的问题的，”黄志千说，“它的垂尾很高，面积很大，然后机翼左右有两个长圆筒，这些都是能增加它平飞时的稳定性的设计。再加上灵敏的操舵控制系统。”
　　陆孝彭：“我想让工业部门分析一下U-2的机身结构材料，如果我们能造出它的这种材料，那么成飞也可以搞出这种飞机来。”
　　……
　　“老李，你发现了什么没有？”
　　唐华和李强在U-2残骸旁边，唐华伸出右手食指摩擦了一下U-2的蒙皮外覆盖的油漆。
　　李强：“我刚才已经发现了，这飞机外面的油漆有门道。”
　　“非常厚，比一般的航空器外表油漆厚得多，要知道，这是一架对减重要求十分苛刻的飞机，它却涂这么厚的一层油漆。再看油漆的材质，很明显里面有氧化铁的成分。”
　　唐华找到一块蒙皮残片的边缘，表面的黑漆看起来不只是很厚，配方也大不一样。
　　李强：“唐部长，看来前几个月你猜得没错。铁氧成分的隐身涂层。”
　　雷达探测U-2的时候，有效探测距离急剧下降，这不但引起了空军和航空工业局的兴趣，也引起了电子信息工业局几个雷达所的注意。唐华在去年底先抛出一个假设：美国的这种飞机可能在表面涂覆一层含有氧化铁成分的涂层，雷达波照射在飞机上，能够穿透涂层，但是会被涂料中的氧化铁成分严重衰减。雷达波一进一出，在涂层中能量衰减率就比较可观了。
　　李强：“氧化铁粉调入机身蒙皮的涂料中，均匀涂抹，如果全机上下所有的裸露表面都有隐身涂层的话，那么我们的飞机也能对雷达有一定的欺骗作用了。”
　　“等一下等一下，”唐华拽回李强的思路，“如何设计我们自己的隐身飞机，是那边那几个人的工作，我们得考虑，我们制造的雷达能不能让这种氧化铁隐身涂层重新回到没有效果的状态。”
　　李强：？
　　唐华：“氧化铁对某个波段的雷达波具有最大吸收峰，但对不在这个最优波段范围内的雷达波照过来的时候，它的吸能效应就没那么强了。”
　　李强：“所以，我们是应该测试一下，以氧化铁做基质的、这种厚度的涂层，对哪种波段的雷达吸收效果最好，对哪种波段的雷达吸收效果最不好？”
　　唐华：“是啊。恐怕我们得复制这种涂料的配方，然后在我们自己的某种飞机上刷漆，做几个测试。另外就是，除了氧化铁，还有氧化铝或者说陶瓷微粒、钛氧化物……这些配方，我们可能都要试一试。”
　　……
　　中南海。
　　“此次对缅甸的访问，基本拿到了我们想要的东西，领空通过秘密协定。在中国需要时，缅甸向我们开放缅北和缅西北领空。哼，其实就他们那筛子一样的防空雷达网，其实我们不跟他们打招呼，保山和丽江起飞飞机越境飞到印度东部，他们也未必能发现。”
　　彭老总从缅甸归来，做访问成果的汇报。
　　主席：“不打招呼那就是偷越缅甸领空了，今后在外交方面会有被动，我们不给别国落下这种口实。为此和缅甸签署协议，用一些条件做交换，对以后的外交工作是有好处的。”
　　彭总：“交换条件是老项主谈的，我开口说话少。不过，吴努一开口就提出要中国援助他几套防空导弹，呵，想象力太过于丰富了。防空导弹这种东西，他们会玩吗。”
　　“所以我们还是要划好底线，他们开口要东西，我们就和他还价，”总理说，“外交谈判的正常状态嘛。防空导弹，最先进的型号我们是不给的，但一些旧型号我们是可以对外提供了，只是缅甸现在拿给我们的好处，还交换不了防空导弹而已。”
　　……
　　吉隆坡。
　　鉴于做不成阴阳人了，赫脱只能和陈老总就事论事，想办法消除中美现在剑拔弩张的局面。
　　1949年以来，中美积累的冤仇，好像……还挺大的。
　　首先是抗美援朝，中国牺牲了近10万志愿军，当然美国也没好到哪里去，阵亡七万多。
　　然后是台湾战役，这算是中国主动发起的战役，二话不说把美国在台湾海峡巡航的舰队锤了，在台湾的美军顾问团也有伤亡。
　　但这两件事都是没法堂而皇之地谈判说条件的。
　　抗美援朝出动的是中国人民志愿军。台湾战役，美国军舰的确是巡弋在台湾海峡，中国的腹地，辩论起来陈老总绝对有一百个理由说必须打掉你的舰队。
　　美国能说的就是，中国名义上继承了李代总统的民国，那么中华民国历年向美国借款10亿多美元，你们中华人民共和国要继承。中华民国时期美国在中国还有一些资产被没收归国有了，也得给个说法。
　　“良好的商业信誉是中美两国关系正常化的必要前提，”赫脱谈到商业，就滔滔不绝起来，“毕竟是蒋介石和财政部长宋子文亲笔签下的借款文书，这笔借款的谈判还是顾维钧大使谈成的，真巧，顾维钧先生现在也在华盛顿，行使着中国驻美大使的职责，我说的没错吧？”
　　陈老总：“有借有还，再借不难，这是浅显的道理，但是借钱也是要借而有道的。”
　　赫脱：“您跑题了，只要借款合同的程序合法，那么它就是一部需要遵守的商业贷款合同。”
　　陈老总：“我话还没说完呐。什么叫借而有道呢？首先不能以胁迫和欺诈的手段订立借款合同，这个叫强借；其次不能买通或串通中国这边的高层，签下明显有背公理正义的合同。美国借给蒋介石10亿美元，蒋介石转身用这笔钱打内战，给中国人民带来巨大伤亡和苦难，给国家带来重大损失，这难道不是有背公理正义吗？”
　　赫脱：“这是蒋介石个人的问题，1948年中美大借款合同里说得很清楚，这笔借款用于挽救中国经济，恢复中国的交通、通信、工业，并购买粮食化肥等物资改善民生。关于民生借款蒋介石被用作军事一事，美国不担负责任。美国政府只对美国本国的事务负责。”
　　陈老总：“你们本国国内做的事情，我现在倒有话要问你了。”
　　赫脱：“？”
　　“1955年，美国无线电公司未经许可，仿制中国DJ-1对讲机，侵犯我国持有的的7项技术专利，这些专利都已在欧美进行注册备案；1956年，波音公司电子电路部未经许可，仿制中国的T51计算机及晶体管，侵犯19项技术专利和设计专利；1956年，美国无线电公司也非法仿制我国持有专利的晶体管，我们已对美国无线电公司提起了诉讼，1957年，雷声公司非法仿制我国计算机显示器，正在诉讼。还有，1957年，胜利唱片公司旗下艺人未经授权，非法翻唱两首中国歌曲……”


第221章 吉隆坡马拉松
　　天眼一号的第一个返回舱的胶卷冲印出来时，第二个返回舱也成功着陆了。
　　天眼一号带了6个独立的返回式胶卷舱，每个舱最大可容纳160张胶片，但第一颗星装填的胶片是80张。由于它的镜头是专门设计的，只适合用来在远地点拍地球全景照，所以这段时间它就不紧不慢，一卷一卷地拍世界风光。
　　第二个返回舱的拍摄点在中国上空，第三个返回舱的拍摄点在欧洲上空。三个返回舱的胶卷分别给苏联、中国、东德用来上杂志封面和报纸头版。
　　第四个返回舱的胶卷是拍摄北美上空的，回收失败——打开返回舱发现里面的胶卷已提前曝光了。第五个返回舱又在北美大陆重新拍了一遍。
　　天眼一号每3～4天找准一次轨道拍照和弹出回收舱，等六个回收舱的胶卷拍完，天眼一号的使命就完成了。
　　——这就是胶卷返回式侦察卫星最致命的问题，它的“快门寿命”太少了。6个返回舱最多960张照片，就算是唐华设计的天眼一号的放大版，装12个返回舱，也就是1920张胶片，按1920次快门，胶卷用光了，卫星报废。
　　造了个这么昂贵的镜头、照相系统，塞到卫星里，又用300吨重的运载火箭把它打上太空，按960次快门就成了太空垃圾，有点浪费。现在哪台照相机没有几万次十几万次快门寿命的。
　　而且如果作为军事侦察用途，返回式侦察卫星即便用最便捷的路径，也得是拍照的四天后总参谋部才拿到照片，战术价值已经比较低了。
　　……
　　所以，唐华想要的是高分某某号，或者说“锁眼”11。
　　1973年，美国研制锁眼系列侦察卫星的第11个型号，划时代地采用了数码成像、天地数据传输，完全颠覆了以往照相侦察卫星的使用模式。从此以后，照相侦察卫星的隶属单位就从总参谋部地图测绘部门，转到了总参谋部的作战部门。扯到哪里了，在中国，这种卫星一定属于国务院国土资源办公室。
　　锁眼-11的数码相机分辨率是800x800像素，也就是64万像素一张照片，高分系列因为摩尔定律的缘故，起步就是4000万像素，接着就到上亿像素了。当然锁眼系列卫星到90年代也搞出了上亿像素的型号。
　　以唐华目前手头掌握的技术，第一代数码成像侦察卫星的像素当然是锁眼-11那一档的了，800X800，64万像素，或者比这略好一点。
　　数码成像侦察卫星要跨越的技术不只是分辨率这一道槛。
　　“唐华，你说的那个终极照相侦察卫星，为什么有11吨重？！”钱学森看着卫星体系的发展规划，“现在在天上拍照的那个天眼一号，才2.1吨多一点，不到2.2吨吧。”
　　唐华：“天眼一号的光学口径610毫米，目标星我打算用2.4米口径的光学镜片，焦距也会很长，卫星像个大炮筒。我打算让它达到3米的分辨率，CCD水平提高之后改进型要达到1米的分辨率甚至更小。”
　　“特别重的第二个原因，是目标星要长期在轨工作，寿命至少要达到8年，10～15年最好。这8年时间它拍照的时候调整姿态，要启动微小发动机；如果地球某处有突发事件，需要侦察卫星在一两个周期内掠过热点地区上空，卫星要启动推力较大的变轨发动机。”
　　“因此，上天的卫星必须带够8年正常使用强度的燃料，这也是很大的一块重量了。”
　　钱学森想了想卫星拍出的1米分辨率的照片会是个什么景象，然后说：“唐华，你这是要监控全世界啊。”
　　“掌握世界各国动态是维护世界和平的必要条件。”
　　……
　　“还好，火箭这边，目前规划到的最大的运载火箭，能把十几吨的载荷送上太空。”
　　钱学森摆出一个捆绑式运载火箭的模型。
　　芯级直径3.4米，装4台75吨发动机，总推力300吨。四个助推器直径2.25米，各装1台120吨发动机，起飞的总推力达到780吨，可以把600吨左右的火箭推上天去。
　　“这火箭我们估计能把14吨左右的载荷送入近地轨道，本来是打算用来发射载人飞船、月球探测器之类的东西的，”钱学森说，“你的终极照相侦察卫星，只能用它来发射了。但我得先说明明一下，这个火箭要很多年以后才能做出来。”
　　唐华：“那就正好了。目标星的光学照相系统，CCD和高速数据处理芯片，各种发动机，姿态调整系统都要新研制，没个几年也搞不定。鉴于这个火箭如此给力，老钱，那我就把卫星设计改一改，往12到14吨的重量上靠？”
　　……
　　1959年5月，“蛰伏”了一年多的中国航天重新恢复了热度。先出来暖场的是天眼一号卫星的发射。报纸很早就发布了拜科努尔航天发射中心的照片，火箭外壳刷的苏联、中国、东德三国国旗勾起了大家的兴趣。再看文章介绍，这次是由苏联出火箭、中国出卫星，东德制造了卫星上的照相机，社会主义国家大协作。
　　以前的月球号运载火箭发射探月卫星，我国宣传时比较低调，很少提中国在里面参与了什么工作。但这次的侦察卫星基本架构是中国设计的，卫星框架在天津生产，控制和通信系统也是中国的，名字也叫天眼一号，那就有得说了。
　　卫星发射成功后，接下来的一个月，新闻又不断跟进，说返回舱成功回收，里面的胶卷信息读取中。再过一个星期，说社会主义阵营获得了第一张太空中拍摄的地球全景照片。
　　再过一个星期，《人民日报》的头版被一个大大的地球刷屏了。中国上空的视角，有海洋、白云，白云下面是浅色的大陆，稍微有一点地理知识的读者马上就能认出来这是中国，这是台湾岛，这是海南岛，还有朝鲜半岛、日本，等等。
　　照片一看就不是简单的照片，它的四角标着很多小数字，左上角标的是拍摄参数：由天眼一号卫星在远地点6061公里拍摄的，轨道倾角78度，拍摄时间北京时间下午3点。
　　这张1959年5月28日的《人民日报》成了全国的收藏热门，许多单位订阅的人民日报，5月28日的这一期发下来之后就“失踪”了，厂长和书记要是晚一天半天看的报纸，就发现头版已经不见了。
　　有的读者拿出铅笔钢笔，对照地理书或地理课本上的中国地图，给头版的卫星图手动绘线，画出中国版图。有的读者在地图上努力寻找自己所在的城市大概在哪儿，点上一个点，标出城市名字。然后把这张涂鸦过后的报纸贴在墙上。
　　……
　　天眼一号的拍摄照片到处流传，美国表面上很稳，在一次公开集会上，艾森豪威尔还祝贺了苏联在航天方面的成就，但在背后，NASA觉得焦虑感又回来了。
　　从太空中拍摄地球不是什么新鲜事，最早是在1944年，德国用一枚V-2做探空火箭，打到100多公里的高空，照相机拍了一张大地照片。这张黑白照片对焦也不太准，但是糊糊的照片还是显示出了大地的弧度。
　　1957年以后，苏联的月球号卫星也传回过照片，但那种电传信号还原的照片质量比这一次的差远了。
　　美国自己也在做间谍卫星，上个月刚发射过一枚，名字叫发现者二号，它其实并没有带间谍相机，而是验证卫星回收技术。不过美国人的运气不太好，他们的回收技术验证卫星不但比中苏的验证卫星晚一个月发射，而且还失败了，回收舱在返回大气层时偏离预定回收点8300公里。
　　这8300公里是啥意思，就是从夏威夷偏到了贝加尔湖……
　　苏联内卫部队现在正乐颠颠地把这颗美国卫星的返回舱从远东往莫斯科运呢。
　　“刚刚在卡纳维拉尔角，我们的先锋-3A地球磁场探测卫星发射失败，火箭第二级故障，导致火箭和卫星坠落在南大西洋。上周还是在卡纳维拉尔角，‘地球圈’大气密度探测卫星在升空后失联。”
　　NASA首任局长凯斯·格伦南向艾森豪威尔汇报近期的动态。
　　艾森豪威尔：“苏联和中国在大肆宣传他们的照相卫星，这其实就是间谍卫星，对吗？”
　　国防部长尼尔·麦克尔罗伊：“间谍卫星比什么地球磁场探测，大气密度探测卫星有用多了。”
　　格伦南：“对，它就是间谍卫星，但是他们的进度很快，超过了我们。NASA也意识到了间谍卫星的重要性……发现者二号失败后，我们必须继续打发现者三号，预定的发射时间是下周，6月3日。”
　　……
　　吉隆坡。
　　美国国务卿赫脱和中国外交部长陈老总的会谈，在开会前双方预期是谈三到四天，结果持续了一个星期还没出结果。
　　对于全世界的政治圈子，中美的高层会谈是比东西两大阵营的太空竞赛更值得关注的事情。各国高层政要基本都默认了安理会五个常任理事国是世界的五个扛把子，中国在扛把子中间的排名，要么是美苏英中法，要么是美苏英法中，中国在第四或第五位。
　　对于这次会谈，日本媒体起了个唬人的名字《クアラルンプール決戦》（吉隆坡决战），欧洲则把这叫做“吉隆坡马拉松”，美国媒体称作“吉隆坡回合”，苏联这边，赫鲁晓夫对中国和美国也走向和解表示十分欢迎。
　　毕竟赫鲁晓夫去年底和美国敲定了缓和的大政策，先是默契停止核试验，现在又互相开国家展览，美国在莫斯科的展厅、苏联在华盛顿的展厅都快装修完了。两国都把自己国家压箱底的好东西摆出来给对方看，意思就是“瞧，我们国家比你们强大，人民生活比你幸福”。
　　5月22日下午，双方一天的谈判告一段落。各自的谈判团队依次走出，对围观的记者随便说几句有效信息基本为零的话，各回各的酒店。在过去8天的谈判中，每天的工作都是这样结束的。
　　赫脱现在可以改名叫“虚脱”，扶着墙走出会议室，然后唤秘书把拐杖拿给他。
　　陈老总体力消耗也不小，尤其是穿着厚实的中山装正装，一出会议室（这是唯一有空调的场所），汗就下来了。出会场上小汽车，就在秘书的帮忙下把中山装脱了下来，衬衫袖口也挽起，使劲扇扇子。
　　谈判的第六天，陈老总放出了1953年在台湾缴获的美国空军日志档案复印件，以及在朝鲜发现的细菌弹壳体的检查报告，与档案中有几处记载的美军出动记录是吻合的。
　　在1954年的日内瓦会议上，总理点名过美国人，你们细菌战的事情迟早要清算。而美国那边，53年台湾出事之后就知道应该有个把柄落在中国人手里了。
　　中情局和美国军方对此是有准备的，这几年光车祸就制造了两起，入室抢劫一起，急性白血病一例……到1959年，直接当事人已经没有能开口说话的了。
　　但是，没有活人能开口说话，白纸黑字能代替他们说话。
　　……
　　第七和第八天，也就是5月21和22日，中美双方的立场其实已经在相互靠近。
　　双方都同意，对1948年的10亿美元，以及1948年以前零星的欠款7100万美元进行逐条分析归类。
　　48年的借款到账之后，蒋介石马上在美国购买了武器弹药往中国运，相当一部分美元根本就没出过美国国界，又回流到美国军工集团手里了。这一部抹掉，不算。在10.71亿美元的欠款里面，这部分占了4.5亿。赫脱第一天说的都是虚伪的场面话，美国人本来就知道蒋介石拿了钱不是搞民生而是用来打仗的。
　　台湾战役结束后，我军接收的中国银行交通银行户头上的外汇、在台北的金库里搜出来的美元现钞，一共价值3420万美元，这部分……中国……认帐。
　　介于这两种性质之间的借款去处，陈老总和赫脱一条一条地敲定，达成一致，两天时间基本就是干这个了。
　　知识产权问题，中美要和中苏一样的标准，互相“尊重”。
　　巴统的高技术禁运问题，这个无解，中国肯定和苏联一个待遇，陈老总也不打算在这方面纠缠。
　　5月23日，中美代表团又谈了一天，23日下午出来，对记者透口风的时候，话语终于有了变化：“我们取得了实质性的进展。”
　　5月24日上午，陈老总、赫脱先后在同一份文件上签字。持续6年的中美军事对峙和海上冷冲突，终于划上了句号。


第222章 和平共处，和平竞赛，和平过渡
　　“赫鲁晓夫总书记对中国与美国在吉隆坡达成的共识表示祝贺，中苏两国在对美政策上的协调一致，将奠定社会主义阵营在外交领域的共同立场。”
　　总理：“赫鲁晓夫总书记提出的和平竞赛的主张，主席和我是表示赞同的。和平是我国自万隆会议以来一直坚持的外交方针，只是，前几年，我们提出要和平，美国不想和平，这才拖到现在啊。”
　　苏联驻华大使尤金与总理见面时，神情很是轻松高兴。
　　因为昨天赫鲁晓夫与尤金通电话时，赫鲁晓夫的兴致也很高，从电话里的音调就能听出来。
　　尤金：“鉴于中美之间的对峙已经解除，中国的商船可以自由航行了，因此总书记和部长会议有这样的想法，今后中国为我们代购的橡胶，能否从8万吨增加到9万吨每年，或者最好10万吨。”
　　总理：“橡胶的供应，我们是有义务满足苏联同志的。中国与南洋的橡胶贸易通道一直保持着稳定，这一要求没有问题。实际上，中国自1951年引进橡胶树种，在海南种植的第一批橡胶树，预计1961年就可以收割，到那时候，这项战略物资我们就更有把握了。”
　　尤金点点头：“古巴、越南、中国南部对于社会主义阵营至关重要，因为这里能够种植热带特有的经济作物。实际上，除了橡胶，我们还期待中国南部省份开始咖啡的试验种植。”
　　……
　　苏联在1947到1956年被国际橡胶管制令限制着，1957年后橡胶的管制令放松了，但如果是苏联直接购买，还是很麻烦。中国代购橡胶，因为中国和南洋华人商团有特殊的沟通和贸易渠道，可以从南洋的种植园搞到橡胶。
　　而且，中国帮苏联买橡胶是有差价的，扣除运费和操作成本，大约还有5到10%的利润。
　　咖啡则是苏联的另一个怨念，苏联和东欧国家对咖啡的需求实在是太大了，1954年苏联极力促成日内瓦协议签字，很重要的原因就是希望越南北部能够稳定地种植咖啡树，解决苏联国内的燃眉之急。
　　到1959年，苏联又进一步，琢磨越南南部的种植园，几次询问北越什么时候能把南越统一了。南越的气候和土地面积摆在那儿，如果南北越统一，越南提供的咖啡数量不是增加一倍，而是增加1.5倍。
　　说到咖啡，那就得接着说蔗糖，高纬度地区的甜菜含糖量低，有那土地不如种小麦解决粮食问题。甘蔗才是产糖的王者。
　　说实话要不是因为糖的问题，苏联前几年才懒得援助古巴革命呢。
　　……
　　香港。
　　中美达成协议的消息当天晚上就传到了香港。
　　“贸易计划有变化，”拉莫尔钢铁公司的贸易代表斯登博急匆匆走进办公室，“根据英国总部的指示，我们必须完成这些工作：”
　　“中国唐山和宝山的钢铁厂工程，拉莫尔必须至少拿下其中一个，不是向中国提供零部件和零散设备，而是出售整个高炉的技术解决方案。”
　　“哇哦。可是中国过去几年一直宣传的是自力更生建设工业。”贸易处的一名秘书说。
　　斯登博：“总部认为，中国不会排斥外国设备，外国的设备可以在最短时间让中国矗立起一座大型现代化工厂，这与他们的建设方针的另一条吻合。约翰逊，你必须拿到唐山所使用的铁矿的品位、磷硫杂质含量的技术报告，所用的煤炭资料。要在三周之内拿到。”
　　“斯登博先生，我已经拿到这些资料了。”约翰逊说，“一个月前在广交会上，中国人给我们的。”
　　“非常好。那么上海宝山钢铁厂的铁矿资料呢？”
　　约翰逊：“他们没有分发上海宝山钢铁工程要用的铁矿资料。”
　　“那么你的工作就是弄清楚那座钢铁厂用的是什么铁矿。中国此前使用的苏联1300立方米大型高炉的技术水平并不低，我们除了要拿出1850立方米高炉方案外，还得拿到准确的铁矿数据，这样才能有针对性地设计最适合在中国开工的高炉。”
　　……
　　在中美和解之后，中国从西方引进工业设备，这是国务院的既定计划。
　　现在中国与苏联的贸易基本都是挣多少花多少，走贸易平衡原则。
　　中国与西方的贸易，过去几年要绕过很多禁令，总量不大，但这不多的总量仍然有很明显的顺差：我们是想买从西方买东西，可有许多想要设备的买不到。
　　1959年6月起，中国从西方的引进就变成了只受“巴统”的限制。
　　“巴统的通用禁止令第10款，缔约国不得从事与核爆炸装置，导弹以及化学或生物武器有关的国际贸易，”唐华说，“核武器和导弹的国际贸易我们不用管太多，但是在洽谈引进医药化工设备的时候，已经遇到过了两次触线。”
　　“还都是与我们谈生意的外国公司主动提出来的，他们听到要买某个设备，就赶紧摇头说这东西太敏感，”叶继壮说，“其实就是一些药品合成设备而已。”
　　化学或生物武器，中国不打算大规模生产装备，但不意味着中国没有生产能力。现在不用从国外引进违禁设备，太原已经能生产沙林和塔崩，VX今年3月完成了小规模实验室合成。
　　中国从西方引进医药设备，真的就是为满足国内的医疗系统需求……
　　县医院、乡卫生所和农村医疗服务站的建设已经提上日程了，常用的20种农村医疗药物，能不能在10年内达到供应7亿人的产能，关系到医疗体系能不能搞成。
　　唐华：“我们梳理一下走公开贸易渠道，外国公司表示不敢卖的设备，列一个单子，然后挑选出其中最重要的、只有在西方才能买到的设备，然后，走以前那条渠道吧。”
　　叶继壮、刘岚涛、薛木桥点头，表示只能这样了。
　　虽然美国不见船就拦，但巴统依然存在。1954～1958年建立的走私商人-灰色代理-香港-大陆的灰色进口渠道，还是继续得用。
　　……
　　中南海。
　　上周尤金来转达赫鲁晓夫对中美和解的祝贺，顺便聊了半天橡胶、咖啡和白糖。过了一周，尤金又来了。
　　“赫鲁晓夫总书记表示，苏联现在也十分关切中国和印度在边境方面的小小纠纷，”尤金说，“中国和印度都曾是被西方帝国主义侵略和殖民的国家，现在中国和印度两国有共同的价值观，那就是反对西方的侵略，共同消除殖民主义和新殖民主义对世界的影响，如果中印因小纠纷而变得互相敌对，那么不是一件好事。”
　　总理没有多说什么，只是点点头，表示明白赫鲁晓夫的意思了。
　　“正如过去几年对中国的援助一样，苏印之间也签署了一系列工业援助和引进计划，帮助印度建立自己的工业体系，如果中国和印度走向相互对抗，这是我们最不愿意看到的。”
　　尤金又补了一句。两个接受苏联工业援助的国家互相打起来，苏联是挺尴尬的。
　　总理：“中国和印度的矛盾，需要两国做进一步的沟通，我们同样不想和印度进入全面的对抗状态。”
　　尤金：“如果这样那就最好了。总书记同志想了解一下中国同志的意见：如果可以的话，中印两国关于边界冲突的第二轮会晤，建议安排在莫斯科进行。届时总书记同志会与您、尼赫鲁总理分别先进行一次单独会晤，彼此交换意见。”
　　……
　　印度在做战争准备。中国也知道印度在做战争准备。
　　尼赫鲁的战争准备不仅是向中印边界派遣部队和修建机场，最重要的是对印军和印度高层做“心理建设”。
　　毕竟，这是印度军队第一次在没有英国指挥官指挥时作战。
　　在新德里，苏联驻印度大使波诺马连科也对尼赫鲁说了同样的话。
　　波诺马连科才说了三句话，尼赫鲁就打断了他。
　　“中国的手伸得太长了！”尼赫鲁说，“中国与印度之间，以喜马拉雅山脉为地理分界线，这是符合世界各国国界划分原则的。我不明白中国为什么在这样一个敏感的时期，侵入印度的领土，这次冲突的责任完全在中国！”
　　波诺马连科无奈地瘪瘪嘴，没有回应尼赫鲁的吐槽，继续说赫鲁晓夫交代的请印度和中国总理去莫斯科谈事情的建议。
　　尼赫鲁：“这是不公平的！在莫斯科，那一定会是你们与中国联合起来，逼迫我出卖印度！”
　　“总理先生，无论您是否赴约，中国总理都会在6月访问苏联，并且与总书记同志进行会晤。”波诺马连科说，“而且，无论您是否出现在莫斯科，总书记与中国总理都会谈中印冲突的问题。”
　　……
　　赫鲁晓夫看出了印度的犹豫，也看出了中国这边的态度不是要把印度往死里打，因此毛遂自荐，提出帮中国和印度斡旋。
　　这也是最近一年多他干得最多的事：和解。
　　在他看来，中国和印度绝对是可以和解的，就连美国和苏联现在都在谈和平呢。
　　1957年起，赫鲁晓夫在公开场合对美喊话就以和平为主，建议苏联和美国不要以大规模全面战争为预设互相敌对，而应该和平共处、和平竞赛、和平过渡。
　　概括起来就是“三和”路线。
　　三和大神取得的第一个成果是1958年底与美国、英国达成一致，暂时停止核试验。这不会影响苏联核武器的发展（该试爆验证的弹头都试过了，几年之内不会有新的实验需求），也不会影响美国核武器的发展（原因一样），但是会在全世界获得很好的名声：这是苏联主动提出暂停核试验的。
　　1959年，赫鲁晓夫取得了两个成果，第一个是美国和苏联互开国家博览会，第二是确定访问美国。
　　“我已接受艾森豪威尔总统的邀请，访问美国。这将会是一次划时代的访问，标志着美苏关系的新纪元。”
　　在与美国驻苏联大使会晤之后，赫鲁晓夫满面红光地出来，当着参加发布会的记者的面，宣布了这一重磅消息。
　　“如果说对于美国之行有什么期待的话，”赫鲁晓夫又补充了一句，“我希望在美国能做到两件事情：第一，参观迪斯尼游乐园；第二，与女星玛丽莲·梦露共进午餐。”
　　……
　　“噗！”
　　见赫鲁晓夫还是提出了和原本历史一模一样的两个要求，唐华现在只能把嘴里的茶水吐掉以免呛着。玉米帝可真是够固执的。
　　这是在国防高级技术研究院的例行会议上，聂帅提前透漏的苏联方面的新消息。
　　“赫鲁晓夫参观迪士尼乐园，可以理解成希望美国和苏联不要剑拔弩张，多进行轻松友好的交流，多为下一代和孩子想想未来的世界，”聂帅说，“他为什么要和玛丽莲·梦露一起吃饭？这也是代表轻松友好的交流？”
　　唐华：“这个……我觉得吧……确实，首脑访问的午餐会上，邀请当红女星参加，也是一种释放和平态度的方式，因为明星是一种文化符号。不过，赫鲁晓夫和他后面的人其实想得太浅了，他应该邀请埃尔维斯·普雷斯利。”
　　钱学森：“除了一个是男星一个是女星，埃尔维斯·普雷斯利和梦露有什么不同吗？”
　　唐华：“埃尔维斯·普雷斯利在某种程度上代表了美国青年一代的叛逆情绪，美国传统的文化界对这种风格的艺术是否得体，一直有争议。至于梦露，那是美国人的大众情人，不会有猫王那种效果的。”
　　聂帅：“这么说我更好奇了，这个玛丽莲·梦露是不是特别漂亮？”
　　“按照美国人的标准是这样，但不符合中国人的审美观，在我看来就很一般。”唐华神色沉稳地答道。
　　今天这闲聊的内容，钱学森知道了，那蒋英就知道了。蒋英知道了，周璇迟早也会知道。这大坑可得绕过去。


第223章 你还模仿我的名字？
　　上海黄浦江码头。
　　“中远三号”货轮正由码头吊机将最后200吨货物放入船舱，这200吨都是层层包装保护的景德镇瓷器。
　　中国远洋海运公司很早以前，大概在1950年就筹备成立了，但因为抗美援朝及以后的连年封锁，远洋海运业务跑不起来，成立公司的事就暂且搁置。1959年，事情突然出现转机，中远三号就在公司还未正式挂牌成立之前，先派船试跑一次航线。
　　公司还未正式成立，预定的中远公司总经理现在还在国务院外贸部处理做工作交接，中远三号的船名也是上周刚改的，船头的中远三号四个字油漆刚干。
　　货船一边在载货，中远三号的船员也在做出行前的准备。三十多个船员由船长和指导员带领，每人携带自己的随身武器上船，然后存在武器库内。
　　三十多个人带了三支55冲、30多支半自动、3挺轻机枪、3支40毫米火箭筒。额外增加的武器是是一挺12.7毫米高射机枪，为此中远三号特地在左右舷侧各焊了一个重型枪架，平时机枪收在船舱，要是遇到什么不好的事情，那各种轻重家伙可就都端出来了。
　　这种武器吧……当然不是打正规海战的，但是能阻止别国海军强行扣船。也能阻止海盗。
　　如果这次外贸航行没有问题，今后相当一部分对外贸易就可以直接从国内港口出发，开往目的地，无论是运输成本还是运输速度都大有提高。
　　“敬礼——！向教导员表示感谢！”船员们在码头列队，向负责训练他们使用枪械的20军军训部高副主任敬礼致意。
　　“祝你们，一路顺风！”高副主任回礼。
　　中远三号的试探航路，是从上海出发，先抵达柬埔寨磅逊港，这里在卸下2万台鸿运扇、几百吨其他小家电、几百箱酒，然后离开磅逊，前往印尼。在印尼将所有出口货物卸空，装上8000吨橡胶，返航直接去天津，从这里卸下橡胶供天津轮胎厂使用。
　　……
　　天津——天津的直辖市没了，现在是河北省省会。
　　1959年的天津特产是：麻花，火箭，卫星，纯碱，布匹，成衣，橡胶制品，相声演员，弹道导弹。马上要增加的特产是化纤和汽车。
　　一汽和二汽的立项时间差6年，二汽和三汽的立项时间只差了2年，四汽和三汽的立项时间只差一个月。二汽定在武汉，三汽在天津，四汽在上海。2
　　不要太诧异，现在疯狂开工建设，是因为国内汽车的需求量太大了，最缺的是中型卡车。长春一汽年产四万辆解放牌，问题是现在除了这四万辆解放，每年中国还要从苏联和东欧进口两万辆卡车，然后还不够，1959年打算从西方也进口五六千辆。
　　过两年二汽投产，卡车短缺会过去吗？否。国家计委一直在盯着统计数据呢，国内每年的卡车需求量以25%的速度上升，就算二汽投产，到1962年的时候，恐怕还是要进口中型卡车。
　　算一算也知道，一辆卡车算15年的平均寿命（实际现在卡车使用强度普遍很大，能用10年就不错了），长春一汽年产四万辆，最后国内会保有60万辆解放牌卡车。全国怎么可能就60万辆正在使用的卡车，600万辆都不够。
　　“汽车工业的规划，特种车辆生产厂是长春和洛阳，汽车厂当中，长春侧重点在中型卡车和重型卡车；武汉是轻型越野车、中型卡车、重型和超重型轮式运输车；天津是轻型越野车、轻型卡车、中型卡车；上海是中型卡车、小轿车。”
　　“其中上海汽车制造厂的小轿车生产线是安排在二期工程里头，也就是说，二五计划内我国都不生产小轿车，也不开工建设小轿车生产线，这……会不会晚了一些？”
　　四机局（汽车工业局）陈正人做汽车工业发展的汇报。
　　李复春：“主席、总理和其他中央领导同志都表示同意这个规划了，我们不能为了解决领导干部的坐车问题，就动用那么多的人力财力，建设一座汽车厂或者搞一条生产线，我们得先解决全国人民最急需的汽车的生产。”
　　唐华：“小轿车这个东西，现在国内的潜在用户数不超过三百人。地市级领导干部，还有在西部面积广大的地区或者西南山区的县乡政府，有公务用车的需求，不过这些公务用车我们已经决定拿吉普车来满足了。正好这些地方路况也差，严格来说只适合吉普。”
　　国内确定生产的吉普车车型也有四门五座，再来个硬顶型，大部分情况下也够用了。
　　这么考虑的另一个原因是，只要把中卡、轻卡、吉普车给造顺溜了，要上马小轿车生产线的时候，也并不太难，很多技术门槛已经提前跨过去了。
　　陈正人：“那也就是说……今年国庆典礼，主席和总司令的用车，也不立个专项解决啦？”
　　李复春：“有立项呀，就是先前提到的那个方案，由长春一汽动手，用苏联小轿车的底盘加个我们自己的壳。”
　　陈正人：……
　　……
　　底盘加个自己敲的壳，虽然不太好听，但确实是轿车只需少量生产、又要有外观区分度时，最便宜的解决方案。
　　1959年6月，总理去苏联进行工作访问。
　　访问的日程前三天是经贸会晤，其中有一项就是购买20台吉姆底盘。用途也不避讳，就直说是10周年阅兵用车。
　　“长春汽车厂的上漆工艺，用在卡车上面是够了，如果是领导人专车，会不会略为粗糙了一点？”苏联部长会议汽车工业部的负责人还贴心地问道。
　　“这还是我们自己来吧，如果对工艺有特别要求，那就多进行手工加工和修饰。”
　　……
　　“中华人民共和国的建国10周年庆典是值得祝贺的大事，正如1954年那样，我会率领一个高级别的代表团，在那时候访问中国并且参加你们的国庆典礼。”赫鲁晓夫会见总理时说。
　　“届时我们一定会以最隆重的形式欢迎总书记同志的访问，”总理说，“中苏两大国家进一步的交流与团结，对世界和远东的和平进步事业毫无疑问将有重大意义。”
　　两人开始说正题：在尼赫鲁与总理开谈之前，赫鲁晓夫打算和总理、尼赫鲁各分别谈一次。
　　“今年2月份发生的事情实在是超出苏联的预料，”赫鲁晓夫说，“当然，现在看来，对西藏叛乱分子的军事行动，毫无疑问是有必要的而且正当的，但是在进行平叛战斗时，你们的部队运动范围过大了，这导致了印度方面的强烈反应。”
　　总理：“1951年到1954年，印度政府指使他们的邦军队，向藏南地区进军，这违背了1950年我们与印度建立外交关系时，中印双方做的承诺，那就是不率先改变这一地区的归属局面。如果印度没有违背1950年中印两国的约定，那么在平叛战斗中我们根本不会与印度发生冲突。”
　　“我看了很久的地图，至今觉得困惑不解，”赫鲁晓夫挠挠脑袋，“我们的地理专家也告诉我，喜马拉雅山，它就是很高，除了很高，没有别的任何吸引力。既没有矿产资源，也不能种小麦，甚至也不能种玉米，中国似乎没有必要为这一块不毛之地而与印度处于常年的紧张状态。”
　　总理摇摇头：“国家的领土不是用一句‘有用’或者‘没用’就可以轻易放弃的。藏南地区是中国的传统统治范围，西藏地方政府对那个地方实施了几百年的治理，而且藏南深受藏传佛教的影响也有几百年，是印度在偷偷攫取本不属于他们的领土。”
　　“如果您与尼赫鲁的谈判中还是要求印度军队撤出藏南，那么这次会谈恐怕也是无功而返。”
　　总理：“中国对藏南地区的原则是不可动摇的。当然可能尼赫鲁也有不可动摇的底线。所以，对此我们也做了两手准备。一个准备是能谈成，一个准备是谈不成。”
　　赫鲁晓夫：“总理同志，您这次来莫斯科，就不能比上一次多提出一点变化性的观点来吗？这样，我明天与尼赫鲁单独谈话的时候，能有一些成果向他展示。”
　　总理：“藏南地区的主权归属，这一点我很坦率地说，中国的观点不会变化。但是，变化是有的。鉴于中印谈判已经到了第二回合，我们可以提出一个稍具灵活性的暂时解决方案。那就是在藏南地区，中国和印度自现在开始，部署的军队停留在现在的驻地，任何一方都不要派兵去抢占任何新的城镇和要隘。”
　　赫鲁晓夫：“那么就是双方各自停止进军，等待高层谈判的结果。您的建议是，停止进军行动多长时间？”
　　“这种停止军事调动、停止军事进占的期限，如果双方表示都严格遵守这个原则的话，”总理说，“我们希望是维持两年时间，这两年我们不动武，也不威胁动武……两年到期的时候，印度应该会有比现在更理智的角度来看待藏南问题。”
　　……
　　第二天，尼赫鲁VS赫鲁晓夫。
　　“中国人是以镇压叛乱为幌子，翻越喜马拉雅山进入我方的控制区域，”尼赫鲁说，“在5月份，也就是我和中国总理第一次会晤以后，中国还又一次对印度境内采取了军事行动……”
　　“昂？什么军事行动？”赫鲁晓夫大吃一惊，“中国总理并没有向我透露此事，我翻遍了印度所有的报纸，也没有看到中国再度入侵印度的消息。你的说法确实吗？”
　　尼赫鲁：……
　　这该怎么说呢？
　　好像没法继续说。
　　就连美国，公开的报道口径都是“在一次地质灾难中，7名美国地理学家和登山爱好者身亡”。
　　这事上不得台面，尼赫鲁也只能悄悄地知道。不要说CIA以印度为基地干涉西藏了，CIA在印度设立基地，训练军事人员并且屯集了大量武器弹药，这件事情本身就不可能公开，公开了大家就都会问“你印度到底是独立国家还是殖民地呀？”
　　“不，不是入侵，是中国空军的飞机侵犯了印度领空。”尼赫鲁含糊地把这个话题糊弄过去，“我们对中国的行动已经无法再忍受了，印度议会正在讨论将中国的军队从达旺、德让宗彻底驱逐出去的议案，我个人希望，中国还是自动从这些地方撤军……”
　　……
　　华盛顿。
　　既然那7个美国人是地质灾难而死，那就不用拿到参议院开听证会了。今天的听证会是NASA向国会宣读自己航天领域即将进行的一项新工程。
　　“在我们对探险者号卫星进行跟踪的过程中，发现了在收到的无线电信号时出现多普勒频移效应。就是在卫星飞近地面站时，接收机收到的卫星发送的电磁波频率会升高；而卫星在远离地面站时，信号频率就会降低。”
　　NASA副局长休·德赖登博士讲述项目的概况。
　　“这种现象使我们认识到，卫星的运行轨迹可由卫星通过时所测得的多普勒频移曲线来确定。反之，如果知道了卫星的精确轨迹，就能够确定接收机的位置。”
　　“1958年，我们海军的‘鹦鹉螺’号核潜艇在进行潜航穿越北极冰盖的壮举时，摇摇欲坠的导航系统是核潜艇官兵在探险中遇到的最大敌人。海军下一阶段会建造弹道导弹核潜艇，它在深海航行和执行军事任务时，比一般的核潜艇更需要精确定位，因为潜射导弹射击精度的基础是核潜艇本身的定位精度。”
　　“NASA的导航卫星系统由DARPA和约翰·霍普金斯大学应用物理实验室联合开发，卫星位于1000～1100公里高度，近极地轨道上，轨道周期约为106分钟。全系统由卫星网、地面跟踪站、计算中心、注入站、美国海军天文台和用户接收设备等6部分组成。”
　　“今年8月底或9月初，我们就要发射这个卫星系统的第一颗卫星。这个名为‘子午仪’的导航卫星星座，完整的卫星体系大致应包括5枚在轨卫星，以提供全球覆盖的能力……”
　　“请稍等，我要打断一下。”
　　参议员坐席上有人发声，打断了休·德赖登的讲话，是新泽西州参议员史蒂芬·曼南德兹。
　　曼南德兹：“你们NASA，拿着大笔纳税人的钱，却总是输给苏联和中国，这我已经习以为常了。你们NASA现在沦落到抄袭和模仿苏联和中国的技术，我也习以为常了。但是，你们在抄袭他们的时候，名字能不能换一个有点创意的？”
　　休·德赖登：？
　　曼南德兹：“不要在模仿中国卫星技术的同时，连中国卫星的名字也模仿了！”
　　休·德赖登：“对不起，议员先生，我不知道您指的是什么。”
　　“我所知道的情况，两个月前，在广州的中国进出口交易会上，中国人已经在预售他们的卫星导航系统的地面接收客户端了。中国人的导航系统叫做‘六分仪’，你们叫‘子午仪’，哈，真是一对孪生兄弟。”


第224章 中国的第三颗人造卫星
　　“六分仪”卫星导航系统在广交会没有大张旗鼓地做宣传推广，或者说，它做的是裴谦式行为艺术推广。
　　史蒂芬·曼南德兹议员注意到了六分仪系统，是因为他持有7%的冠达公司股份，冠达邮轮公司派人去了广交会，看见中国摆出的莫名其妙的“Sextant”箱子，出于职业习惯就上去看资料，得知这不是镶钻的六分仪，而是卫星导航系统，于是就付了一套的订金。
　　冠达现在旗下的邮轮有十几艘，其中远洋豪华邮轮5艘……如果中国的卫星导航系统真的好使，冠达还打算加订呢。
　　作为NASA专注于技术研发的副局长，休·德赖登还真是疏忽了，没时间关注广交会的货品信息，在参议院当场闹了个大红脸。
　　“参议员先生，这，这个，这个导航卫星系统，”德赖登辩解道，“它的论证最早可以追溯到1955年，是美国海军在55年提出的卫星导航系统概念性需求，这绝不是抄袭中国。”
　　德赖登说的其实是事实，鹦鹉螺号服役后，美国海军就感觉到将来核潜艇会长期在远洋活动，而且很少上浮到海面，传统的导航手段都不好使了。不过，1955年美国还不知道具体如何导航，曾经异想天开地让潜艇/军舰分别测量与三颗卫星的绝对距离，这种定位方式说起来简单，但其实超出了50年代的技术能力。
　　直到1958年发射了探索者一号，又发现了多普勒频移现象，子午仪卫星系统才改为多普勒频移定位，这个比较有技术可行性。
　　史蒂芬·曼南德兹议员也没打算训斥NASA，挥挥手表示你继续说。他只是吐槽美国人怎么变成跟风的了，其实跟风也不是不可以接受，美国的弹道导弹核潜艇是不可能用中国的卫星导航系统的，面子问题倒是其次，安全问题才最要要命。
　　……
　　平遥，1959年6月21日。
　　中国第三次航天发射，长征-2号运载火箭首次发射。
　　6月20日夜到6月21日中午，一场夏雨泼洒在平遥大地，冲掉了煤灰和尘土，冲去了六月的暑气，傍晚的空气变得异常清新。
　　也正因为这一场持续时间超出预期的雨，长征-2号的发射窗口稍有变化，推后四个小时，改在了6月22日凌晨，现在20多米高的运载火箭已矗立在发射场，但还未到加注燃料的时间。
　　钱学森爬上了平遥古城的城门楼，从这里能清楚地眺望到远处的发射场和长征-2。从1957年底到1959年6月，长征-2从发动机测试到分级测试，从一二级组合测试到弹道导弹试射，此刻的老钱就像刷题刷了一年题的学生，在高考前一天进入安静的休闲时段，调整状态。
　　钱学森身边是蒋英，蒋英面前是一架黑色三角钢琴。不但有钢琴，还有15名学生。蒋英把中央音乐学院声乐系的大三学生带到平遥了，不算是实习，算是采风或者体验吧，用她的话说，这叫做给未来的音乐家们赋予现代化的科技的气质。
　　“我们在美国被隔离审查的时候，CIA的特工为了不让人舒服，存心整我们，让我们三年搬了四次家，”钱学森说，“这阴招还真是折腾到我们了，我的书稿资料、你的钢琴，在搬家的时候是最累人的两件东西。”
　　蒋英只是微笑，不说话，双手放在钢琴上，弹起了肖邦的《第二钢琴协奏曲》。
　　这曲子钱学森也会，他从一旁的公文包翻出口琴，在第二小节的时候跟上了节奏。口琴配钢琴，这独一无二的组合此刻听起来也挺和谐的。
　　“在千年古城墙上，弹奏着一百多年前欧洲的钢琴曲，远处是就要飞出地球飞向太空的火箭，”蒋英说，“这风景太独特了。”
　　钱学森：“我也觉得，这里以后可以作为旅游景点，而且是中国最独一无二的景点。……哎，弹电吉他的来了。”
　　……
　　唐华和周璇从远处走来，唐华背着电吉他，看见钱学森了，朝城门楼上挥挥手。
　　“唐华，你在山西的小县城里头弹，这儿的人受得了电吉他的声音吗？”钱学森趴在墙边问。
　　“当然没问题，可受欢迎了，你看我后面。”唐华指指身后，果然一群平遥人在后面跟着，只是，这些歌迷粉丝都是小学生中学生。
　　“蒋主任好，你们好。”唐华走上城楼，“卫星发射前，刚好有一两天时间在平遥等着，就放飞自我娱乐一下了。”
　　“这位是唐部长，不，你们得叫他唐老师。”蒋英说。
　　“唐老师。”
　　“哎哎，这可不好，”唐华摆手说道，“我的歌和古典音乐对不上路子，叫我老师的话，可能把你们都教坏了。”
　　钱学森、蒋英：……
　　“周璇，你应该把北影的学生也带一批过来采风的啊。”蒋英对周璇说。
　　周璇：“学生已经出去了，另外安排了地方给他们采风。”
　　唐华：“他们的大三学生分两拨，分别去了长春一汽和郑州铁路货运编组站。时间很充足，让他们在那儿呆够三个月。”
　　……
　　“NASA两天前公布了子午仪导航卫星系统的发射计划，”钱学森说，“和我们一样，也是多普勒频移定位，第一枚卫星今年9月发射。”
　　唐华：“看来他们也不简单，很快就找到了卫星导航定位的实现方案。”
　　唐华知道子午仪卫星系统的第一枚卫星——子午仪-1A是9月份发射的，而且还发射失败了。1960年上半年，子午仪-1B才发射成功。到后来陆续发射入轨、到子午仪-5顺利上天，导航卫星组网成功，投入使用的时候刚好华盛顿级弹道导弹核潜艇服役进入战备巡航。
　　本历史位面，六分仪卫星比子午仪-1A提前了两个多月发射，而且中国这边的长征-2是批量连续发射，只要首发成功泊入轨道，接下来就是一枚接一枚地按程序发射，卫星组网完成的时间，六分仪会比子午仪领先得更多。
　　钱学森：“只是他们公布的子午仪卫星系统里面，卫星总重只有140公斤，我们是270公斤，差这一倍的重量都差哪了？”
　　唐华：“首先我们的卫星无线电发射机功率应该比他们大。这样地面接收端的信号质量就会更强，使用卫星导航系统的用户体验肯定比子午仪系统好。”
　　岂止是信号功率大，唐华让六分仪卫星的播送频段覆盖了一部分子午仪系统的频段。等两套导航卫星系统都发上天之后，频段就会有一部分冲突。中国的大功率发射机会对子午仪的工作频段构成干扰，子午仪的发射机反过来却干扰不到六分仪的工作频段。
　　“其次呢，六分仪系统的卫星上面，我加装了比较复杂的防盗版体制，这占了不少重量。”唐华又说了一句。
　　钱学森：……
　　导航卫星的无线电波是不定向的，一开机就是在地球表面覆盖，所有人都可以用无线电接收装置收到导航电磁波。
　　现在还不是GPS、北斗-3天上到处飞的免费时代，想使用卫星导航服务得付费啊。
　　因此就必须要有一个用户授权和防盗版体制，由卫星的无线电发射装置以及地面客户端的加密装置共同组成。用户没交钱就没有授权，没获得授权，哪怕你用自制的接收装置收到了导航电磁波，也没法解算出自身的坐标位置来。
　　也不要说唐华奸商，子午仪导航系统也有类似的防盗版措施，只是没唐华考虑得这么周全而已。
　　……
　　零点已过，6月22日凌晨。
　　发射场灯火通明。45分钟前，长征-2火箭加注燃料完毕，现在就只等发射时间点。
　　长征-2像是长征-1的放大版，直径从1.7米增加到2.25米，长度略增一点到28.6米，重量加倍。
　　钱学森理论计算，长征-2最多可以把1.4吨的载荷送入300公里的近地轨道，这个运载能力有点像苏联的Kosmos-3，但苏联还要过两年才想起来设计Kosmos-3这个级别的中/小型运载火箭。
　　这次发射的六分仪-1号卫星只有270公斤，除了首次发射要一点保险系数外，发射轨道倾角89度的卫星本来也是要比普通倾角的近地轨道卫星难度大一些。
　　“最后五分钟倒计时了。”钱学森看表。
　　唐华：“可以把对讲机打开，和控制中心保持连线了。”
　　……
　　“要发射了。”在对讲机旁边的钱学森告诉平遥城门楼上等待发射的人。
　　在漆黑的夜间，远处发射架的火箭尾部闪出耀眼的光芒，随着火箭缓缓上升，尾部火焰的亮度也越来越高。城门楼上的观众情不自禁地欢呼起来。
　　“别急，别急，等火箭飞上高空再庆祝吧！”钱学森对那些央音的学生喊道。
　　火箭正常爬升。起飞的一瞬间，长征-2向上运动的加速度0.35个G，由于发动机每秒钟都要烧掉上百公斤燃料，火箭的向上加速度是越来越高的。一分钟之后，长征-2就从人们视野中消失了。
　　然后是漫长的几分钟的等待。
　　“台州和鸡冠山的遥测信号正常，卫星应该是入轨了！”
　　姚桐斌在对讲机里的声音。
　　钱学森：“现在我们可以庆祝了，中国第三颗人造卫星、六分仪卫星导航系统的第一颗测试星，顺利发射到了太空！”
　　……
　　在1959年的夏至前后，卫星系统配套的计算中心、四个地面跟踪-注入站准备就绪。计算中心除了演算卫星轨迹的大型计算机外，还有一台原子钟。
　　在内蒙古的草原上，总参通信处携带着卫星导航地面端设备跑到了草原深处待命。北海舰队，中国海军重庆号巡洋舰装上了第一套舰用六分仪导航系统，并且提前出海，正航行在黄海-东海之间。
　　在海参崴，苏联太平洋舰队的斯维尔德洛夫级巡洋舰也安装了一套导航系统样机，准备在第一颗卫星调试完毕后就试着接收一下信号。在摩尔曼斯克，苏联K-3“共青团员”号核潜艇刚刚结束一次训练航行归来，海军基地往潜艇上运了个大箱子，然后给潜艇的潜望镜式伸缩天线加装一些奇怪的导线。
　　至于在广交会上购买了六分仪卫星导航系统的两位预售用户，暂时还没有收到大箱子，销售员告诉他们，一旦卫星导航系统通过调试，马上会给他们送上地面接收端，只要在本经度线的可导航时段，打开接收端即可定位。
　　对了，除了定位之外，还附送一个授时功能，精确到毫秒级别的那种。
　　最先报道卫星发射成功消息的，是6月22日早上的广播电台，报纸出报道要到6月23日。对六分仪系统的介绍，就先上一个立体的地球形状，5颗极轨卫星在地球外画出轮廓，地球加了这五条线，就像一个剥了皮但没掰成两半的橘子。
　　为了解释卫星的轨道，写文章的记者花了很长篇幅，用最浅显的比喻解释什么是极轨卫星和太阳同步轨道。
　　然后就跳过技术细节，直接告诉读者，卫星导航系统能让人在任何地方，不用看指南针不用辨认地标也不用看星星，只要能接受到卫星发出的信号，就能知道自己的位置。
　　这样，在野外的科学考察队、大范围运动中的野战部队、海上航行的船舶，都不会再迷航了。
　　不但不会迷航，六分仪卫星导航系统的定位精度超出了以往任何导航方式。在地面端完全静止的时候，定位精度可以达到100米。在地面端低速运动时，比如在开动的轮船上，定位精度是200到400米。
　　因为多普勒频移定位的局限性，地面端在高速运动时几乎无法准确定位，所以，飞机和巡航导弹是没法用六分仪系统的。
　　不过报纸的报道还是隐瞒了一些信息——其实六分仪卫星导航系统还存在着高频军码，不对商业用户开放，只供应中苏的军用平台。高频军码的静止定位精度是25米，低速运动时仍然有80～150米。高频军码的使用频段也“冲”了子午仪导航系统的军用高精度频段。


第225章 左右逢源的印度
　　如同1957年12月的航天发射，6月22日这天，美国在太平洋的巴布亚新几内亚、堪培拉监听站也轻松探测到了六分仪-1号卫星从自己头顶呼啸而过。
　　最先探测到中国航天发射的是冲绳监听站，这里的雷达和无线电测向系统都画出了长征-2号火箭的轨迹。显而易见的事实是，这一次中国发射的火箭应该比前两次更大，因为雷达发射信号强得多，掉落在东海的第二级火箭位置也和上次不一样。
　　当卫星飞到巴布亚新几内亚监听站时，美国已经分析出了中国卫星的飞行轨迹：轨道倾角89度，轨道高1080公里，运行轨道超级圆，几乎不带偏心率。这真的是一枚极轨卫星！
　　太原航天发射/测控中心。
　　美国人在忙着研究中国的卫星，太原中心以及四个地面跟踪-注入站也在忙着测控自己的卫星。
　　多普勒频移系统是根据接收到的信号频率，与理论上卫星发射机的频率对比，看频率是变高了还是变低了，变化量是多少，然后计算出关键数据。当然，六分仪-1号发射机本身的发射频率是按某个规律不断细微变化，接收端得知道卫星的发射频率变化规律。
　　如果发射频率变化规律掌握没问题，精确时间＋轨道参数＋频移，三个参数就能给舰船定位了。
　　导航卫星发射上天，轨道总会和原先的估计轨道有一些误差。卫星导航系统能提供准确定位的前提，是得先掌握卫星的准确轨道参数。从发射后110分钟起，四个地面跟踪站对卫星进行了第一次位置测量，24小时之后，卫星轨道又重新掠过中国上空，四个卫星地面跟踪站又能进行两轮测量。
　　如果在苏联和东德也能建跟踪站就好了，校准卫星所花的时间能减少一半。
　　跟踪站记录卫星的轨道数据，连同时间修正量传送到计算中心。计算中心根据各跟踪站送来的数据，计算出每颗卫星未来16小时内在偶数分钟开始时刻的位置，经编码后送往注入站，对卫星进行数据注入，洗掉卫星原来的老数据，修正时间-位置关联。
　　是挺麻烦的一件事情，唐华、钱学森从平遥回到北京，又过了好多天，计算中心和跟踪站还在不停忙碌着。反正六分仪-1是测试星，虽然发射上天的这颗卫星功能是全的，入轨正常，所有设备自检也正常，但首先的用途是测试。
　　“唐部长，六分仪-1号今天可以用来定位了！”
　　“什么？”唐华看看日历，今天7月3号，发射上天才12天。
　　“嗯，重庆舰的地面端在卫星掠过本区域的时候接收到了定位信号，”王希季说，“然后地面端算出了一个坐标。重庆舰是在配合测试，他是知道本舰的坐标的。两个坐标一对比，差得不太多。”
　　唐华：“差得不太多是差多少？”
　　“一千一百五十米。”
　　唐华：……
　　“然后同一时间，大连岸上的一台地面端也开机做了一次定位试验，算出了一个坐标，误差是1330米。就是在内蒙做测试的总参部队测得的数据误差比较大，有3700米。”
　　唐华：“内蒙的测试点，我估计可能是海拔修正不太正确。大连的地面端和重庆舰等于都是在海平面附近，就是说不存在海拔误差，这俩的误差可能都源自于卫星轨道参数的测量误差。”
　　王希季：“那我们的地面跟踪站就继续跟踪测量和修正吧。”
　　……
　　休斯顿。
　　六分仪-1号在天上随时都在发送无线电信号，不但中国这边能收到信号，美国也能。
　　“头儿，中国卫星在同时使用两个频段，”一名技术人员报告，“第一个频段是155正负5兆赫兹，这在广交会中国发布地面端时的说明书上也写了；第二个频段是410正负10兆赫兹，中国人从没有公布过，但是卫星确实一直在这个频段对外辐射能量。”
　　休·德赖登听了技术人员的汇报，把头转向理查德·克什纳：“和子午仪的频段设置一样，对吗？”
　　理查德·克什纳是约翰·霍普金斯大学的卫星试验室主任、子午仪系统的设计师，他一摊手，“我们和中国人想到一块了，一个低频段的电波，定位精度较低，用来满足商业用户的需求；一个高频段的电波，定位精度较高，用来服务于军方。”
　　德赖登：“可是中国人在两个频段上都覆盖了子午仪系统的频段，这会影响子午仪系统未来的使用。”
　　克什纳：“可能……或许会影响吧。但是子午仪卫星我们现在只制造了三颗测试星，我们还来得及修改正式运营的卫星，让星座的工作频段与中国人的错开。头儿，这不是坏事，反而预示着我们的项目有很大的成功希望。”
　　德莱登：“有很大的成功希望是什么意思？”
　　“中国的星座是极轨，也有四座地面跟踪站和注入站，工作模式和子午仪一样，连工作的频段也采用了与子午仪相似的数字，”克什纳露出两排白牙咧嘴一笑，“这说明到目前为止，我们的技术发展路线都是对的。”
　　德莱登看着眼前这个毫无自尊心的家伙，一时无语。
　　“马丁·玛丽埃塔公司的奥德福德是我的朋友，我们认识很长时间了，”克什纳说，“他最大的成就是跟定中国导弹的技术发展路线，在电视制导的路上研究了三年，现在每年海军和空军授予马丁·玛丽埃塔的合同总额超过5000万美元，都是采购电视制导空地导弹和电视制导炸弹的……”
　　……
　　莫斯科。
　　长征-2号发射六分仪-1号卫星时，总理和尼赫鲁在进行边界冲突的谈判。
　　卫星导航系统是中苏军队都要使用、而且很被看好的东西，苏联报纸和电视也报道得很多，这给了尼赫鲁不小的压力，而且他潜意识里面不信任苏联的情绪更加严重了。
　　“尼赫鲁先生，在我来莫斯科的这段时间里，贵国向阿萨姆邦增派了第四师炮兵第四旅以及两个步兵营，”总理态度认真地对尼赫鲁说，“并且，我们的边民反映，贵国在伊达纳格尔的驻军——这些驻军本已是越界进入了藏南，在过去十几天里又向北移动，其中一个连驻扎到了孜若。”
　　尼赫鲁摇摇头：“总理先生，我们始终未能对藏南到底归印度还是归中国达成一致，而且，您一直在回避讨论藏南的主权归属。”
　　总理：“不是回避，而是不想强调。如果说我要回避什么的话，那就是尽量让中国和印度回避掉一场战争或者流血冲突。我以及我所代表的政府，都衷心希望中印两国能暂时搁置领土争端，让我们的下一代人来解决这一麻烦的问题。”
　　“要避免中印之间的战争或流血冲突，那还是请贵国将部队从达旺方向和巴昔卡方向撤回，让我们双方在那儿的势力恢复到1958年的状态。”
　　“如果时间能够倒退，那我们可做的就太多了，比如让我们双方在那儿的势力倒退回1951年的状态，或者19550年的状态？”总理回了一句，“不能只倒退一年，那样大家都觉得不够啊。”
　　……
　　中印两国的谈判，赫鲁晓夫也很着急。
　　现在苏联正在对印度实施比156项重点工程还大的工业援助，而且也是成体系化的。
　　把中国拉到自己的阵营，进行工业援助，一个五年计划过后，中国工业就像模像样，而且和苏联形成了互补，这让苏联无论是冷战局势还是经济、技术方面都大有改善。
　　有这个成功经验在先，苏联再把世界人口第二多的国家也拉到自己身边，形成同盟或者小弟关系，然后施加援助，把工业搞起来，那岂不是更舒服？
　　反正赫鲁晓夫是这么想的。1955年，赫鲁晓夫取代马林科夫成为苏联男一号之后，苏联对印度就从冷转热。为支持印度的五年计划（1956到1960），苏联向印度提供了10.2亿美元的援助，这些援助款是全用于建设的而不是像中国要拿相当一部分来打抗美援朝。
　　现在是1959年……印度还没露出让苏联失望的真面目。到60年代，苏联发现印度的执行力连中国的三成都不到，同样的投资在印度就是建不起该建的工业来，才知道不是所有国家都能像中国这样搞建设的。
　　但现在还不到时候，在赫鲁晓夫眼里，印度还是个潜力股呢。所以赫鲁晓夫当然为中国和印度可能闹掰甚至打起来的事情着急。
　　要不，不管中国和印度了，就让他们吵着吵着打起来，然后……？
　　有时候赫鲁晓夫脑子里也会有另一种念头一闪而过。
　　没有然后，计划否。
　　只有中印两国打个几年不分胜负，苏联才可以从中持续获利——而且前提是赫鲁晓夫学会斯大林那一套国际权谋。
　　如果没有斯大林的权谋级别，事情的结果就是：印度肯定会被中国打得很疼，但是印度不认输，他是大国，有几乎无限的人命来维持所谓的“耍赖式冲突”。中国是被牵制了精力，但是有很大概率，印度会迁怒于苏联，和苏联的关系从热转冷。
　　苏联在印度洋的局面就不好打开，至少现在投进去的10多亿美元援助是白给了。就算要给中国下绊子，也应该找一个无赖小国，而不是用印度来干这事。
　　……
　　赫鲁晓夫在努力想办法帮印度，艾森豪威尔则已经开始帮印度了。
　　7月7日，一艘6500吨的希腊货轮在加尔各答靠岸。
　　船上下来西装革履的人，不过还在走栈桥的时候，这几个人就热得纷纷把西装脱了拎在手里。
　　“戴尔·福斯先生，您好。”码头上一个印度人上来迎接几位客人。
　　从船上下来的领头者轻声说了一句：“维吉尔，到这边说话。”
　　一行人离开货轮，走到偏僻处。
　　“‘马拉松’号运载的是小型武器和弹药，最重的是120毫米迫击炮，但都进行了严密的包装，你们现在就可以卸货，”戴尔·福斯把清单递给维吉尔，指着身后的“马拉松”号说。
　　“国务卿先生说过，援助品还包括坦克和大炮。”维吉尔现在身穿便装，但实际上是印军总参谋部的情报军官。
　　“那是由另一艘滚装船运送的，‘地中海快船’号，48小时之后抵达加尔各答，”戴尔·福斯说，“我要强调的是‘地中海快船’号的卸货，你们要周密地组织，坦克从滚装船上开下来的时候必须是在夜间，如果到凌晨四点你们仍然没有转运完‘地中海快船’号的货物，那就得停止作业，等待第二天天黑。”
　　维吉尔：“30辆巴顿式坦克，40门榴弹炮和40辆卡车，还有配用的弹药？”
　　“正是这个数字。巴顿式坦克都是安装了夜视仪的版本，完全足以对抗中国坦克，虽然中国可能无法让他们的坦克开过喜马拉雅山与你们展开坦克对战，但你们要明白，美国已经把最好的重武器支援给了印度。”
　　“如果炮弹也是装在卡车上的就好了。”
　　戴尔·福斯翻翻白眼，“你们就算是发动苦力肩扛，只要人手够多，也能把弹药卸下船。”
　　在几人密谈的时候，码头吊车已开始吊运第一个大木箱，将它放在码头边的卡车上。
　　“对了，这一船小型武器，同样包括了夜视仪，是500支带夜视仪的卡宾枪。”戴尔·福斯又说，“你们要认真学会使用的方法。”
　　“福斯先生，对于噶伦堡发生的事情，您的同僚的不幸遭遇表示慰问，此事我也深感悲伤。”维吉尔闲聊了一句，“我们在达旺和巴昔卡也失去了很多军人。”
　　“德拉斯探员曾与我在克利夫兰共事，”戴尔·福斯说，“现在想，那真是令人伤心的回忆。”
　　“失去了德拉斯，CIA失去了7名经验丰富的探员，我们都一直在等这个机会，我们都要证明一件事：曾失去的东西，一定要在战场上夺回来。现在，就是让中国人偿还一切的时候了。”


第226章 暗中较量
　　1959年7月10日，莫斯科。
　　总理、尼赫鲁召开记者招待会，宣布中印双方为避免边界冲突扩大、维护两国关系和平，达成了一致：
　　1、双方停止对对方的骚扰，停止持械对峙；
　　2、在中印两国边界的争议地区，双方停止军事调动，也就是军队暂停进占原先无军队驻扎的村镇城市。
　　3、双方原则上不再在毗邻争议地区的本国领土实施增兵，如需增调军队需提前知会对方。这里的毗邻地区指的是中国的西藏、印度的那加兰邦和中央特别区不属于争议地区的那一部分领土。
　　4、以上三点有效期为六个月，双方约定在六个月即将到期时再次举行首脑会议，解决中印冲突问题。
　　中印两国总理公告宣布时，尼赫鲁的脸色阴沉得能挤出水来，场面上的客套话都说得很敷衍。
　　尼赫鲁的情绪既是因为藏南地区莫名其妙地被中国戳进来两个尖，也是因为自身前途。这一次会谈后他回到印度，印度总理的位置不知道还能不能保住……
　　沿袭了英式议会制度，还被英国钦定了名为中央治理实为松散联邦的国体，现在议会里是一群嘴炮最活跃，那些各邦来的议员只管自己的发言够high够有煽动性，什么六千年印度文明辉煌灿烂，四亿印度人民力量无穷……根本不管后果和长期效应。
　　幸好议会里头除了口high议员，还有一些代表巨富大商的议员，敏锐地感觉到如果印度和中国开战，军费将是个天文数字，军费暴涨必然税率暴涨，到时候亏的是自己的钱袋子，因此竭力反对和中国闹到不打不行的局面。
　　尼赫鲁来苏联之前，印度议会战和两派基本维持着均衡，但尼赫鲁回去之后，议会会变成什么局面，他自己也预测不出来。
　　只要不弹劾自己就好。
　　相比之下，还是印度国防部比议会理智得多，国防部长以及印军高层的许多将军在不同场合都表示：和中国进行战争要慎重；和中国进行战争可能风险很大；和中国进行战争要花很多钱。
　　……
　　中印总理会谈结束，双方都疾速闪人。当天总理上了回国的火车，回国路上顺访蒙古；尼赫鲁多留了一晚，7月11日飞回印度。
　　赫鲁晓夫是本次会谈最大赢家……至少他是这么认为的。在他的游说下，中国和印度达成了一致，发表了一个公告，虽然只是公告而不是白纸黑字的条约，虽然只有六个月期限。现在赫鲁晓夫觉得自己是斡旋大师了。
　　完成这项工作，赫鲁晓夫就在莫斯科等着尼克松上门了。
　　根据1958年到1959年初艾森豪威尔和赫鲁晓夫的约定，1959年7～8月，在莫斯科索科尔尼基公园举办美国国家展览会（ANE）；也是差不多同样的时间，在美国纽约举办苏联国家展览会（SNE）。
　　美美国国家展览会开幕式的那天，美国现任副总统理查德·尼克松要率领美国高层代表团出席开幕式。
　　纽约的苏联国家展览会6月底就对小型VIP团体开放了。苏联的展馆高大上，突出一个科技感和未来感，进门就是一具大大的月球号火箭模型，然后就是苏联历次发射过的人造卫星、月球探测器，这些都是苏联领先美国的东西，当然要大肆宣扬。
　　除了航天成就，苏联还摆出了苏联的图-114喷气式客机、全国铁路模型、重型载重列车和高速列车，还有大运河的模型。民生方面也有，放出了黑海、克里米亚半岛的疗养院，而且强调这是给普通工人提供休假疗养服务的。
　　美国在苏联的展馆就不和苏联拼航天技术和大机器工业了，虽然美国的展馆面积也超大，除了主建筑还有一大片花园草地和零散分布的十几个小建筑，但美国的主展厅进门是罗伯特·洛朗的雕塑，然后是一大片艺术区，然后是汽车，游艇，运动器材，满是家用电器的样板房，还有一个儿童游乐场。
　　其实这时候美国对要不要去苏联搞和平主题的国家展览，还有不少争议，比如可口可乐就拒绝参加展览，说劳资的可乐不是给专制国家喝的，但是百事可乐却两眼发光看到了商机，还在筹办的时候就领走了一个单独展览间的位置。
　　美国和苏联都有核武器，还都是大蘑菇，现在也都具备了洲际导弹技术能力，直接战争是谁也打不赢谁的。不但赫鲁晓夫想和平竞争，美国对和平竞争也有兴趣。
　　……
　　7月24日美国国家展览会开幕，尼克松的代表团会在7月21日到。
　　7月17日，美国参议院突然通过《被奴役国家决议案》。
　　“现在，到了美国承认那些在共产主义和其他极权主义政权的压迫下遭受苦难的那些国家和民族的时候。”
　　“在纳粹德国覆灭之后14年，世界仍有三分之一的人口生活在专制主义的残酷统治下。”
　　“人权乃天赋，是作为人所享有的权利，新兴的国际法日益清楚地表明，各国政府绝不能躲在主权后面践踏人民的人权而期待世界其它地方坐视不管。”
　　“如果一个政府对其人民进行迫害，而同时又辩解说那是自己的内部事务，美国将不会再袖手旁观，世界将不会再袖手旁观。”
　　“波兰、匈牙利、立陶宛、乌克兰、捷克斯洛伐克、爱沙尼亚、白俄罗斯、罗马尼亚……被认为正受到苏联主义的控制与压迫。”
　　“为支持被奴役的国家的人民发出自己的声音，宣扬他们的述求和主张，促进这些国家人权的进步，参议院决定，设立被奴役国家委员会（NCNC），设立‘被奴役国家周’（NCW），以敦促美国人民研究苏联统治国家的困境，并致力于那些被奴役国家的人民正义愿望的支持。”
　　“‘被奴役国家周’为每年7月的第三个星期，从本年度（1959年）开始举办第一届。”
　　……
　　其实类似的议案参议院每年都有人提，但就今年突然通过了。不但参议院通过了，而且艾森豪威尔火速在议案上签字成为法案。在接受记者采访时，艾森豪威尔轻描淡写地表示“被奴役国家决议，嗯，这是国会的一项决议，决议通过后要求总统签字发表，我当然得签字了，这是规矩。”
　　今年7月的第三个星期……纽约的苏联国家展览会还正在开着呢。
　　7月17日通过的《被奴役国家决议案》，7月21日尼克松带着美国高层代表团就要在莫斯科降落了。赫鲁晓夫：？
　　不知道赫鲁晓夫和苏共主席团怎么琢磨的，反正尼克松还是让他来了。大概因为这是二战以来第一次有“副国级”美国领导人访问苏联，苏联犹豫了。
　　7月21日，尼克松的方形大脸满是笑容，从波音707的舷梯走下来，仿佛美国和苏联一直是友好国家一样。
　　赫鲁晓夫和尼克松握手，双方都是笑容满面，当然赫鲁晓夫内心是啥想法就不知道了。
　　两人步入房间，赫鲁晓夫就开门见山，对美国过会通过的议案表示抗议，认为这显然是美方蓄意的敌对行为。
　　“决议只是表达了美国国会的看法，而不是一项战斗号令。”尼克松不动声色地打太极。
　　赫鲁晓夫哇啦哇啦地说了一通，苏联方面的翻译脸上犯难，犹豫了好一会儿才说道：“这项决议很臭，臭得像马刚拉的屎，没有什么东西比那玩意儿更臭了。”
　　这当然是翻译自作主张，和谐了不少粗话之后的洁净版本。
　　尼克松想起，在出访苏联前幕僚为他准备的背景材料中提到，赫鲁晓夫早年曾养过猪，于是紧盯着赫鲁晓夫的眼睛说：“主席先生，恐怕您说错了，还有一样东西比马粪更臭，那就是猪粪。”
　　听到这句话，赫鲁晓夫太阳穴的青筋似乎就要从皮肤暴凸出来，脸上全是就要大发雷霆的怒气。但一秒钟之后赫鲁晓夫突然又展颜露出微笑：“您说得很对。刚才说我们现在应当谈些别的，我们还是换一个话题。”
　　……
　　苏联和美国因为国家展览会而发生大规模暗拼内力事件，中国这边很早就知道。
　　在去年美国和苏联决定互开国家展览会时，总理和刘副主席在不同的场合都表示，和美国缓和不一定是明智之举。
　　“你们把姿态放得太低了，这容易被动。”刘副主席说。
　　总理对尤金大使说的话是：“应当是美国先开口找苏联求和而不是我们主动找美国求和。”总理说这话时，中国还没击落U-2，因此中国一直就不先开口和美国联系。
　　现在好了，之前说的话应验了。
　　中国媒体对美苏互开国家展览会都不怎么提，要是看报纸不注意678版边角旮旯的豆腐块，可能都不知道有这回事。7月中国人的关注焦点不在这儿。
　　7月12日，长征-2号第二次发射，六分仪-2号卫星入轨成功。在六分仪-2号入轨时，六分仪-1号卫星已经凑合着可以提供导航定位服务了。
　　当然，单卫星的导航定位肯定是很凑合的，即便手头有一台地面接收端，根据计算中心发布的卫星导航时间表，在北京附近，也只有在每天下午4点到4点40分、5点40分到6点20分这两个时间窗口，能提供导航服务。
　　因为六分仪-1号卫星就在这两个时间段掠过北京上空附近，地面接收端能够收到信号算出坐标。
　　六分仪-2号卫星发射还意味着，中国发射了4枚运载火箭，将4颗卫星送入太空轨道，成功率是100%。
　　虽然苏联和美国从1957年到现在各进行了十几次和几十次航天发射，但美国和苏联的航天发射成功率不用说了吧，加勒比海和哈萨克斯坦大草原到处掉的是火箭和卫星零件。
　　……
　　“六分仪卫星导航系统，现在已经证明卫星的设计是成功的，长征-2运载火箭又具有很高的成功率，所以导航系统很快就可以初步投入运营，”唐华说，“叶部长，导航系统民版地面接收端的推销工作，现在可以搞起来了。”
　　“正好现在我们的驻美大使馆可以以大使级别的身份在美国活动了，”外贸部部长叶继壮说，“北美、欧洲……我发现我们的大使馆像是个销售铺子。”
　　唐华、叶继壮、外交部的几位参会者都笑起来。现在中国是一家全民所有的巨型集团公司，外交部当集团公司的售前和售后？好像是可以。
　　“叶部长，说到北美，加拿大这个国家，卫星导航的潜在需求可不小。他们国土面积比美国大，人口稀少，海上航行的船只却很多。”
　　叶继壮：“现在加拿大大使是由驻美大使兼任的，在渥太华只有领事馆，你们外交部是不是改变一下子了？”
　　……
　　巴基斯坦，伊斯兰堡。
　　中国和巴基斯坦1951年建立了外交关系。在建交的头几年，中国和巴基斯坦没什么往来，当时中国忙着抗美援朝和解放台湾，后来中国又基本没有海运贸易，与巴基斯坦没什么经贸联系，大家只是在国际会议或其他的类似活动上互相表示问候而已。
　　这时候，苏联对巴基斯坦丝毫不感兴趣，反倒是美国对巴基斯坦有一些军援和经济援助。
　　1959年，中国与美国才和解两个月，7月中旬，中国驻巴基斯坦大使丁国玉联系阿尤布·汗总统，两人见面之后，丁国玉郑重向阿尤布·汗提出：总理想在8～9月的某个时候，对巴基斯坦进行一次公开访问。
　　阿尤布·汗略为思考了半分钟，明白了总理提出访问巴基斯坦背后的意图。
　　“总理先生提出访问我国，是想在对印度方面与我们达成某种程度的一致？”
　　“总统先生，我们不是为结成一个军事同盟或者攻防统一战线而来，中国和巴基斯坦是邻国，理应成为友好的邻居，携手共进，和平发展，”丁国玉说，“总理的访问如果能够成行，那么我们讨论的核心话题一定是‘和平’，而不是‘战争’。”


第227章 我想让你看看这个厨房
　　北戴河，西海滩。
　　1959年7月底。这个时间段的意思就是大家都从北京跑来北戴河，躲北京的火锅天。
　　这是真的躲，因为现在四部一会建筑群都还没有空调。1953年新建的四部一会大楼都没空调，其他找零散房子当办公室的部委就更没有了。
　　“1958年我们生产了1200多万吨钢，都没什么感觉就用完了，都花到哪儿去了？今年1月过年大家还消停点儿，到了3月，各地又嗷嗷喊着要钢铁。实际上，1958年我们还进口了6万5千吨钢材，当然特种钢比较多。”
　　经济工作会议，总结上半年的经济（主要是工业）发展。李复春逐个总结各行业上半年的发展。
　　“所以说钢铁行业56到57年的前瞻性扩张是有道理的，”唐华说，“至于这些钢铁都花哪儿去了，刘部长应该能说一说，去年他们的建筑工程部就用掉了530万吨钢铁。”
　　刘秀峰：“二五期间要完成96个城市的基本城建，上下水系统是用钢的大户，去年光是自来水系统就用掉了105万吨，还有下水道……对了，下水道系统除了钢铁，还有个人力的问题，这会上我还是要说一说。城建除了要钢铁，还要人力，挖沟架管子这些工作，还得人去干。”
　　邓子飞：“人力的问题，责任在我这边，去年农业尤其是粮食产量的增长没有达到预期。”
　　城市基本建设的人力，现在由少部分工程师、技工、熟练工人组成的骨干＋城市附近农村的季节性工人构成。农村调来的人力每个月也按国家标准发工资，发工资现在国家能发得起，但是用工期间的粮食消耗确实上涨了。
　　虽然农民在农村、在工地都是一个大活人，但在农村农闲时他可以一干一稀，在工地挖沟那每天都得吃三顿饱饭，这差距就出来了。
　　所以现在国家计委每年都是掐着粮食产量增长率，来制定城市化进展率。
　　“我们的化肥厂去年供应了三百六十多万吨化肥，今年更多，都四百万吨了，这些化肥撒到地里，怎么就没效果了呢？”
　　说话的是主席，眼睛看着的是邓子飞。
　　“主席，这背后的原因很复杂……”邓子飞说。
　　“你又是想晚上找我我单独谈，是吧？”主席摇摇头，点上一支烟，“那好吧，晚上我们谈个通宵。”
　　……
　　1959北戴河经济工作会议讨论得最多的还是轻工业产品问题，不过不是轻工业的产量，而是轻工业出口与自用的比率。
　　搞工业建设，如果不算初期的苏联大笔援助，靠自力更生，需要机床就得造机床，需要重型机器就得造机器。
　　但是现在还有另一条道路，造一些花花绿绿的小玩意，拿到国外去卖，赚美元，用美元把机床和机器设备买回来，这等于是轻工业的产能也可以兑换成重工业产能，通过外贸交易成工业建设所需的重设备。
　　那么轻工业产品百分之多少用于出口、百分之多少自用回笼货币，就是一个要从宏观调控的比例。其实这个出口比率不难算出来，主要是现在有好几种轻工业产品，拿到国外销售的利润率太勾人了。
　　最后总会计师以“回笼货币保持市场稳定高于一切”挡驾，确定要优先保证国内的商品投放总量。
　　……
　　“赫鲁晓夫和尼克松参观美国国家展览会，尼克松把赫鲁晓夫带到了一个美国的样板房的厨房，然后，两个人就直接在厨房里辩论开了。”
　　北戴河会议的时候，尼克松和赫鲁晓夫过招的消息也传到了北京，在北戴河开会之余，唐华、总理、姬鹏飞、龚鹏就聊起了这件事。
　　尼克松这次访问苏联的策略就是扬长避短，厨房既是美国的优势区，也是赫鲁晓夫最可能疏漏、没提前做功课的地方，预设战场就在这里了。
　　尼克松：“主席先生，我想让你看看这个厨房。在加利福尼亚，居民家里的厨房就是这样的。”
　　赫鲁晓夫：“这种东西我们有。”
　　尼克松：“但是我们上千万套地生产这些家具和电器，让人们任意采购各种组合。比如说这个，它让女性的厨房劳作变得更简便……”
　　赫鲁晓夫似乎抓到了一点点漏洞：“女性，厨房劳作？你们这种资本主义对待女性的态度在共产主义社会里不存在。”
　　尼克松哈哈一笑，没有被赫鲁晓夫带偏，而是继续他的话题。
　　“这个幢房子只要14000美元就能买到。大部分美国人的家庭可以拿出10000美元到15000美元买房。我给你举一个容易理解的例子，这栋房，要是按揭25年或30年，每月交100美元就够了。我们的钢铁厂工人，你知道他们现在正在罢工，不过他们的月薪是300到500美元，他们每个人都买得起这栋房。”
　　尼克松接着介绍他们参观的这整栋样板房。
　　赫鲁晓夫：“我们也有出得起14000美元买房的钢铁工人和农民。你们美国人造的房子只能用20年，所以开放商永远可以卖新房。我们盖房讲求坚固。我们的房子是为子孙后代盖的。”
　　“不对，不对，赫鲁晓夫没抓到美国的痛点，他应该说，‘哇哦，14000美元的房子却要支付36000美元？！好吧这多出的22000美元可能是利息，但最好工人不要遇到大萧条，遇到大萧条也最好不要失业，当无法支付月供时，他的房子可能就成为泡影了。”
　　在沙滩乘凉的几人想了想，然后都笑了起来。
　　这都是事后评点，赫鲁晓夫不可能预先听这边的辩论预案。
　　厨房辩论大体上是尼克松占优，赫鲁晓夫在辩论中被迫使用杠精模式，尼克松说什么，他就杠一下，如果他觉得尼克松的话有明显漏洞，那就多杠几下，但尼克松掌握着提出何种话题的主动权。
　　这次辩论在美国直播后，尼克松加分不少，后来他信心十足，三次竞选总统，最终1968年当选，这次厨房辩论就有功劳。
　　……
　　“粟总长，导航仪装好了。”
　　六分仪系统的地面接收端装到了吉普车屁股，唐华把2.4米的天线展开竖直。
　　“这些树不会影响我们和卫星通信吧？”粟裕抬头看看，吉普车在别墅区的林荫道停着，头顶是茂密的大树。
　　唐华：“不会的，树木不是金属物体，电磁波会直接穿透木头。其实就算有小尺寸的金属物体遮挡，也能衍射。哎，导航接收窗口的时间到了，我们来先定第一个定位点。”
　　和唐华同在后排的林三虎拿出北戴河区域的地图，标记了经纬度的版本，林帅在地图上指着一个地方，“我们在这里。”
　　地面端已经开机，这会儿第一个信号已经接收到了。
　　六分仪系统每2分钟发送一次电磁波，地面端一般要接收到三次电磁波才能比较肯定地确定本身经纬度。
　　2分钟过去，第二次电磁波收到。地面端已经显示了一个经纬度范围数字。
　　再过2分钟，第三次电磁波收到。
　　“卫星导航系统的信号显示我们在这里，”现在唐华动手，按照地面端给出的经纬度在地图上也标记了一个点。粟裕从前面驾驶位也探头回来看标记得准不准确。
　　林三虎：“呵，我们是在粟总长的小楼前，结果歪到李复春家里去了。”
　　唐华量了量两个点的距离，“这次的定位误差是85米。我看看，好像还有点时间，我们再接收一次电磁波。”
　　……
　　“爸？”一个十几岁的大男孩走到吉普车旁边，“唐叔叔，粟叔叔。”
　　“小老虎啊，一边去一边去，我们在干正事呢。嗯？从哪儿来的吉他？你拿出来干嘛？”林帅朝自家娃挥挥手示意赶紧走开。
　　“这是唐叔叔送的。”
　　唐华：“林帅，小林好像挺有音乐天赋的，好好练，将来能成音乐家。”
　　林三虎坐回自己位置不说话了，头上三道黑线。
　　“唐华？粟司令员？三虎？”总司令从远处快步走来，“这个东西做试验怎么不告诉我。”
　　粟裕：“朱老总来得正好，车上还有一个座。我们马上要开车10分钟，到下一个点测试了。”
　　……
　　“……卫星导航的原理就是这样，”唐华在车上简单介绍了一下六分仪导航卫星，“现在我们可以使用的是1号星，2号星发射上天了还正在调试，所以每天只有这十几分钟可以使用卫星定位，其他的时间，卫星不在我们头顶上，在地球另外的地方转悠。”
　　总司令：“我记得，卫星导航以前你给我们介绍过。”
　　唐华：“刚才我们几人在这儿做了一次定位，效果还凑合，与实际位置的误差是80米。接下来我们打算开车开出去两三公里，到下一个点再用卫星做一次定位。”
　　四个人沿着林荫路一阵开，从别墅区开到中直机关人员疗养区，再开到全国劳动模范疗养区，看已经开了10分钟，就找了个地方停车。
　　“这个地方的坐标是……”唐华打开地图话还没说完，林三虎伸出手指了地图的一个地方，“我们在这里。”
　　又是几分钟的定位。在六分仪-1号卫星飞走不见之前，四人完成了第二次静止状态下的卫星定位，这回的误差是35米。
　　“这次的结果不错，”唐华说，“你们看，卫星导航的准确度，其实已经可以满足作战要求了吧？”
　　林三虎：“在军舰上，还有在外线机动作战时，这个东西很重要。”
　　粟裕：“我们的部队随时随地可以知道自己的位置，这就是作战时很大的一个优势。”
　　唐华：“粟帅，林帅，如果我们的部队装备的导航定位系统和无线电发报机直接相连，当他们从卫星获得自己的位置的同时，发报机自动把这支部队当前的经纬度坐标发给总指挥部，并且总指挥部自动把这个经纬度坐标标记在地图上，那会是什么情景呢？”


第228章 横穿渤海
　　1959年的北戴河除了休假、经济工作会议，还要开中央政治局扩大会议、8届八中全会。所以经济工作会议不是在假期的中间召开，而是7月23日就先开了。
　　这两个会没唐华什么事。
　　而且，在北戴河开会总比上庐山好。
　　经济工作会议上，中央、国务院、国家计委总结上半年经济工作，提出今后工作的要点是“科学规划、全局统筹，促进工农业快速健康发展”。
　　1959年的经济工作会议还讨论了西藏平叛和对印冲突的问题。
　　从军事上来说，西藏平叛是个局部军事行动，对印冲突目前还只是冲突，就算恶化到不打不行，那也还是个局部军事行动。但是国家计委和国务院各部委还是得做不少事情，配合西南地区的军事政治工作。
　　“与缅甸达成在紧急时刻使用领空的协议后，我们在云南的飞机场就比成都的飞机场有用多了，”彭老总说，“丽江和保山两个机场，飞机飞五百公里就能到印东和藏南上空，就算是昆明的机场，从这里起飞伊尔28也可以覆盖战区。可是昆明没有铁路呀。”
　　彭总说昆明没有铁路，是说昆明现在没有与其他省会相连的铁路。其实昆明有一条铁路，滇越线，20世纪初法国殖民者修的，从昆明连到河内。2
　　这铁路显然没没法用来往云南运送物资。昆明、保山、丽江的机场，飞机用的零配件、燃油这些东西都是公路运输或者空运，不但运费贵得要死，而且很难支持大机群高密度升空作战。
　　縢岱远：“成昆铁路和贵昆铁路都是去年开工的。彭总您也知道，这两条铁路都是难度极大的工程，解放前西方铁路专家说这里是不可能修筑铁路的地方，前几年，苏联专家看了地形也直说这里是‘铁路禁区’。今年3月，因为藏南出现冲突的事情，我们提高了成昆铁路的人力物力投入，但短时间也没法完工。”
　　彭总：“你们原先的计划是1963年通车，加大投入后，成昆铁路能哪年通车？”
　　縢岱远：“1962年。”
　　彭总：……
　　……
　　辽宁，葫芦山。
　　顾懋祥、恽良两人绕着34号艇走了一圈，做启航前的例行检查。
　　虽然这三天，两人带着船厂工人把34号艇上上下下全检查了个遍，任何小毛病小隐患都揪出来改掉了，但此次出航任务重大，还是不能有一点马虎。
　　34号艇只比33号艇略大一点，如果按船只的标准，它就是一条超小的快艇；如果按车辆，它的长度和大公交车差不多。比如现在，34号艇就停在基地的停车场里。
　　34号艇周围一圈橡胶气囊，现在气囊没有充气，软踏踏地下垂，下沿拖在地上，像是34号艇自带的围裙。艇的主体是一个圆角矩形的形状，正中是一个驾驶舱，待会儿顾懋祥、恽良两人就要坐在这个舱里驾驶气垫船。驾驶舱后上方是垫升发动机的进气口，艇体后面两个带涵道和保护网的螺旋桨。
　　恽良提出的气垫船脑洞，唐华挖出这个脑洞，先是让六机局配合哈军工在大连设厂，到后来五机局也介入帮忙。船舶工业局出船厂，航空工业局除了出发动机，还给加工了气垫船的框架结构，这个铝合金-钢材结合的框架结构比全钢结构轻多了。
　　“顾主任，我心里还是有些不踏实，”恽良说，“其实我们应该开33号艇出去的，那个靠谱。33号艇航行一年多了，我们对它上上下下都很熟，这34号艇才上手三个月。”
　　“三个月也行吧……”顾懋祥虽然心里其实也不是很踏实，但还是鼓起信心说道，“这三个月，34号艇的测试不都很顺利吗，前期有一些小毛病，调整修改了，到现在小毛病基本也看不见了。100公里长航，34号艇也是一次过。”
　　“可是从这里开到北戴河，不是100公里，是150公里耶。”
　　顾懋祥：“100公里和150公里不都一样吗？100公里长航能过，150公里没有理由过不了，多烧50公里的油而已。再说了，我们这次不是无故障考试，开到半路坏了，是有办法补救的，渤海中间有一艘援助船，能修理能换零件能加油。修好了继续开。记住，只要不是当着主席的面掉链子，那就不叫事儿。”
　　恽良：……
　　顾懋祥：“我是舰艇科主任，这一年也不是天天蹲在船厂，你才是34号艇的主任设计师，你得对自己设计的东西有信心。唐部长都说了，气垫船这个东西，抢了个世界第一并不是跑到终点线，还得继续努力。唐部长说的目标线在哪里你记得吧？”
　　恽良额头冒汗：“记得，知道。”
　　“那么，出发！”顾懋祥豪迈地大喊一声，先往气垫船上面爬。不过在爬舷梯的时候还是露馅了，腿抖得厉害，试踩了好几次才踩稳梯子。
　　……
　　“已经启航了？一切顺利？好！你们保持五六十的均速就可以，注意保持无线电联系，让基地和援助船都能找到你们。一路顺风！”
　　海军副司令员罗顺初在北戴河的海滩，34号艇出航后，依照设定的无线电频率，和罗顺初建立了联系。
　　罗顺初抬腕看表，下午两点半。按照50公里时速计算，五点半他们能到北戴河。想了想，罗顺初回屋拿起电话，“北戴河保卫处吗？我是罗顺初。下午四点半到五点之间，34号艇会出现在北戴河附近海域，就是之前海军登记的‘快船试验’，请保卫处水上安全小队注意识别，无线电呼号是……”
　　“唐部长，”罗顺初说完正事又拨了个电话，“34号艇顺利出航了，下午5点半到北戴河。是让他们在西海滩登陆吗？”
　　唐华：“对，西海滩。四点半的时候你确认一下，如果没有问题能准时到达，就再呼叫一下我。”
　　顾懋祥和恽良的船要是没有抛锚、没有沉、没有炸，准时开到北戴河附近，唐华就可以招呼一帮大佬出来，在海边围观气垫船了。
　　……
　　渤海海面。
　　从葫芦山开到北戴河，航线挺简单的，一直朝西直开就行。
　　34号艇四周白花花的海浪，喷气发动机朝气垫船下面鼓风，橡胶围裙已经被撑满，大量空气把十几吨重的气垫船托出水面，这样，艇后面的两个小螺旋桨就能推动气垫船高速行进。
　　难得今天风平浪静，正是气垫船航行的最佳海况。34号艇的垫升发动机推力开到全功率的70%，两台推进发动机各开到一半功率，气垫船以55公里/小时的速度平稳地朝西航行。
　　55公里/小时的速度也就是30节，其实很多军舰都能跑到这个速度，34号艇如果全速推进，是能跑到80～90公里/小时的，不过这次测试还是不要全速，稳妥一点。
　　“航程已经过半了。”恽良说。
　　顾懋祥：“我看油量表看出来了。看，前面是451船，看来我们的航线是对的。”
　　恽良和顾懋祥都看到了在他们左前方10公里外的一个小黑点，这是为气垫船航行保驾护航的海军救助船。
　　“34，34，收到请回答。”救助船在呼叫34号艇。
　　“我是34号艇，收到。”
　　“是否需要紧急维修？是否需要加补燃油？”
　　“我艇一切正常，油量正常，谢谢。”
　　……
　　北戴河。
　　太阳西斜，西海滩和中海滩都出来了很多人，对着远处海面上冒出个头的34号艇指指点点。
　　唐华从望远镜里看到了水花四溅正在快速靠近的34号艇。虽然已进入目视可见的距离，但要走完这几公里路，还得10分钟。
　　“其实，这是哈军工和大连造的第二艘气垫船了，”唐华说，“去年8月，他们的33号艇完成了水上长航，今年四月34艇交付，也就是我们看到的这一艘。这三个多月，34号艇做了各项科目的测试试验，基本达到了设计目的。”
　　33号艇的首次长航比英国SR.N1气垫船早了将近1年……
　　气垫船的概念设计有几百年历史，但是现代意义上的气垫船，是50年代科克雷尔先设计出来的。完成初步的概念设计后，科克雷尔把他的设计作为论文发了出来，英国桑德斯-罗伊（SR）公司的看到之后觉得不错，有前途，决定入股支持科克雷尔。
　　中国这边，哈军工恽良也看到了科克雷尔的论文，觉得不错，有前途，决定也搞一艘气垫船玩玩。
　　这就是中国和英国气垫船的渊源。
　　1958年8月，33号艇长航成功。1959年，桑德斯-罗伊公司的SR.N1进行了首次发动机运行，6月11日首次试航。7月25日——嗯，也就是六天前，SR.N1完成了首次长航试验。
　　中国这边，34号艇4月16日首次发动机运行，6月10日进行了100公里长航。这都是第二艘气垫船试验型号了。
　　为什么中国的气垫船比SR.N1早那么多，其实也不是什么黑科技，就是中国手快。
　　“哎，靠岸了，靠岸了。”
　　在人们的一片欢呼声中，34号艇靠近海岸线，然而它并没有停下来。两个推进螺旋桨的转速好像放慢了，但是垫升发动机在加大马力，“呜——呜——”地吼声中，34号艇冲到海滨的沙滩浴场，冲上了沙滩。
　　海滩边人群的目光也跟着34号艇，掉头往回看。
　　然后34号艇它还是没停下来，在陆地航行阻力增大，恽良一推操纵杆，两个推进器加大马力，34号艇继续往前开，离开沙滩，开上硬地面，一直向陆地开了100多米，开进了一个停车场。
　　罗顺初、唐华，船舶工业的几个同志小跑几步，从海滩边跑到了停车场。
　　“罗副司令员好，唐部长好，”顾懋祥、恽良从34号艇上跳下来，满面红光，说话都喘着气——这可能是大夏天开船热的。
　　“在地上行进的时候方向性有些不太好，左飘右飘，”罗顺初说，“幸好停车场是清空的，要不然你们非得和别的车咣叽几下。”
　　恽良：“报告司令员，其实有精确控制的方法，两侧推进器调整转速，还可以正反转，气垫船在陆地横着侧移都可以……就是我操纵技巧还没有练得太熟练。”
　　罗顺初哈哈大笑。
　　唐华：“怎么样，150公里连续航行，刺激吧？”
　　“说实话，一直到抵达终点之前，心里头都是七上八下的。”顾懋祥说。
　　唐华：“做科研和发明有时候是需要一种自我宣扬的精神，把自己的成果拿出来展示给大家看，这既是对自己的科研发明有自信的表现，也能让人们熟悉和体验到发明的成果，这样在后续研究、定型量产装备的时候，也可以获得更多的支持。”
　　……
　　现在搞气垫船，紧迫性不比原历史位面发明气垫船的时候。
　　那时候解放台澎金马是军队的头等大事，气垫船因为这个而很受重视，不管财政和物资条件有多困难，气垫船项目一直能得到支持。
　　现在军队的头等大事是国土防御和沿海海空拦截体系，海空拦截体系在中近海已经接近构建完成了，但还有增强和优化，未来计划是随着58型驱逐舰和江苏级巡洋舰服役，让拦截防御圈再向外扩展一层。
　　气垫船这个项目，以后会有很大的用途，但现在要说服领导对气垫船持续投入研究，那就要有一些宣传手段，要是只靠唐华blablabla跟主席、总理、彭总说，那可能有些勉强。
　　唐华和恽良、顾懋祥说完话，回头看，果然彭总和叶帅就在停车场外面，盯着34号艇看呢。
　　“彭总，”唐华说，“军事工程学院、大连造船厂联合研制的气垫登陆艇34号艇，从葫芦山直接开了150公里开到这儿来的。”
　　“这是个水陆两用船啊，不错。”彭总说，“我啊，以前也想过，要是把汽车下面封死，就可以开到水里了，然后再在车屁股安一副螺旋桨，就是水陆两用汽车。后来我看见水陆两栖坦克，才知道这东西早就有人发明出来了。”
　　唐华：“彭总，其实34号艇它主要是一艘船，开到地面的话，得地面比较平坦才行。”
　　彭总点头：“我看它的橡胶底一直在蹭地面。”
　　唐华：“这个气垫船其实不是和水陆两用汽车比，它首先是一艘快艇，可以跑得比任何快艇还要快，其次才是它的水陆两用属性。作为登陆艇，它可以快速穿越防守方的火网运送部队上岸；作为运输船，它可以向条件很简陋的、没有码头设施的岛屿运送补给。”


第229章 轻核反应组成立
　　彭总、叶帅出来看气垫船，是因为白天的会开完了。
　　再过一会儿，唐华又看见了邓帅和粟裕并排着从附近走过。
　　“谢谢邓政委，谢谢。”粟裕低声说。
　　邓帅没说什么，就是拍了拍粟裕的上臂，两人都没停下来看34号艇，继续走掉了。
　　“彭老总，今天的会，都讨论了啥？”唐华问。
　　彭总就是咳嗽了一声。
　　算了，政治局扩大会议，不用打听这么多，安心等文件下发。
　　“那邓帅和粟总长……？”唐华还是想问个究竟。
　　“这个啊，”彭总又被问了一次，摸摸脑袋，想了想还是说了一句，“邓政委刚才说，‘平叛战役是我指挥的’。”
　　这没头没尾的一句话差点把唐华绕糊涂，正在琢磨还原现场的时候，彭总在气垫船旁边喊道：“唐华，帮扶一下楼梯，我要上去。”
　　……
　　彭总进了气垫船的人员舱，没坐在驾驶和副驾驶的位置而是在后排落座。不过彭总并没有研究34号艇技术细节的意思，而是坐在座位上思考问题。
　　“藏南的形势很不好。”
　　唐华顺着梯子爬上去，在人员舱外面正在看34号艇的机械设备，彭总说了一句。
　　唐华：？
　　彭总：“我们在藏南的两个突出部，现在进退两难。粟裕只从作战方面考虑问题，背后的政治问题，尤其是国际政治两国关系方面的事情，欠缺了些深思熟虑。不过这些事情我觉得不必追究了，现在犯难的是藏南今后该怎么办。”
　　唐华哦了一声，“就是说我们现在进入藏南的部队数量不够，如果按最坏情况推演，印度方可能以极大的数量优势对我发起进攻，我们战场上很被动。”
　　彭总：“我们进入藏南的兵力一共才六千人，其中有两千工程兵。这六千人分在达旺方向和巴昔卡方向，两个方向很难互相支援，达旺方向还要摆成一条长蛇，达旺、德让宗、邦迪拉都要把守。而对面，印度最多可以集中十几万人进攻我们。”
　　唐华：“总理和尼赫鲁在莫斯科共同发表了停止升级冲突的声明。如果印度不当一回事，破坏两国的共识，在藏南当面增兵到十几万，那我们也可以增兵。”
　　“是可以增兵，但是限于后勤，我们的增兵是有上限的，藏南那个地方，就算将来公路能修通，也就能呆两万、两万五千人，到顶了。”
　　唐华：“当年国民党军进攻陕北的时候十几万大军，那时候您手下也是两三万人，既要和胡宗南周旋，还要保卫中央纵队。最后不也是把胡宗南打得满地找牙嘛。”
　　彭总：“你也说了当年我打的是国民党军，蒋介石反动派的军队。今天这印度，总不会比国民党军还差吧，你说是不是？”
　　唐华：“……”（欲言又止）
　　……
　　钱三强和邓稼先是8月2号才到的北戴河。是唐华拽来的。
　　老钱他们不知道连轴转多长时间了，59年元旦没发现他们有歇息的迹象。春节各种活动也不见影子。从2月到7月，不用问，照例一直在忙。唐华觉得他们这样搞下去绷得太紧了，身体出问题就糟了，上个月让他们务必来北戴河休个假，钱三强说忙着呢，没空。
　　于是唐华只能请聂帅签字发了个会议通知，让钱三强带核武器研究中心的几个骨干来北戴河开国防高级技术研究院的项目协调会议。
　　“我先汇报一下最近两个月核武器研究中心的工作调整，”钱三强说，“5月1日，研究中心决定将主要工作人员分为重核组和轻核组，重核反应组仍由我和王淦昌负责日常工作，跟进原子弹工程设计剩余的一些问题，再就是新型核反应堆的研制；轻核反应组由邓稼先任组长，副组长于敏，对氢弹的技术原理和试验数据进行先期研究。”
　　在原子弹试爆之前就成立轻核反应组了，钱三强的规划确实是很具有前瞻性。
　　聂帅：“原子弹的研制工作正在收尾，还需要不少人参与，现在就成立轻核反应组，你们的人手够吗？”
　　钱三强：“54、55、56届毕业生成长很快，有一部分已经可以担当复杂技术项目的重要任务了，我们对现有编制的人员进行了重新调配，基本上没有太大的问题。”
　　唐华：“现在铀弹和钚弹分别到了什么技术节点？”
　　钱三强：“铀弹方面，气体扩散厂建成后，先为57-4产钚堆、57-10产钚堆各生产了一套燃料棒组件，另外为54-2实验堆生产了一套替换燃料棒，今年1月开始转入高浓缩铀生产模式，7月3日获得丰度94%的六氟化铀235气体，在我来北戴河之前，六氟化铀气体已还原为铀金属，目前正在燃料元件厂进行加工。”
　　王淦昌：“是按照58年唐部长您拿到苏联去请苏联专家审阅的内爆式铀弹图纸。苏联专家给了一个现成的方案，也指出了我们原来的方案存在的问题。我们研究了苏联专家的批注，明白了我们的设计错在哪儿，所以决定，修正这个错误，总结构仍然用我们原先的设计方案。”
　　“钚弹方面，57-4产钚堆已经长出钚239来了，”钱三强继续说，“6月17日，我们取出了57-4堆的乏燃料棒，检测其中钚239的含量已经达标，可以提取。目前燃料棒正在进行中子冷却，预计计要180天的冷却期，之后进行化学提纯获得钚239。总的来说，钚弹的进度不如铀弹。”
　　唐华算了算时间，不是钚弹的进度出现了拖延，钚弹的进度是正常的。是铀弹方向又被加速了，这应该是钱三强他们这半年加班的结果。
　　“铀弹方向你们又比原计划提前了，相当厉害，”唐华说，“钚弹的进度不能急，尤其是乏燃料棒，一定得按操作规程放足180天，让辐射低于标定数值才开始化学提纯操作，这个一定不能急，你们还有工厂工人的身体是最宝贵的财富，绝对不能因此受到伤害。7月3日获得的铀235有多少，能造多少枚核弹？”
　　钱三强：“分离出来应该是85公斤铀235，能造4枚内爆式铀弹，还能剩一点儿。”
　　唐华和聂帅交换了一下眼神，对钱三强说道：“让核燃料元件厂把它全部用掉，大连、包头、洛阳的工厂都动起来，做好组装四枚原子弹的准备。”
　　……
　　“轻核反应组方面，实体的制造没什么可说的，就只弄到了一点点氚，在清华的565实验堆生产的，到7月25日产出了15.3克氚……”
　　邓稼先说轻核反应组的进展。
　　唐华：“氢弹的研制刚刚开始，没有实体制造并不是什么问题。况且根据我们获得的情报，液氚作为聚变材料的氢弹只有美国在1951到1953年做过，是很早期的原始设计，成熟的氢弹使用的聚变材料是氘化锂6。氘化锂6的生产之前不归你们跟进，可能你还不太清楚，实际上包头已经生产了一百五十多公斤了。”
　　包头的锂工厂之前甚至都不是在核武器研究中心名下，而是在化工部新概念电池研究所，主要工作是尝试各种配方和结构的锂电池，次要工作是按照唐华的要求分离锂同位素制成氘化锂6。
　　“核聚变反应我们在脑子里想过一些样式和可能的过程，最近两个月正式成立轻核反应组，就接着之前的进度思考，”于敏说，“邓主任说的那十几克氚是很重要的，我们要用它还有反应堆来获得一些数据。”
　　邓稼先：“高度压缩热核材料的途径，恐怕需要原子弹先试验成功，除了这个之外，辐射通道的理论探索现在正在解决。”“还有初级-次级结构，中间阶段屏蔽的机理和具体设计……”
　　“等一下等一下，”唐华感觉场面即将走向失控，邓稼先和于敏一脸期待地看着他，可唐华不知道氢弹咋设计啊。“技术的细节你们轻核反应组回去开会讨论。我这边还是只说提供支援的问题。彭恒武，被我叫走失踪三个月的那位，现在可以现身了，还带着一台定制版的天河一号。”
　　邓稼先：“哦！那可太有用了。”
　　唐华：“你们现在研究组的主要工作地是在房山还是包头？”
　　“主要还是在房山。”
　　“那天河一号就落在房山。计算机的优化是彭恒武参与的，他告诉我们应该偏重什么类型的计算，我们再改线，今后彭恒武也就是你们的计算机总监了。”
　　……
　　“主席，林副主席，彭总。”
　　唐华和聂帅找到彭总的时候，他正和主席、林三虎在海滩边，虽然是一身休闲打扮，但好像在严肃地谈着什么事。
　　“我今天是想说，关于对印冲突这方面的事情，”唐华说，“除了已经列装部队的装备外，还有两样。第一是便携式防空导弹试验通过、定型，三个月后可以拿到一小批产品，如果需要的话，可以以最快速度运送到对印一线；”
　　“第二件事，对印一线我们可能在明年1～2月还会增加一样新武器。三枚2.3万吨当量的原子弹。”
　　唐华说到这就停下来了。
　　不过大家都沉默着。
　　深夜，对面椅子上三个轮廓，其中一位手里的烟头忽明忽暗，是主席。
　　“新德里一颗，西里古里走廊，一颗，剩下一颗在手里攥着。”林三虎的声音。
　　“不行！”
　　彭总吼完这一句，五人也不再跟话，海滩又陷入沉默。
　　唐华抬头看夜晚的星空。
　　今夜的银河特别明显特别闪亮，天穹布满闪烁的星星，这些几百几千光年外的恒星已存在了数十亿年，它们发出的光线经过几百几千年才到达地球。唐华看到的宇宙其实是宇宙的历史，现在这些恒星或许还照常发光，或许已成了红巨星，或许爆发成了超新星。
　　那么到底是超新星爆发，还是光粒？
　　不知道瞎想了多久，主席的声音：“唐华，新造出来的原子弹就一定能用吗？”
　　唐华：“我们会先在罗布泊进行一次核试验。原子弹的设计经过了两年多的斟酌修改，还由苏联同志做过审阅，试验的成功率应该在80%以上。投放方面，我们的原子弹设计方案是可以投掷的，全重2.2吨，尺寸可以装入图-4的弹仓里。核材料方面，我们有足够制造4枚原子弹的铀235。”
　　“唐华来我们这儿汇报这件事，那就说明这三枚原子弹肯定是可以投出去的。”
　　“他们两个的想法，都是我脑子里有过的想法。”主席说，“但是，如果有人问我们使用原子弹可不可以，我的回答一定是‘不可以’。”
　　唐华点头，“我明白了。”
　　彭总：“苏美英协定暂停核试验，我们要不要遵守？”
　　聂帅：“这是苏美英三国的协定。核试验，我的意见，还是要做，而且该什么时候做就什么时候做。”
　　……
　　新德里。
　　印度国会大厦看上去是一个大圆盘筑，四周环绕高大的白色大理石圆柱，看起来有浓郁的中亚风格，但屋檐和柱头的雕饰又是印度风格。
　　国会大厦现在人声鼎沸，来自印度各地的议员和他们的翻译拥挤在议会席位上，议员说完自己的发言，如果用的不是英语，那么会场就要停摆片刻，以便其余议员让自家翻译把发言翻成自己能听懂的语言。
　　上午，针对尼赫鲁的弹劾案未通过，尼赫鲁轻松化解了政敌对他的攻击，反手就提出一个议案：中印之间未来应如何谈。
　　“我们必须与中国人进行第三次会谈，”尼赫鲁说，“会谈当然是实质性的事务商谈，而不是发泄情绪。我的态度和底线是，中国人必须退出我们的领土，而我们给中国的交换条件是，”
　　尼赫鲁顿了顿，目光斜45度看着穹顶。“我们从喜马拉雅山南麓撤走一到两个驻军点。”
　　“轰……哗……”
　　“反对！”“绝无可能！”“印度绝不后退！”
　　尼赫鲁也不辩解，离开讲话席位。
　　印度这民族主义，真是一把双刃剑。自圣雄甘地时代起始的印度民族意识“唤醒”，到40年代蓬勃兴起，可以说没有广泛的民族主义，就没有独立的印度，至少英国不会那么爽快地把印度吐出来。他尼赫鲁也不会在印度独立之后成为总理。
　　但现在印度议会联邦院里的叫嚣，已经不是民族主义，而是狂热主义了。
　　“中国人必须撤走，而印度要维持驻军，一个驻军点也不能撤！”
　　“中国人必须撤走，印度能给的交换条件是：免除他们破坏印度领土的赔偿金！”
　　最后这个议案被拎出来发起了投票。很多议员是用拳头狠狠地锤自己面前的赞同-反对-弃权按钮投票的。大屏幕上赞同和反对的票数不断变化，最后定格在131：82，通过。
　　屏幕右下角的“中国电子信息工业局”英文缩写冷峻地见证着这一切。


第230章 印度会投向美国吗
　　印度议会气吞万里如虎的议案出台的第二天，中国驻印度大使馆就将消息发回了国内。
　　但是……怎么说呢，议会虽然理论上是印度的最高权力机构，但是议案最后还是要尼赫鲁来执行。
　　尼赫鲁暂时压了下去，说现在就要求和中国总理再谈是不合适的。但是真的要等到快半年的时候才提出改变、要中国无条件撤军？尼赫鲁可能等不到那个时候。
　　“尼赫鲁这个人，内政和外交是有他自己的一套思路，当前的局势，尤其是印度议会这个议案所做出的要求，不符合尼赫鲁给印度国内建设规划的路线，对于尼赫鲁的外交战略，这种情况也是不太好的。”
　　总理分析印度今后会走向何方。
　　伍修权：“尼赫鲁的外交战略是通过反对西方殖民主义，声援、支持甚至带领原殖民地国家走向民族独立，从而建立印度在新独立国家中的影响力。我们中国也反对西方殖民主义运动，是万隆会议的发起国之一，如果印度向中国开战，那么逻辑上就说不通了。”
　　“伍部长，尼赫鲁有可能采用这样一种办法：在他们印度国内，动用舆论抹黑和污蔑我们，把中国描述成殖民主义帝国主义，那么，今后做什么军事冒险的事情就顺理成章了。”唐华插了一句。
　　伍修权：“……”
　　总理：“所以要密切注意印度国内舆论的动态啊。不仅要看印度政府和议会的议案和公文，还要关注他们民间的情绪。”
　　……
　　昆明。
　　“电-2准备就绪绪，电-2准备就绪。”
　　“准许起飞。”
　　塔台和飞机简短的通话确认命令，一架大型四引擎飞机从昆明陆良机场的跑道滑跑、加速，升入夜空。
　　和成都平原一样，二战时期，美军为了对日作战，在昆明周边建立了空军基地群。最多的时候大大小小有13个军用机场，这些机场不是轰炸日本本土的，而是战略空运的中方落脚点，此外就是对中国战场进行空中支援，帮战五渣的国军扛住日军。
　　空军陆良机场就是二战时美军建设的机场之一，解放后空军又对其进行了扩建改造，能起降图-4以及正在试飞的轰6。
　　1959年5月，西藏大部分地区的叛乱平定，1959年6月，由于彭总访问缅甸取得了想要的成果，陆良机场突然热闹起来。
　　这里有正常的图-4，有不正常的图-4。有顶了大盘子的图-4，有身上肿了几个包的图-4，还有吊着两个酒瓶的图-4……很显然，这些都不正常。7
　　虽然中印两国目前的分歧还是能走外交谈判渠道解决，但显而易见，双方矛盾太大，不能不做好准备。刘业楼司令员连做了好几次调整，将云南的空军基地群全部转换了应对方向。
　　保山、丽江的3个军用机场因为距离藏南、印度东部平原最近，主要驻扎歼-5、歼教-1；昆明周边的机场驻扎图-4、图-4改装的特种机、伊尔-28。
　　嗯，里面混进了一个奇怪的东西：歼教-1。
　　现在空军的主力强击机还是伊尔-10，但是伊尔-10在对印作战时很不好用。它正常作战半径只有400～500公里，即便顶到保山附近的军用机场，也没法带弹飞到藏南。此外，作为活塞螺旋桨飞机，飞这条航线有点吃力，路上虽然没有喜马拉雅山脉，但还是有几座大高山，气流紊乱、高空机身易结冰，伊尔-10在这里喘得有点严重。
　　歼教-1就没问题了，它装上机炮炮弹和空地火箭弹，作战半径还有600多公里；作为喷气式飞机，它的升限也比伊尔-10高得多。
　　……
　　“电-2，你们即将进入缅甸上空，请按照操作规程，如果遇到缅方地面雷达探测，务必做出正确回应。”
　　“电-2收到。”
　　表面上，这是一次平平无奇的夜航。
　　实际上，这是图-4电子侦察机第一次对印度东部进行无线电侦听探测。
　　由于距离以及高山的阻挡，无论在云南、四川还是西藏，地面无线电侦听站的效果都不太好。当然印军的师级电台是可以侦听到电报，而且还能传回吉林省给破解了，但空军以及西藏军区想要的可不仅是侦听电报和破解电报。
　　实际上空军想找到这些电台的精确位置。
　　图-4电侦飞过保山，飞过腾冲，下面的腾冲驼峰机场还与图-4电侦进行了无线电通话。越过腾冲继续往西，就进入缅甸密支那上空。
　　“我们从帕敢开始折向西南的霍马林，到霍马林上空转向坎迪”，机长用机内通话器通报飞行方案，“霍马林-坎迪-帕敢的三角航线，我们转一圈大约花一小时，如果没有什么意外情况，就在这里转三圈然后返航。导航员，注意高度表。”
　　……
　　“印度空军的历史其实比印度独立的时间还长，1932年就成立了，而且印度共和国成立之前印度空军就参加了实战，二战时在英国指挥下参加了对日作战，此外还有部分印度战斗机飞行员调到欧洲，编入英国空军参加对德作战。”
　　解放军空军现在的技能树可比历史上齐全多了，不但能防空，还能舔地——不是说原来的解放军空军没有对地轰炸，而是现在空军的对地打击能力比以前强太多。
　　不过刘业楼和唐华聊的时候，话题还是集中在印度空军方面。虽然空军一成立就在朝鲜和美军干上了，而且我们也没吃亏，但现在印度占主场优势，得飞到印度领土上空作战。
　　“印度空军的轰炸机强击机类装备，现在有美制B-24解放者轰炸机，这个算是重型轰炸机，但是现在有点儿太老了。新型号的轰炸机是英国的堪培拉，喷气式轰炸机，它的定位大概是对标伊尔-28的，比伊尔-28略重一些，但是比起图-4来还是差很多。”
　　常乾坤：“空军如果在空警-1的协调下，在外线把印度的轰炸机拦截掉，我们的地面部队应该就无后顾之忧了。”
　　刘业楼：“老常，外线拦截制空是肯定要做的，这是空军的本职工作。但是我们现在的任务还要更重，不但要外线空中拦截，还要尽可能多地支援地面作战。在藏南我们的地面部队可能会在1比10甚至1比20的兵力劣势下作战。”
　　“西里古里走廊印度的公路、铁路枢纽早就被登记在册啦，”空军参谋长章廷发说，“一打起来，只要歼-5能把我们的飞机送进印度东部，只要两架图-4就能炸飞它。”
　　常乾坤：“印度空军的战斗机是法国货，搞不清楚什么他们既不买英国的也不买美国的。”
　　唐华：“英国是现在就没设计出什么正常点的战斗机来。美国不卖，因为印度过去几年从苏联拿的援助比较多，和美国的关系有些疏远。”章廷发：“他们的战斗机，达索的MD450和神秘-4，看起来和米格15有点像。”
　　唐华：“达索MD450现在已经算比较差了，虽然是喷气式战斗机，但平直翼，飞得慢，机动性也不太好，战斗力介于美军的F80和F84之间。不过达索的神秘-4并不差，和米格-15比斯、米格-17相比并没有太大的性能差距。”
　　刘业楼呵呵一笑：“没有太大差距的是飞机本身，他们的战斗机有空对空导弹吗？”
　　……
　　印度战斗机当然没有空对空导弹。现在能研制空对空导弹的就三个国家：苏联、中国、美国。装备了空对空导弹也是这三个国家。
　　中国现在有霹雳-1和霹雳-1A，美国是响尾蛇系列，现在空军采购的是响尾蛇-B型，模仿了中国的霹雳-1系列（大雾）（然而从时间关系看确实是）。
　　苏联自行研制了一种无线电指令制导的中程空空导弹，K-5。这导弹不是为了超视距空战，而主要是解决打高空轰炸机和侦察机的问题。截击机挂K-5，从15000米高度发射时，可以攻击到25000米高度的飞机。但是K-5要靠专用截击机的雷达发送修正指令，命中精度不太高，从去年开始对U-2进行了三次截击，还没有成功记录。
　　唐华提出搞半主动雷达制导型空空导弹来代替K-5，现在两国正在琢磨怎么弄。
　　霹雳-1和霹雳-1A就是专门的近程格斗空空导弹，沈阳生产的歼-5都可以挂2枚霹雳-1，另外改装了一部分米格-15比斯，也可以发射霹雳-1。
　　因为霹雳-1还是不能侧面和迎头攻击，只有绕到敌机尾部，制导头才能捕捉到目标的热信号，所以还不算彻底改变空战态势。不过在空军的演习当中，发现霹雳-1还是相当有用。装备空空导弹的战斗机咬对方的尾巴更容易了，毕竟不用像机炮那样，完全对准敌机屁股才能开火，还是可以偏个十几二十度的。
　　射程也比机炮远一点，咬住敌方尾巴之后，在0.7到3公里是发射霹雳-1的最佳距离，在300到1000米是用机炮攻击的距离，两者基本上互补。
　　……
　　美国，五角大楼。
　　“在上个月，我觉察到中情局在把我们远东战备军械库的武器往印度运送，再后来，才发现中情局和军方自动开始了对印度的援助计划。现在请告诉我，军方对印度的援助计划规模到底有多大，过程是否可控。”
　　国防部长尼尔·迈克尔罗伊不是来问责军方的，他已经和艾森豪威尔搞清楚了现在的情况，是军方按照艾森豪威尔的法案自动对“可能遭受共产主义国家入侵”的印度实施军事援助。
　　但是印度在被共产主义国家（中国）“入侵”的同时，还在接受共产主义国家（苏联）的全面援助，这就比较烧脑了。
　　艾森豪威尔给了迈克尔罗伊很明确的答复，解开了这个疑问：不管以前印度站哪边的，现在印度被中国打了，那就援助印度。
　　“我们是按总统法案对遭受侵略的国家实施援助，”参联主席纳森·特文宁说，“当然，由于印度现在更靠近苏联，我们对印度的援助是暗中进行的。”
　　“以后可以不必暗中进行。”迈克尔罗伊说。
　　纳森·特文宁：“总统打算转变外交态度，拉拢印度？”
　　“总统的态度和您描述的大致差不多。”
　　艾伦·杜勒斯：“如果要把印度从苏联那边夺过来，仅提供军援是不够的，还必须在印度高层扶持一个亲美的势力圈子，在政界发出亲美的声音，最好是在印度议会中占据重要分量。甚至在不得已的情况下，我们可能要更换印度的领导人。”
　　中情局长艾伦·杜勒斯一开口就是这套路，看来中情局对这事儿还挺熟的。
　　迈克尔罗伊：“艾伦，在印度扶持亲美的势力，是中情局今后的工作了。不过我们不需要完全控制印度的上层。甚至也不需要逼迫印度完全与苏联脱钩。”
　　“那我们拉拢印度有什么意义呢？”
　　“我们只需要印度不与美国以及西方为敌。”迈克尔罗伊说，“印度有四亿人口，我们完全收买印度的成本是很高的，但如果只收买其中的一小部分人，让印度不与西方彻底脱钩，这就容易多了，不是吗？”
　　纳森·特文宁和几个军种的参谋长互相对视了一分钟。如果国防部长的看法就是艾森豪威尔的看法，那这个决定就几乎不可更改了。但这行得通吗？
　　“我们现在最担心的事情，是有限的军援可能无法帮助印度击败中国，”陆军参谋长李曼·雷姆尼泽说自己的看法，“甚至更糟，印度在地面上被中国打败，遭受重创的印度将会发生极其严重的国内政治和军事危机。”
　　迈克尔罗伊：“这个结果再好不过了。”


第231章 这是在关爱智障
　　迈克尔罗伊授意军方对印度的援助从秘密转向公开，但其实军援力度并没有马上加大。
　　因为从美国公开“挺印”之日起，对印度的军援从免费改收费了。
　　但是，就算用市场价从美国买武器弹药，印度也是愿意的。印度与苏联走近之后，其实并没有马上把本国的武器从杂牌统一成苏械，印度买的苏联武器很少，倒是苏联的工厂设备，不管免费的收费的，拿了一大批。
　　1947～1948年印度和巴基斯坦打过一场印巴战争，在联合国的强制要求下停战了。此后几年印度从英法美购买了一大批武器装备，到1955年，印度觉得自己的海陆空装备都够用了。当苏联贴上来和印度交好时，尼赫鲁觉得现在可以先种田，种两个五年计划，国内工业生产搞上来之后，再给本国武器更新换代都来得及。
　　然而1959年的事情有点超出尼赫鲁的意料，这也是他犹豫和态度摇摆不定的原因。
　　所以现在美国主动提出给印度一部分免费军援再加大规模军售，还是挺合印度的胃口。
　　“总理先生，无论是免费军援还是军售，都是美国对印度的帮助与支持，在对抗中国侵略的领域，我们站在同样的立场上。”
　　美国驻印度大使埃尔斯沃思·邦克与尼赫鲁的闭门会谈，双方说话都非常直白。
　　“总理先生，军售意味着公开。这样，全世界都知道美国在此敏感时刻对印度提供国防所必须的武器，这样也就等同于美国做出了支持印度的表态。另外一个原因，复杂装备的军售都需要派出工程师和教官对接受国的官兵进行培训，美国今后可以派遣专业军事人员前来培训你们而不是承包商，这就更方便和更有效率。”
　　尼赫鲁：“我们需要的支持不仅是军事装备方面，我们还希望美国与印度能进行官方的军事交流活动，比如军事演习。如果是北约名义与印度的联合演习，那就更好了。”
　　邦克：“这个建议非常好，我会向总统转达的。”
　　……
　　“我们的航空母舰什么时候可以交付？”
　　与邦克大使谈完，尼赫鲁将国防部长克里什那·梅农召来，问他具体的情况。
　　“‘维克兰特’号还在英国进行整修和改装，今年年底出海试航，1961年上半年才能由我们的舰员驶抵印度，”梅农回道，“况且，我不认为航空母舰对于印度与中国的战争有多大用处，总理先生。”
　　尼赫鲁：“那么，要击败中国，我们最急需的是什么武器？”
　　“精神，最需要精神，”梅农说，“印度需要全国上下共御外辱的团结精神，向强大国家宣战的精神，以及军队无畏战斗的精神，只要有精神，没有什么敌人是不可以战胜的。”
　　梅农说的这一通鸡汤让尼赫鲁直皱眉头，但梅农也只能说这些。
　　因为他这个国防部长，一点军事背景都没有。
　　美国的国防部长也是文官，但大多数情况下，总统会选他的班子中有过从军经历的人当。印度这边，梅农大学学的是历史学和神学，毕业后当过律师、当过编辑，然后从政，然后被尼赫鲁从印度不管部长拉去当国防部长。
　　梅农在国防部长的任上，做出的最大成绩是推动建立印度的国营军事工业联合体，以及革除印度军队落后的军官世袭制，改为军校-军衔晋升制度。这对今后几十年印度军队产生了深远的影响。但这会儿他才刚刚把自己的改革想法提出来，并没有完成这两件事。
　　尼赫鲁：“军队将领对印度与中国发生战争的想法如何？”
　　梅农叹了口气：“这正是我刚才强调一定要有精神的原因。”
　　印度总参谋部提出，要在印度东部集结10万人和200架飞机才可以向中国发动进攻。总参谋部按照中国军队在藏南驻扎1万人，后续可能增援2万人入境的想定推演，结论是必须达到10万人的规模，才可以将两个地方的中国军队赶出去。
　　在推演和论证时，印军的各军种互相踢皮球，印度空军表示陆军必须向前压缩并攻入撼动中国的核心防线，空军才能出动，否则空军无法穿过中国防空导弹的火网。陆军表示空军必须对中国在山间的阵地进行反复覆盖打击，陆军才能发起大规模进攻，否则会像朝鲜半岛的联合国军那样，崩掉一嘴的牙。
　　——印度总参谋部和三军总参谋长的确不笨，知道这个世界前几年发生了什么事。
　　但他们是有点过分料敌从宽了，其实到现在为止，藏南还没有防空导弹，防空导弹系统要等公路修通之后才能到位。
　　集结10万人和配发足够用于战斗的燃油、弹药，这需要印度议会和总理签署发动战争的命令，军费拨款到位之后才能行动，而尼赫鲁没签字，所以印军就只能慢吞吞地做战争准备。
　　……
　　华盛顿。
　　在艾森豪威尔做出决定后，白宫发言人、国务卿先后表态美国将对印度提供全面支持以对抗中国。今天白宫又在讨论中国。
　　“两天前，也就是8月12日，中国发射了他们的第三枚导航卫星。到目前为止，中国一共发射了5枚运载火箭，全部成功；携带了5枚卫星入轨，全部工作正常。中国一年半以前发射的小卫星，现在还天天在我们头上唱歌。”
　　国务卿赫脱眼睛看着NASA局长格伦南，最后又补充了一句：“而且，中国最近保持三周发射一枚运载火箭的频率。”
　　格伦南知道赫脱在批评NASA，但他还是辩解道：“中国官方披露过消息，他们的第一颗和第二颗卫星的设计使用寿命是24个月，在轨寿命是4到5年。这不是什么令人惊讶的事。”
　　“和我们的火箭发射成功率相比，已经够令人惊讶的了。格伦南先生，此外我还想知道一个问题的答案：中国火箭保持100%成功率的秘诀是什么？”
　　格伦南一时沉默，他思考和组织语言之后，态度认真地对赫脱说：
　　“我想原因是：中国在航天领域有杰出的人才，不，天才。”
　　“1945年，我们没能留住唐华，这是意外，他在美国时把自己隐藏得很好。1950年你们扣押了钱学森，他当时是美国最杰出的几个火箭专家之一，但是你们扣押并长期审查他，最后1953年，钱学森回到了中国，现在他是中国火箭和导弹的领军人物。”
　　“委员会总是说我们内部存在庞大的通共的间谍群体，但今天你我不妨坦率地谈这个问题：赶走钱学森，是委员会所酿成的的最大的战略失误。”
　　“除了委员会的泛政治化举动，我们的高层还普遍存在着对中国人的轻视，即便在朝鲜战争之后，在太空竞赛进行了两年之后，还有少数人头脑中顽固地存在着这种思维惯性。这样的人……在科学界少一些，但在国会山不少。”
　　“回到正题吧，国务卿先生，在航天方面，中国火箭有很多技术处于领先地位，包括它的成功率。NASA在竭力追赶这一方面的技术或者理念。NASA是追赶者。”
　　……
　　北京。
　　在被逼回拉萨之后，达赖在布达拉宫和罗布林卡住了几个月，把噶厦政府的所有权力和机构全部转移给西藏自治区。然后，按照他与主席电报往来约好的，飞往北京，在雍和宫闭关读书悟道。
　　拉萨当雄机场，先起飞了两架安-10运输机，装载达赖的日常生活用品和书籍，然后，达赖和他的随从登上一架客机，从拉萨飞往北京。
　　对于这个对西藏造成了巨大损害的人，主席还是给了最大的宽容。他的随从和个人物品包了三架飞机就是明证。不过，在到了北京之后，他短时间内是不会再回西藏了。
　　“读书是可以的，但不要闭关读书，这样读书是不能悟道的。你读一阵子书，就在全国到处走一走，纸上得来的，与现实看到的、实践学习到的东西结合起来，这才是悟道之法。”
　　西藏的最高宗教领袖独有的转世制度，造就的结果就是——一个还在穿开裆裤的小孩被当做神，放入信息茧房，从此接收到的知识和信息不但极为有限，而且都是经过身边人挑选之后灌注给他的。可以说，他不是三观不正，而是到目前为止，贫乏的知识导致智力发展落后，让他根本就没有什么经得起推敲的三观。
　　主席大概也是用关爱智障的态度来安排达赖的吧……
　　……
　　达赖从拉萨飞往北京，西藏全境正在发生着千年以来前所未有的变革。
　　民主改革、土地改革，经过前几年的酝酿，大多数藏人终于有积极主动的态度来要求自己的权益，而不是被我党干部使劲往前推了。
　　短短几个月间，换了面貌的西藏竟然动员了两万多藏民参与筑路和向藏南前线运送物资的大军，这些藏民翻山越岭，背负子弹炮弹、雷管炸药，一点一点地运送到达旺、德让宗或、邦迪拉，让前线部队逐渐屯集增加弹药量，构建简单的坑道工事。
　　在山南以南的几个县，卫教军的野生种群数量降低到了濒危线，不对，是卫教军还在活动的残余分子已不足500人。拉萨当雄机场四周的卫教军叛匪清理完毕后，从当雄机场起飞的伊尔-10成了反叛匪最有力的武器。
　　伊尔-10简单皮实，起飞所需跑道也比喷气式飞机短，在高原机场也不会对跑道要求太苛刻，而且它的使用成本比较低。
　　在7、8月的平叛战斗中，就经常看见空中两架伊尔-10追着三五个甚至一两个卫教军叛匪，又是机炮射击又是投弹的。
　　……
　　在藏南，我军西线的达旺、德让宗或、邦迪拉三镇由工程兵和藏民承包了土建和运输工作，在东线，巴昔卡的我军驻军迎来了一支特殊的部队：九代本。
　　它以前的正式隶属关系是“噶厦政府军队第9代本”。众所周知，1959年的222叛乱中，噶厦政府蛊惑着拉萨和日喀则的7个代本一起反叛了。但在昌都的九代本没有。
　　九代本的老领导可是阿沛阿旺晋美。2月底，九代本选出年龄在18到35岁的青壮年士兵，会同解放军从昌都向林芝、拉萨进军，参与平叛。
　　噶厦政府被取缔后，反叛的几个代本全部撤编，但九代本保留了，编制变更为“中国人民解放军西藏军区九代本”。本来是应该叫他们西藏军区第九独立团的，但鉴于在平叛战役中九代本坚定的政治立场和不错的战绩，决定保留“代本”俩字。
　　8月5日，九代本经过长途跋涉，身穿便装以作掩护，从墨脱抵达巴昔卡。九代本抵达巴昔卡没几天，就成功利用语言和文化优势，在巴昔卡附近买到了粮食、肉和木材，让我军驻军的后勤压力大为减轻。
　　除此之外，在来巴昔卡的路上，九代本在雅鲁藏布江-贾木纳河一路建立了七八个后勤站，墨脱出发的骡马运输队，翻过最难走的几十公里山路后，可以利用有限的水路用小船和木筏向巴昔卡运送补给。
　　我军在巴昔卡镇子西面的山中建立防御阵地时，印军大批稍加掩饰的军车，也在通过西里古里走廊，向印度东部运送弹药、燃油、粮食。在喜马拉雅山南麓，中国和印度两国都在努力克服各种地理困难，为自己这一方的天平加码。


第232章 申办亚运会？
　　1959年9月，两件大事，十几件小事。
　　大事是：1、国庆，建国10周年。2、唐华周璇结婚10周年。
　　小事就比较碎了，大致上有：第一届全运会开幕；工人体育场投入使用（这是全运会会场）；人民大会堂建成；中国人民革命军事博物馆建成对内部开放；中国革命博物馆（历史博物馆的扩建工程）完工；农业展览馆完工；北京火车站开通运营……
　　没错，临近10.1，为迎接建国十周年建设的北京市十大建筑，纷纷投入使用或完工了。
　　新中国用省钱模式开局，靠着明清北洋三朝故都留下的空置房屋安置政府和部委机构，不用大兴土木建首都。到建国10周年的时候，终于可以挤出来一些人力财力，给北京盖10个比较大的建筑。
　　当然现在国家财政和北京市财政都比原历史位面充裕，所以除了十大建筑以外，北京还多盖了……1万套“赫鲁晓夫楼”。
　　其中7500套是46平方米的两居室，这个规格的房子需求量最大。虽然老北京1949年留下了大量无主房屋，但从建国到现在，这些大杂院越来越拥挤，很多地方一家子人只能分到一个房间。随着城市人口规模的扩大，人均住房面积还有进一步缩小的可能。
　　鉴于钢材和水泥还能供应得上，不仅北京，全国其他大中城市都在成片修建这种绰号“赫鲁晓夫楼”的紧凑型住宅楼。一居室面积38平方米，两居室面积46平方米，三居室面积60平方米。
　　楼是盖起来了，地产经济没有。这个年代的房子是国家的，不出售，只出租。所以从总会计师手里掏钱出来盖住宅楼，一直是很让总会计师痛苦的事情。
　　“一套46平方米的两房一厅，综合造价是4350元人民币，都快100块钱一平米了，贵啊！”总会计师啧啧叹道，“建好之后呢，一个月房租6块8毛钱，国家一年收回81块6，50多年才收回成本。要是投到轻工业，收回投资也就是10年的事……”
　　唐华：“陈副总理，6块8已经不错了，最初规划的月租是6块5呢，后来我们一起提议，稍微增加一点，这才加到6块8。”
　　薛木桥：“积少成多也算不错了，像北京最近两年建了一万套住宅，每年北京市回笼货币80多万，也……还……可以吧。要是房子盖到10万套，那每年就能收800多万房租了！”
　　总会计师：“……”
　　“还是那句话，科学规划、全局统筹，”李复春说，“重工、轻工、农业要均衡发展，轻工业以及人民消费这一块，也要均衡发展。房子也是人民消费的需求。住宅建设虽然投资大收益低，但工人挤在破旧漏风的瓦房里，时间长了也不是个事。”
　　总会计师每次的吐槽和反抗都在李复春、薛木桥、唐华的联合围剿之下失败，化肥补贴如此，拖拉机补贴如此，住宅建设也如此。国家计委最后确定的方针，楼还是得多盖。不但北京，各主要工业城市只要财力允许，每年就都要盖一些住宅楼，渐渐改善居住条件。
　　……
　　“我宣布，第一届全国运动会开幕式，现在开始！”
　　工人体育场。九月，秋高气爽。
　　国家体委主任、第一届全运会筹委会主任贺老总宣布开幕式开始。
　　只用了11个月就在一片大苇坑上拔地而起的工人体育场，南北长2822米，东西宽208米，有24个观众区，能容纳7万观众。工体的工期就是卡着第一届全运会开幕的日期的，完工之后的第一项体育活动就是开幕式。
　　主席、刘副主席、总司令、总理就在工体的中央看台，体育场中央在表演的是《祖国万岁》大型团体操。
　　人列排成了“祖国万岁”四个大字，然后也是人列，排出“1949-1959”的字样。中央看台左下方的观众4区，唐华带着一家子坐在这里看开幕式。此刻唐华在琢磨的是，如果按老谋子的风格来演绎这次开幕式，会是什么情景。
　　不过有一点，第一届全运会是考虑得不好的：开幕式是大白天，阳光刺眼。如果是在晚上搞开幕式，就能搞出很多花样的光影效果来。
　　“唐华？荣益仁？哈哈，你们两家都在这里啊。”
　　唐华回头看，原来是不安分的贺老总走到了1区的边缘，和在4区贴边的唐华打招呼。
　　“是啊，这可是第一届全运会，开幕式是肯定要看的，”唐华说，“全运会搞得很厉害啊，29个省市自治区都有代表队参加，还有华侨队和香港澳门运动员参赛。”
　　“我们可是六亿多人口，欧洲美洲开运动会都不一定有这么多人口呢，场面必须要大，比赛必须精彩，”贺老总也是对他的筹备工作很自豪，“唐华，你觉得我们申办66年亚运会，怎么样？”
　　……
　　唐华惊讶得嘴里的瓜子都掉了。
　　56年奥运会，新中国首次出现在赛场，砍下一枚金牌。去年也就是58年的东京亚运会，中国代表团拿下4金，但是银牌多达9枚，潜力不错。
　　现在没有台湾在那里捣乱，中国参加国际体育赛事不存在任何障碍，只有国内竞技队是否建设起来的问题，以及经费问题。
　　中国是亚洲头号大国，体育代表团也有拿得出手的成绩，申办亚运会也是顺理成章的事。
　　“贺老总，举办亚运会，要花很多钱的啊！”唐华说。
　　“我问过主席和总理的意见，”贺老总说，“主席说，‘前几年我说过，体育是管六亿人民的大事，现在不止了。亚洲十五亿人民也是要搞体育的，如果要我们出个地方办运动会，促进全亚洲的体育，这个忙是可以帮的。’”
　　唐华：“我们建国才10周年，66年也就17年，我觉得，是不是再多发展几年，那时候举办亚运会会更精彩……”
　　“我们也已经发展10年了嘛，而且，看看这全运会的开幕式，去年亚运会是我带队去东京参赛的，亚运会也就那样，”
　　贺老总指指体育场说道，“7万人的大体育场，不差吧。还有这塑胶跑道，哎东京那儿可没有这个玩意呢，你看这头顶，发光屏幕，电子数字显示屏，终点线……这就更不用说了，那些外国人要是来这儿看到这些东西，你猜猜他们会惊讶成什么样。”
　　“贺老总，不瞒您说，这些东西我们已经拿去外销以及竞标明年的罗马奥运会了，到时候明年奥运会赛场上，肯定有这些我们中国制造的设备。”唐华说。
　　“这我不怕，到66年你肯定能拿出更先进的高科技玩意来吓他们一跳。”
　　唐华：……
　　贺老总，你不要把这种事儿当做习以为常啊。
　　“李副总理和陈副总理那儿估计最关键，”唐华说，“国家计委还有财经方面肯定要做一些工作来配合。”
　　贺老总：“那肯定，到时候国务院国家计委都要反复斟酌权衡，我就是想挨个问问大家的意见，如果差不多了，就开个会正式讨论讨论。”
　　原来贺老总是为这事来串门的，私下征求意见。
　　亚运会的花费……1966年原历史位面是曼谷亚运会，花了1500万美元，接近一个亿人民币（官方汇率）。和现在国家财政数字比一比，好像是支付得起。但是北京去年盖了一万套赫鲁晓夫楼，才花了4300万人民币啊。
　　这等于是把北京、沈阳、长春三个城市一年盖住宅楼的钱拿去办个运动会。
　　“贺老总，你说要是我们办亚运会还能赚回点钱，这是不是就更好了？”唐华问。
　　……
　　体育场中央，开幕式的团体操已结束，运动员入场，然后由张桃芳、容国团代表运动员，在国徽前宣誓。
　　“除了门票钱，居然电视转播也能跟人收钱？”贺老总听了唐华天马行空的几个建议，想了想，“58年东京亚运会有电视转播，可只是很小范围的。”
　　唐华：“我感觉如果准备工作做好了，多少能赚点儿。不过亚运会的电视转播是不太行，整个亚洲都没有电视普及率特别高的地方。要是举办奥运会就更好了。”
　　“唐华啊，你刚才还说举办亚运会有点太花钱了，转头就开始说奥运会。”
　　“如果想让亚运会做到净赚，最好的方法是引入企业赞助和广告！”荣益仁刚才一直在旁边听唐华和贺老总的对话，这时候插了一句。
　　唐华：“现在亚运会跟着奥委会的那一套，非职业化、非政治化、非商业化，所谓的三非。虽然只是口头上这么说，但要公开突破非商业化的条框，还真不太容易说服他们。”
　　荣益仁：“如果突破不了，那变通的办法就是让我们国家的企业和产品上去打广告，中国没有商业化，这些企业都是国家养的，企业本身并没有给亚运会资助嘛。”
　　唐华：“这……”
　　……
　　谈话暂时就这么粗定了一个方向。国家高层正式开讨论要不要申办的会，还得等一段时间。现在亚运会的申办流程也不是提前7年宣布的，而是提前4年，在1962年雅加达亚运会开幕前公布结果。
　　现在国家底子是薄了一些……但是看那些举办亚运会的国家，一个个也都是穷逼，好像也把亚运会办下来了。包括去年的东京亚运会，其实日本现在经济也就那样。现在亚洲就没有富裕国家。
　　就如主席说的，如果要中国履行一点亚洲体育的义务，如果商业化能稍微搞起来一点，那么办一届亚运会也是可以接受的。
　　……
　　美国，华盛顿特区安德鲁斯空军基地。
　　作为美国副总统尼克松访问苏联的回应，赫鲁晓夫去美国访问了。
　　尼克松去苏联，坐的是波音707，一出现就让世界民航进入喷气式时代的经典客机。
　　苏联这边，图-104虽然也是喷气式客机，但是比波音707小，安全性还差。
　　所以赫鲁晓夫不能做图-104，它要换一个思路来让自己的座机给美国人留下最深刻的印象。
　　9月13日这天，安德鲁斯空军基地的跑道降下一个庞然大物，整个飞机场都因此有点风格突变。赫鲁晓夫的专机机翼伸出两侧跑道老长，在降落滑跑时还在跑道上蹦了两下，老远就能听见嘎吱嘎吱的声音。
　　“这就是苏联主席的友好和平访问，”一名无所事事的地勤人员看着赫鲁晓夫的专机吐槽，“早知道这样，副总统就应该坐在B-52的副驾驶位飞去苏联访问。”
　　嗯，没错，赫鲁晓夫访问美国的专机，图-114，图-95战略轰炸机的客机改型。
　　你美国的波音707速度快、坐着舒服，可从华盛顿飞莫斯科，波音707要中途加油一次。我的图-114可是直接就跨过西欧、跨过大西洋飞过去了。
　　至于用这架专机的言外之意，那肯定是表示“我们苏联有可以直接飞到华盛顿头顶的轰炸机啦，嘿嘿，好不好玩？”
　　……
　　图-114终于在跑道停下，转移停机坪，地面的车载登机梯凑过去，问题出现了。
　　车载登机梯太低，够不着图-114的舱门……
　　现场欢迎的美国官员和记者一片懵逼。经过地面和驾驶飞机的机组人员的沟通，图-114把紧急逃生梯放下了一截，接到机场的车载登机梯上面，就这么凑合着用吧。这场面真是尴尬极了，现场的美国官员脸色都很不好看。
　　还好马上赫鲁晓夫就送了一局，因为紧急逃生梯又窄又陡，他第一步就差点摔着，65岁胖墩墩的赫鲁晓夫不得不在服务人员的保护下手脚并用，爬下了飞机，这场面也是尴尬极了。
　　“亲爱的朋友们，你们好！”在地面站稳后，赫鲁晓夫满面笑容说了一句，这才想起刚才把帽子交给服务人员了。赫鲁晓夫接过帽子，朝欢迎的人群使劲挥了几下。
　　啊，迪士尼。啊，玛丽莲·梦露，我来了！


第233章 缤纷旗帜墙
　　“第五幕，夺取抗日战争的最后胜利，到这里抗战就结束了。但其实815之后还有很多鬼子不愿意投降，所以45年底，我还打了个高邮战役，呶这写着呢，歼日军1200余人。”
　　“解放战争馆的陈列内容就多了。首先第一幕是‘争取和平民主，准备应付内战’，那时候主席在重庆谈判，蒋介石一边谈一边做小动作，想占我们山东根据地的便宜呀。”
　　“第二幕，蒋介石发动了内战，我们先暂时处在实行战略防御的阶段。这个阶段呢，我和谭叔叔在苏中，国民党军以12万兵力大举进攻我们五万多人。后来我们首战宣泰、二战皋南、三战海安、四战李堡、五战丁林、六战邵伯、七战如黄路，就是这段话说的七战七捷。”
　　“46年12月，山东野战军和华中野战军会师，就是我、谭叔叔的队伍跟陈叔叔的队伍汇合了。为了庆祝两军会师，我们打了宿北战役，来犯的两万七千国民党军被消灭了两万一千。”
　　“宿北战役打完之后我们立刻转往鲁南，消灭了5万多国民党军，尤其是缴获了24辆美国坦克和48门美国榴弹炮，这很有用啊。陈老总，您那时候还写下了一首诗。”
　　“快速纵队起如飞，印缅桂来自鼓吹。鲁南泥泞行不得，坦克变成废铁堆。是打扫战场后的第二天写的，比较潦草比较潦草。”
　　“1月打了鲁南战役，2月打了莱芜战役。小同志，这张地图这里描错了啊，是这样子的，你们到档案馆再找一下当年的作战地图，还是我标上去的呢。”
　　“是，粟参谋长。我们记下了。”
　　“这里空着一面墙，是要挂上什么？”
　　“陈老总，这里是打算挂一张油画，《转战陕北》，刘海粟同志还正在绘制。”
　　“47年每个月都有战役，其中最凶险的还是47年5月的孟良崮战役啊，这里这张照片，我就在记者身后，看着他拍下来的，战役刚刚结束，还没开始打扫战场。”
　　“开封战役，睢杞战役，形势逐渐变好了。”
　　“兖州战役，打完之后济南就被孤立了。接着进行了济南战役。照片上这个人叫做王耀武，被活捉了。”
　　“济南战役之后我们意犹未尽，想着部队可以再打一个国民党的兵团再进入休整，就南下抓黄百韬，结果最终演变成了淮海战役。这个，这个，这个，照片上的这些人都是我们抓获的。”
　　“渡江战役，解放上海。然后就是这里，开国大典。接下来就是抗美援朝馆，这个馆你们就自己看吧。”
　　……
　　“粟伯伯，为什么抗美援朝馆您不给我们讲故事了？”
　　唐汉城举手问。
　　“那时候伯伯身体病得厉害，先去了苏联治病，后来回国又休养了一段时间，重新返岗，能在总参谋部担负一些工作的时候，已经是1951年了……”
　　中国人民革命军事博物馆初步建成，正在对内部开放。唐华当然乐意提前去瞅瞅，刚好粟裕、陈老总、谭振林、章震几个约了同一天去军博，于是就组团一起去。
　　除了这几个大人，还各自带着自家满地跑的娃。
　　“粟伯伯，那您就从1951年讲起吧。”
　　“晓光，这个唐叔叔抗美援朝的时候也经常在，他也可以讲。”粟裕说累了，甩锅。
　　唐华：“咳……”
　　“朝鲜战争的起源……这里都写了。50年6月朝鲜战争爆发，美国派兵介入朝鲜半岛的战争，到10月已经越过了三八线打到了鸭绿江边，中国人民志愿军出兵抗美援朝。”
　　“第一和第二次战役，美军在清川江和长津湖的兵力集团双双崩溃。第三次战役我们乘胜追击，解放汉城而且顺势打到三七线。第四次战役我们打的是积极防御战，逐渐后退为兵力轮换和后勤补给赢得时间。第五次战役我们再次打了回去解放汉城。”
　　“五次战役以后，中朝联军和联合国军坐下来谈判，但美国还是心有不甘。从1951年6月到停战，双方的主要焦点是在汉城以及汉江北平原的归属。”
　　“为了彻底打消美国人的幻想，志愿军1952年7月1日发动了第六次战役，第三次解放汉城。1953年4月，联合国军终于认清楚形势，在停战协议上签了字。整个战争过程就是这样，你看，寒生无聊得都在地上捉蚂蚁了，粟总长在家里肯定天天给娃讲授军史。”
　　“这就不对，戎生和寒生在家都不爱听我讲军事，寒生他在开小差呢。”
　　唐华：“我们在的这个室内展厅，都是一些文字板和等高线密密麻麻的地图，小孩子当然不太感兴趣，不如我们去外面的兵器广场吧。到那儿讲抗美援朝那才有意思呢。”
　　……
　　军博的兵器广场1959年建起来了，而且展品比原来的历史线还要丰富。
　　从入口走进兵器广场，迎面就是并排的三辆大坦克：一辆美制M26“潘兴”、一辆美制M46“巴顿”、一辆英制“百人队长”MK3。
　　坦克上原来的英国美国涂装都原样保留，看来以后这仨会是军博的镇馆之宝了。
　　“这兵器广场的陈设工作还未完成啊，坦克大炮都还没有标志牌，这可不好，”唐华说，“我们还是一辆一辆地看过去吧。”
　　在朝鲜战场上，志愿军缴获的M26“潘兴”不少，M46“巴顿”只缴获了十几辆，还送了两辆给苏联。摆在这里的这辆在1952年7月的第六次战役中缴获，算是其中品相最完好的那一拨。
　　英制“百人队长”MK3也不多见，毕竟英国只往朝鲜投入了两个皇家重型坦克营，其中一个营被全歼，一个营被敲掉了大约一半的坦克。我军缴获的完好的百人队长其实也就是十几辆。
　　“中间这辆，叫做巴顿式坦克，在朝鲜战场上，这美国坦克的装甲、火力比志愿军的坦克强得多。但是，在第五次和第六次战役中，志愿军的T-34-85中型坦克还是把美国坦克打得满地找牙。因为志愿军的坦克装了夜视仪，在黑夜里也能看到很远以外的东西，而美国坦克就只能挨打……”
　　……
　　“呀，缤纷旗帜墙。”
　　五家人的七个娃在兵器广场玩得不亦乐乎，粟裕峪唐华一行人又进了抗美援朝馆。军博镇馆之宝中的镇馆之宝，刚才还没看呢。
　　“美国操纵联合国非法组建的联合国军，有16个国家参加，再加上南朝鲜，一共17个。我们在抗美援朝战场上，先后一共缴获了其中11个国家的成建制部队的旗帜，这11个国家我们就用战场缴获的军旗＋国旗来标记；另外六个国家，我们就只用工厂印制的国旗来做为标记。”
　　军博副馆长和档案处工作人员陪同参观，副馆长向粟裕等人介绍情况。
　　一整面墙，十六面旗帜，旗帜阵列的上方墙上一行字：Unite Nations Army，联合国军
　　现在联合国已经不认所谓的“联合国军司令部”了。联合国秘书长1956年还说过，以后也不会再组建联合国军了，只组建维持和平部队，United Nations Peacekeeping Force。
　　16＋1的旗帜阵列，美国、英国、法国的旗帜排在最前，作为联合国安理会的五大常任理事国，他们三国肯定有这待遇。
　　“确实哦，这么多旗子，花花绿绿的，就是个缤纷旗帜墙。”陈老总评论了一句。
　　粟裕：“我们还是看下一面墙吧，那面墙才是真的宝贝。”
　　“没错，全是国家一级文物。”
　　美步2师的师部旗和三个团团旗，一个没跑，一拖三。
　　“我是美国陆军步兵第二师师长劳伦斯·凯泽少将，现在奉命向贵部投降。请求贵部予我方以体面的战俘待遇，并依人道主义的原则，妥善照顾我军的伤病员。”
　　“我是中国人民志愿军第38军军长，梁大牙。我军接受你部的投降！现在，请交出你的配枪，然后离开，前往指定地点接受管理！”
　　这个好，当时在现场的志愿军通讯员扛来了一台钢丝录音机，把梁大牙和劳伦斯·凯泽的对话录下来了，在这面墙有个扩音器，可以循环播放这段话。
　　再往后，美步7师31团“北极熊团”的团旗，美国海军陆战一师第5团、第7团团旗。
　　美步2师在二次战役的西线被全歼，陆战一师在东线长津湖战役遭遇9兵团的毁灭性打击，两个团消失无踪，外带还填进去一个美步7师31团。
　　9兵团也遭受重创，只有一半的师在半个月后恢复作战能力，另一半的师直接调回国内休整补充。
　　在缴获的三面旗帜前，五人肃立许久。后粟裕转身，向墙边一尊汉白玉雕像敬礼，雕像表现的是一名在风雪中奋进的志愿军战士。
　　唐华也敬礼。
　　……唐华现在还身兼军委委员蔡廷锴的秘书呢。
　　五人接着往下看，难得一遇的奇观出现了：这儿又是一面美步7师31团的团旗。还是北极熊，就是颜色细节有些差异。
　　第四次战役第一阶段的横城-砥平里-原州连续防御反击战，火速重建的31团又被火速歼灭。借助情报的优势，志愿军玩回马枪，还是三连的。反击战有效迟滞了联合国军的进攻，而且缴获了大量的食物和武器弹药。
　　接着第五次战役，一拖三又来了，这回是美步24师。
　　……
　　“那个呢，南朝鲜军被全歼的团级单位太多，他们的旗子全展开来，这面墙就摆不下了，所以南朝鲜军的军旗我们都折叠之后堆叠在这里。”
　　唐华没说什么，就是嘴角上翘，然后朝副馆长竖起大拇指。
　　因为南朝鲜军的军旗叠起来了，所以这面墙还可以有一个角落挂被我军俘虏的第8集团军司令沃克中将、美步2师师长劳伦斯·凯泽少将、美步24师师长布莱克希尔少将的军衔和名号。
　　“我们现在的国际地位，是志愿军将士在战场上打出来的啊。”陈老总说。
　　粟裕：“抗美援朝和台湾战役是立国之战，打出了威风，还打出了印支半岛的和平，没有这两仗，就没有我们国家今天的局面。”
　　“粟总长，”唐华走近一步问了个问题，“过几个月、或者半年一年，印度会上墙吗？”
　　……
　　钓鱼台国宾馆。
　　这也是建国10周年的十大建筑之一。
　　刚刚落成的钓鱼台国宾馆今天开宴，在建国10周年国庆即将到来之际，总理在这里宴请为新中国建设做出重大贡献的外国专家。
　　不用说，整个宴会厅一大半都是苏联同志。在过去的10年，苏联先后向中国派出了数千计的研究人员、专家、工程师、技工，手把手教中国如何建立工业体系，如何建立现代化国家的方方面面。这些苏联专家中包括苏联科学院的院士和通讯院士。
　　最近三年，苏联派往中国的援助人员数量开始回落，这是中国这边的技术人员逐渐“上道”了，作为老师，苏联同志在回国时看见徒弟成材，也十分欣慰。
　　现在还在中国搞建设的仍有1900多人，宴会厅中的大约两百名苏联专家，就是其中的代表。
　　“老列，哈哈，”唐华首先找到的当然是列别杰夫。严格来说老列不是苏联国家援助计划派出的人员了，而是受聘前往中国工作的苏联工程师，“节日愉快，吃好喝好。”
　　“唐，同样祝你节日愉快。”
　　“康斯坦丁·西林同志，你好。”唐华举着酒杯来到西林身边，“武汉长江大桥论证的时候，我们打过交道。”
　　“你好，唐院士，”西林举起酒杯，“为武汉长江大桥干杯，在论证和方案选择当中您的支持至关重要，让我们少走了弯路。”
　　唐华：“不如我们为您在中国的第二部作品——南京长江大桥干杯，祝愿它早日建成通车。”
　　转眼之间两杯伏特加下肚，啧。
　　“汉斯什么什么？老钱？老钱？过来帮忙。”唐华喊道。
　　钱学森走几步从另一桌过来，“这位是高级工程师汉斯·休塔特、电子元器件工程师汉斯·施密特、车间技工汉斯·舒尔茨、合金加工工程师汉斯·卡恩、管路工艺工程师汉斯·塞巴斯蒂安。”
　　唐华换上啤酒杯，五个汉斯一起上，干。
　　总理还真是贴心，苏联专家桌供应白兰地和伏特加，德国专家就供应啤酒。
　　那么这桌一定有清酒……
　　“牧野茂先生，您好。”
　　“唐部长您好。”牧野茂站起来微鞠一躬。
　　“感谢您六年来对中国的贡献，您无私的传授与教导让船舶研究院从零起步，达到了今天的成就。”
　　“小伙子们有无穷无尽的钻研精神和吃苦的劲头，在这群年轻人中工作，我非常顺心，”牧野茂说，“也祝贺中华人民共和国的10周年国庆，江苏型巡洋舰是祝贺国庆的礼物。”


第234章 印度主动开战的可能性在增大
　　“为促进农业发展和农村建设，增加农民收入，决定从1960年1月1日起，全国粮食统购统销的粮食收购价格提高10%。”
　　“同时，国营粮食销售价格保持不变。”
　　“国家确定加大农化投资额度，在1960～1965年继续开工建设现代化肥产业，到1965年底，全国尿素产量将翻一番，达到200万吨；碳铵产量达到550万吨以上。除太原外，另在成都、镇江建设第二、第三个农药生产研发基地。”
　　北戴河经济工作会议之后是政治局扩大会议，之后是八届8中全会，这后两次会议讨论的话题很多，不仅限于军事。实际上这两次会主要讨论的是农业问题。
　　8中全会确定了大致方向，从北戴河回来，中央、国务院部委、国家计委拟定执行细则，到9月底出台了方案细则，在国庆节前三天，公布了这个政策。
　　1958年，全国粮食产量增长率放缓，比1957年只增长了3%，粮食统购数量增加得更少，只比1957年增加了2.57%。农业总产值倒没有像粮食产量那么拉垮，1958年的增长率是5.2%，但是粮食才是根本啊。
　　农村工作部和国家统计局预测，1959年的农业生产增长情况和1958年差不多。
　　1958年和1959年，财经委和国家计委有意识地降低了农民招工的数量，减缓城市人口的增加速度，也就是降低国营粮食的需求压力。现在唐华提出的是在一线城市产业升级和优化企业，用优化出来的工人投入新工业企业中；在二线三线城市重组闲散城市人口（没工作或者工作单位一看就是糊弄事的），让他们从事更正规的更有产出的工作。
　　总之达到的效果就是在工人数量增长率较小的前提下，工业总产值保持快速增长。
　　这样做能缓解粮食瓶颈，但是别忘了国家建设总方针还有一条指标，虽然被排得略为靠后，但也是一个需要达到的建设目标：
　　国家的城市化率。
　　……
　　“我们把粮食收上来，碾成米，又运到各个城市里面，是要花钱的，但是这笔钱，既不能从农民身上抠，也不能从工人身上抠，既然你们说出得起这笔钱，那就从国家身上多抠一点吧。”
　　主席说完最后一句话，挥挥手结束了会议。
　　今年的北戴河真是太可怕了，农村工作部部长邓子飞天天晚上找上门来，在1号楼里和自己辩到半夜，连续几天。
　　这还不算，当唐华和“小曹”某天晚上也敲门要进来的时候候。主席才感到不妙。
　　谈到天蒙蒙亮，唐华和小曹道别离开，刚出到小院门口，两人各伸出一只拳头，先正面碰一下，然后拳头翻转90度碰一下，然后拳头张开击掌一下。
　　主席在屋里都看见了。
　　自己的大儿子，这几年是不是被唐华带坏了？
　　很可能被唐华带坏了。
　　……
　　在8中全会之前，很多人已经猜到中央可能会调整农业政策，但都没想到用这种“效费比极低”的方式来增加统购获得的粮食总量。
　　现在全国粮食产量略超过2亿吨一点点。城市人口吃的粮食有两个来源，一是公粮征收，这是国家的农业税，国家不用出钱；二是全国粮食统购统销，国家用钱向公社和农场买粮食。
　　征收的公粮只占小头，统购获得的粮食才占大头。
　　粮食统购统销的意思是只有国营粮食系统才有权收购粮食，不管给多少钱，农民也只能卖给国家。所以问题来了，为什么国家还要主动提出，收购价上涨10%？
　　……
　　“58年1月起，全国工资普涨5%；这次粮食收购价格上调，一下就涨了10%，但其实国家花的钱还没上一次的5%多。”
　　“58年1月涨工资，当年工资总额多支付了30亿，60年粮食收购价格上涨，陈副总理预计多花的钱大概是十几亿的样子，”唐华说，“而且粮食收购价格上涨与工资上涨有一个很大的不同：它不会造成城市粮食、副食需求量的明显上升。”
　　9月27日也是全运会的第二个周末比赛日，唐华和小曹在工体看台，赛场上是100米和200米短跑的决赛。
　　小曹：“我知道，农民吃饭靠自己种，手里的钱多了，会拿来买日用品、拿来储蓄，总之增加的都是轻工业品需求量。而粮食收购价格提高，会让农民更有积极性多卖粮食。但我有点担心农民卖粮卖到自己没有留够自己吃的粮食。”
　　唐华：“国家计委制定了各地粮食统购额，按照粮食统购额给各省市拨款，给多少钱他们就只能收多少粮食上来，除非地方政府自掏腰包收购粮食。”
　　小曹：“理论上是这样子，但我还是怕……”“有你爸，不怕。”
　　小曹后半句话被唐华憋了回去。
　　粮食收购价格上涨10%，其实对于西南省份的大部分农村，多收入的卖粮款也就是买一个脸盆，或者添一件衣服而已。这些产品现在轻工业和纺织业供应得起。
　　今后如果一切正常的话，每个五年计划结束时，全国工资普涨5%；每逢10年大庆，粮食收购价格上涨10%。这个计划看起来挺协调的。
　　等经过两轮粮食收购价上涨，收购价和粮店价差不多一样甚至稍微倒挂，（等于粮食的加工、仓储、运输、销售，国家都是免费帮做），那时候再换其他的方法。
　　……
　　北京机场今天迎来了赫鲁晓夫的专机。和在华盛顿降落时一样，飞机降落到跑道上，嘎吱嘎吱地减速，时不时还跳一下。
　　在美国进行了13天的国事访问后，赫鲁晓夫返回苏联，接着又马不停蹄地带着代表团飞到北京，参加中国国庆10周年庆典。
　　赫鲁晓夫在美国的13天……真是一言难尽。
　　总的来说，他访问美国达到了原本的目的：让美国人了解苏联，尤其是让美国民众接触到他本人，知道现在苏联的领导人不是凶神恶煞，而是一个可爱的胖子，和美国高层对话，消解敌意，给苏联争取调整改革的时间窗口。
　　但具体到细节，赫鲁晓夫在美国遇到的坑就太多了。
　　在华盛顿时还行，赫鲁晓夫送给艾森豪威尔一个月球二号卫星的模型，再送了一张冲印出来的北美卫星地图照片，尺寸大到可以当挂历。这是天眼一号卫星第五个返回舱内的胶卷。
　　科技碾压，赫鲁晓夫先得一分。
　　然后到洛杉矶访问。之前赫鲁晓夫提出，想去迪士尼乐园与民同乐，没去成。
　　迪士尼的老总说，我绝不让独裁者进乐园吓坏小朋友，（并不），迪士尼场面话说的是“在美国有两万三千到两万五千人在见到苏联主席的时候会想拿枪打他，迪士尼如果开放状态下接待赫鲁晓夫，人群中平均会有3.2个人持这种想法，无法保证安全问题”。
　　赫鲁晓夫的第一个愿望泡汤了。第二个愿望倒是实现了。
　　不就是想见玛丽莲·梦露吗，美国政府还真把她给请来了。然而，同时还请了一大堆洛杉矶当地名流和电影明星、音乐家，足有400多人，梦露只在其中一个饭桌上。
　　要是这个宴会欢迎的是唐华，那梦露和歌手音乐家们不管坐得多远都会自动围上来，但赫鲁晓夫没这个魅力，所以其实他全场就没跟梦露好好聊上一句话。
　　而且洛杉矶市长还将了赫鲁晓夫一军，当众说赫鲁晓夫“我们将要埋葬你们”这句话我们可不爱听，赫鲁晓夫这回不想辩解这是个翻译失误，他干脆当场发火了。
　　……
　　北京机场。
　　主席和总理在机场迎接。
　　赫鲁晓夫笑容格外灿烂。
　　“整个9月，我收获的都是友谊，”赫鲁晓夫两手拍拍西服的两个口袋，“这也是友谊，这也是友谊。”
　　两个口袋，应该说的一个是美国，一个是中国。
　　总理笑而不语。主席回了一句：“总书记同志在大洋彼岸装回来的一袋子友谊，不一定能存得住哦。”
　　赫鲁晓夫：“正像中国与美国和解一样，苏联或者说整个社会主义阵营国家，与资本主义国家达成某种程度上的和解，对于我们来说好处大于坏处。和平时期能够换来我们内部的改革，从而更快速地发展国力。”
　　主席：“中美之间，我们的做法是既有合作，也有斗争。在斗争中求合作，在合作的时候也不能忘记斗争。和美国合作了，美国人会在和你合作的同时，又在另一个地方做坏事。如果从他们的立场看，其实美国人也是在实行‘合作加斗争’这一套呢。”
　　……
　　“主席同志，中国和印度之间的事情，请允许我在这个场合再略为提一句，”赫鲁晓夫说，“中国和印度都是友好国家，我们苏联不能因为中国与苏联有更为密切的关系，而在你们两国的矛盾之间选择其中一方。国与国之间是平等的，苏联只能在你们的矛盾中持完全中立的和不作为的态度。”
　　赫鲁晓夫下榻在钓鱼台国宾馆，这是到中国的第二天，赫鲁晓夫和总理第二次小谈。
　　总理：“我理解苏联同志在这件事情上的看法，也理解您现在说的打算采取的立场。不过有句话还是要先说明的，那就是在这次中印的边界冲突中，中国是完全占理的一方，我们是在维护本国领土的完整和不受侵犯。”
　　“但是，你们与印度如果发生大规模武装冲突，只会让美国和资本主义世界找到可乘之机，”赫鲁晓夫说，“他们会瓦解苏联与印度的关系，让我们在南亚失去最大的立足点。”
　　总理：“如果印度不能经受住美国援助物资的诱惑，那么这样的国家与苏联、与社会主义阵营交往的真正目的就值得怀疑，不坚定的立场说明印度的不可靠。”
　　总理8月底就去了巴基斯坦访问，4天的访问日程，成果除了两国发表的简单的联合公报外，还有许多并不在普通媒体上公开的东西。
　　赫鲁晓夫听了总理的话，脸上的肉动了几动，最终决定还是不要继续这个话题了。
　　……
　　总参情报部。
　　“李部长，要注意多休息啊。”唐华看李克农脸色不太好，一脸病容的样子，关切地问了一句。
　　李刻农摆摆手，表示没事，“对印度的情报分析和战略预判，我们准备了几个月，终于大致有了一套体系，也有了成型的分析办法。现在军委、国防部对印度未来走向的把握非常急切，因此要尽快整理出第一份报告。”
　　唐华：“小陈这两个多月做的工作很出色，把印度的公开与半公开资料进行了细致的整理分析，而且他自己撰写的分析报告，论据、论证过程都很充实。”
　　小陈是总参情报部里唐华的助手，日常负责对印度的情报。他的报告里面，对印度最近高层动态做了细致的分析，而且给出了一个结论：印度高层发动边界战争的可能性在增大。
　　听唐华这么说，小陈回道：“我只是收集了印度的英文信息，他们国内使用的语言五花八门，总参情报部甚至都找不出相应的语言人才，我怕分析得还不够准确，请唐部长看过以后再做修正。”
　　“从8月到9月，印度高层发动边界战争的可能性在增大，这句话的观点我也是同意的，”唐华说，“而且，李部长，从前瞻的角度看，这种状况还会持续，如果没有外力做干预的话，在今年的11月或12月，印度议会和舆论的态度就会强硬到足可以让印度总理尼赫鲁有决心发动战争。”


第235章 国庆阅兵与西线冲突
　　一年之间，右手边的人民大会堂、左边的历史博物馆全立起来了，长安街也经过新一轮整修拓宽，全线改成了铺钢筋的水泥硬化路面，唐华从天安门往下看，广场的布局和后来已经很相似了。
　　国庆10周年的阅兵式和群众游行规模创下了记录，比前9次的规模都大。天安门检阅台上还有苏联、朝鲜、北越、……11个社会主义国家的代表团，其中打头的当然是赫鲁晓夫、苏斯洛夫率领的苏联代表团。
　　现在赫鲁晓夫和主席站在一起谈笑风生，金日成和总理挨在一起。
　　由于长安街拓宽，今年的步兵方阵从20人一排改为24人，汽车一排六辆，坦克一排4辆，气势更宏大了。
　　55式中型坦克已经不是第一次在阅兵式上露面了，今年地面方阵的新成员是58式轻型坦克和58式水陆两栖坦克。轻型坦克是自行研制的，两栖坦克是PT-76的仿制改进版。
　　现在解放军总员额242万人，陆军18个军，但坦克师只有6个，分别属于东北、华北、华中的三个重装军。目前的陆军建设计划，坦克师也就是这6个了。
　　西南山区装备58式轻型坦克，目前暂时以军属坦克团的方式配备这些地方驻扎的军。两栖坦克装备海军陆战队的机械化陆战师，以及华南东南的军属坦克团。
　　防空导弹方阵经过天安门城楼时，现场广播还特地说了今年初红旗-3击落U-2的事。
　　“红旗-6的第一批试验弹推进剂浇注成功，再过一个多月就可以拉到乌梁素海试射了。”
　　红旗-3经过时，刘鼐在唐华身边说了一句。
　　“推进剂和固体发动机只是红旗-6的一个分系统，红旗-6这个项目太大了，全新的分系统就有7个，”唐华说，“二机局可有得忙了。”
　　刘鼐：“哎，二代远程防空弹陆军和海军分开来搞，如果能统一成一个大型号，二机局就没那么忙了。而且现在海红旗-7进度比红旗-6快。”
　　“因为为现在舰空和地空远程弹功能出现了分化，”唐华说，“舰空弹无论近程远程，都要求能拦截掠海低空目标；远程地对空导弹暂时可以不做这么苛刻的要求，打得高、打得准是第一要求，最低射界500米可以，1000米也可以。”
　　……
　　从1951年到现在，防空导弹型号越搞越多，体系化已经很完整了。
　　红旗-1是初代中低空近程弹；红旗-2是红旗-1加助推器，中空中程弹。
　　红旗-3是引进制造的S75，中远程防空导弹。
　　红旗-4是红旗-1/2的后续改进，一套防空导弹系统可以兼容基本型和增程型两种弹。
　　红旗-5是致敬“红眼睛”的肩扛式防空导弹。
　　红旗-6是准备替换红旗-3的全新一代，设计目标就是“彻底终结轰炸机高空高速突防的核打击模式”。
　　海红旗-7是舰空中/远程防空弹，目前用于江苏级巡洋舰，以后可能装备58型驱逐舰的放大版。
　　另外还在论证预研红旗-8，这个又是陆海通用导弹，替换红旗-4。
　　唐华：“枪弹发射药我看你们的报告说可以定型了，那么下一代弹药研制可以提上日程了吧？”
　　刘鼐：“班用弹药我们在论证最优口径了。但这有一个问题，如果出一个新的小口径弹药，那么现在的7.62中间型枪弹好像也没法完全淘汰，以后我们可能有小口径步枪弹和中口径中间型步枪弹并存的局面。”
　　唐华：“并存也不是太糟糕的事，两种弹药区分度很明显，后勤送错的概率不大……中口径枪弹用于出口可能更受欢迎。”
　　小口径弹和中间型弹并存并不糟糕，一种小口径弹搞出四种弹壳相同、内涵不同的弹药，并且各自生产10亿＋发，储存在部队军械库里，那才蛋疼呢。
　　刘鼐：“除了子弹，枪我们也在论证了。现在是决定小口径的搞四种枪：自动步枪、短卡宾枪、班用机枪和班用狙击步枪。班用狙击步枪可以配用高精度弹，但也可以用普通流水线生产的子弹。”
　　唐华：“班用狙击不错，能管600米以内的目标，600米以上由大狙接管。”
　　“对，这样班组战斗的时候也随时能够应付较远距离的单个目标，不用召唤上级部队的狙击小组。”刘鼐说，“就是我们这个系列的枪械没有什么国外型号可以参照，可能大部分设计工作都要重起炉灶。”
　　……
　　10月1日这天，新疆军区101测量队在莫尔多执行地图测绘任务。
　　这里属于西藏阿里地区日土县，曼东措湖西5公里，是西藏的最西部。
　　西藏的阿里地区是隶属于新疆军区而不是西藏军区，因为交通原因，现在从拉萨到阿里，还不如从新疆到阿里方便。
　　101测量队全员20人，身背测量仪器和自卫武器，已经在这里工作了两天，预计干到今天下午，莫尔多地区的测绘工作就可以结束，测量队回到日土县城整理数据。
　　就在10月1日下午，太阳西斜时，从山谷坑坑洼洼的公路开来了一辆英制吉普车。
　　101测量队一部分人员在谷底看守物品，一部分人在两边山坡收拾测量仪器，这辆吉普车直接开到101测量队前100米停下，从吉普车上跳下20多名印度士兵，领头的看上去像是个排长，对着101测量队哇啦哇啦不知道在说什么。
　　“强巴！强巴！”队长张放大声喊测量队中的翻译强巴。
　　“队长，他们说，这里是印度领土，让我们立刻离开。”
　　“我们是打算离开，回去吃饭，但是你们这么气势汹汹地嚷嚷，我就不乐意了，我就先要和你们讲道理，”张放说道，“首先，这里是中国领土，看你们身后，那块石头看见没有，那就是莫尔多界石，界石这边是中国领土。其次，你们入侵了中国的地盘，越境都500多米了！”
　　印度排长听了强巴传过去的话，继续哇啦啦。“他说，石头不是边界，这里几十公里的地方都是他们印度的，他们还说要以非法越境的罪名逮捕我们。不知羞耻。”
　　强巴翻译完还加上了一句自己的话。
　　张放：“你们空口白牙说什么呢？我们今天先把你们赶回去！”
　　张放往身后一薅，背上背的55式自动步枪就到了手里，哗啦一声拉栓上膛，身边的测量队员也照做，20支自动、半自动的枪口对准印度人和军车。
　　你还真以为这就是一支测量队？队长张放可是在解放高雄时立过二等功的老兵，战争结束后部队选送他到总参工程兵学校学测量，毕业后这才成了测量队长。
　　101测量队的队员是疏散队形，还有好几个在山谷两边的高坡上，居高临下，虽然两边人数差不多，但从阵型和地利比较，印军明显处于劣势。
　　“队长，印度人来援军了。”眼尖的强巴看见印军后方的山谷公路，又开来两个小黑点。
　　……
　　东线中印发生冲突和进入对峙状态以后，从1959年8月，中印边界的中段（西藏与印度本土的交界）、西段（新疆、西藏最西端与克什米尔争议地区的交界）陆续发生中印两国巡逻人员或边防工作人员的对峙事件。
　　在莫尔多的对峙和冲突事件中，101测量队面对印度三辆车、60多人的持械恐吓，人数劣势太大，又接到上级通知避免冲突避免自身人员伤亡，只好交替掩护后退到安全地界，还来不及收摊的两个三脚架、一具测角仪、一具水平仪被印军抢走。
　　莫尔多事件不是中段和西段的第一起冲突，在9月20日，阿里地区的边境民政调查组一行8人，在班公湖地区普尔楚那附近做农村统计，印军一个班越境试图在山旁埋伏抓捕民政调查组。调查组发现了印度的埋伏圈，用随身自卫的三把驳壳枪破掉了印度的埋伏，抓获6人，其中包括印军的头目——一个中尉排长。
　　虽然这些冲突有亏有赚，中国这边损失不多，但持续的骚扰还是对边境地区我方的民政、军事工作造成了很多干扰。
　　“阿里地区、和田地区在那里的大片土地，在很早的地图上就标明了是属于中国领土，这是毫无疑问的，这些土地的归属不存在争端。”
　　针对这些冲突，外交部不得不又召见印度驻华大使表达抗议。
　　印度驻华大使帕塔萨拉蒂：“这些地区是属于克什米尔邦的一部分，是印度的传统势力范围。”
　　陈老总：“这既不是克什米尔邦的一部分，也不是印度的传统势力范围。贵国的尼赫鲁总理在去年就在联邦院公开说过‘这里一直没有受到过任何的管辖’，你们说的传统势力范围，哪看得着势力？尼赫鲁总理接着又说，‘在英国统治时期，这个地区没有一个人居住，也没有任何前哨据点’，这也是他的原话。”
　　帕塔萨拉蒂：“没有一个人居住就意味着这里是无人地带，无论它是否属于印度，至少不属于中国，我们两国应该协商这片地区的归属。”
　　陈老总：“您错了，尼赫鲁总理也错了。由于印度对这一片地区从未进行过管辖，所以尼赫鲁总理不了解，实际上这里一直有中国的藏族人民在此居住、劳动。在这片地区，中国地图所画的传统习惯线是以喀喇昆仑山脉为界。”
　　“那在藏南你们却越过了喜马拉雅山脉，侵入了山南！”
　　“我刚才说的，是在克什米尔地区，以喀喇昆仑山脉作为中国与印度、巴基斯坦的传统习惯分界线。这一原则只适用于克什米尔，在藏南是不适用的。藏南地区是藏传佛教的传统文化辐射范围，也是西藏地方政府长期进行统治的区域，在这里，我们应当以文化习惯和统治历史划界。”7
　　……
　　印度东部，阿萨姆邦高哈蒂。
　　把30辆巴顿式坦克从加尔各答运到阿萨姆邦真不是个轻松活，印度情报人员和后勤部门等了很久才等来车皮，从加尔各答往北，经过西里古里走廊再折向东，趁黑夜运到了总理和尼赫鲁约定的“半年之内不要向此区域增兵”的阿萨姆邦。
　　印军还从其他部队抽调了100多名坦克兵和200多后勤维护部队，前往阿萨姆邦，在高哈蒂市就地组建了一个坦克营，归印军第四师指挥。
　　这些坦克兵以前是开M26“潘兴”的。巴顿式坦克严格来说算是潘兴坦克的改进型，坦克的操纵方式、火炮炮塔使用方式和潘兴一脉相承，最大的差别大概就是巴顿式跑得比较快，尤其是加速快。
　　1959年9月，十几个脱掉军装的美军装甲部队教官也来到阿萨姆邦，作为顾问团兼教员，帮印军坦克部队训练技术和战术。
　　“你们为什么不把这些设备装到坦克上？”教官组组长斯波特一到印军坦克营的营地，就皱起了眉头，“这批坦克运到加尔各答时，我们附送了这些钢丝网、钢筋和支撑梁，是让你们把它焊接到坦克上的！你们却拿来搭人员宿舍和防雨棚？”
　　“阿萨姆随时都会下雨，我们的营房应该最优先建造起来，供官兵住宿。”印军的营长回道。
　　斯波特：“没有这些钢丝防护网，你们会死的。”
　　这些可都是美军在朝鲜战场上用血的教训换来的经验。坦克的炮塔、车体两侧和后部要全部加上钢丝网和钢筋围栏，绷紧，网和坦克装甲板的距离至少80厘米。
　　这样反坦克导弹、火箭筒打过来的时候，碰到钢丝网或者围栏爆炸，聚能破甲弹头产生的射流聚焦最好的一段就是在空气中划过了，射流接触装甲板的时候已经重新扩散，穿甲能力大大降低，打不透装甲板。这关键时刻可以救坦克兵一命。
　　美军从军械库里拉出来给印度军援的坦克，也贴心地给每辆坦克准备了改装工具包，有钢筋有钢丝网有支撑梁，还有螺钉钳子，甚至30辆坦克还配备了3部焊枪，就是方便坦克兵在临上战场之前做DIY改装的。
　　“装不装这东西，关系并不太大，就这样吧。”佛系的印军营长耸耸肩。这么先进的坦克还怕什么？直接冲上喜马拉雅山南坡把中国人赶回去就行了。


第236章 赫鲁晓夫举起了铜玉米
　　中印边界发生新的冲突的事，在国庆节以及后面几天都暂时没有公开报道。
　　噢，现在的国庆节是两天假，10月1号是国庆节，10月10号是共和节，也称“中华共和纪念日”，台湾战役签署协议结束民国的统治后，为数不多的遗留的民国元素之一。
　　因此，唐华只是从内部情况简报上看到了这个事，报纸广播电视都还没报，应该要等10月10号之后。
　　虽然没有公开报道，但是人民日报10月11日的头版文章初稿已经好了，中宣部审校之后提交给国务院部委正部级及以上的审阅，就等日子发稿了。
　　“印军越过边界，蛮横干扰攻击我方正常人员工作”
　　“全世界从这些照会中，清楚地看到，印度政府是何等粗暴蛮横，再一次拒绝了中国政府迅速开始中印边界问题谈判的具体建议……”
　　“我国向印度提出最严重最强烈抗议。”
　　“中国人民决不能容忍自己的国土任意被印度侵占！我们严正警告，印方务必悬崖勒马，不要在错误的道路上越走越远。印方需立即停止进攻，立即从日土县莫尔多等地撤出，否则我方将采取必要的防御措施……”
　　嗯，很好。就看下一篇文章什么时候出来，文字里面带不带“是可忍孰不可忍”。
　　……
　　沈阳。
　　赫鲁晓夫出席完国庆庆典后，还安排了到沈阳、哈尔滨、大连等几个城市参观，总共要花大约10天的时间，10月中旬才回苏联。
　　这才是正确的国事访问方式，看看中国过去10年的发展成成就，还可以看看随处可见的苏联援华重点工程留下的印记，双方不都其乐融融嘛。
　　要是跟原来历史一样，那赫鲁晓夫可就苦了。窝在北京和主席辩经一星期，辩不过是小事，主席请赫鲁晓夫游泳，边游边谈。主席水里一晃一晃飘了两小时还觉得意犹未尽，共运历史才讲到一半呢，赫鲁晓夫这时只能趴在游泳圈上喘气儿。
　　一行人北京到沈阳坐的是专列，李复春、谭振林、唐华、刘鼐、钱之光陪同。
　　这次去沈阳第一个没想到的事是——堵车。
　　这可是基本没有私家车的年代，沈阳，堵车了。
　　专列抵达车站后，从火车站到宾馆三四公里的路程，车队就在路上卡了两次。只见公交车、无轨电车、大工厂自己买的通勤大班车、忙碌运货和交通的大卡车、中卡车、吉普车塞满了大马路，还有乌央乌央的自行车洪流……
　　谁让专列抵达沈阳下车时，赶上晚下班高峰呢。这时候也没有为外宾和领导人清空道路的程序化体制。
　　“怪不得沈阳上个月打报告说申请兴建地铁。”李复春说。
　　唐华：“沈阳建地铁……略微有点早。”
　　李复春：“重工业部重型机器局不是能做盾构机了嘛。再想办法解决地铁专用的动车组，地铁我们就能大部分自己搞定了。”
　　唐华：“重型机器局能做2.6米的、4米的盾构机，目前主要是给矿山和隧道建设用的。地铁建设的话，应该要6米盾构。当然能做4米的，6米迟早也能做，但这需要时间。主要是我觉得，北京、沈阳、长春、上海、天津、武汉这几个城市虽然发展速度很快，但还不到不建地铁不行的地步。”
　　谭振林：“英国186几年就有地铁了，那时候中国还是满清时期，圆明园刚刚被英法联军烧了。转眼世界第一条地铁通车都快100年了，我们发展比较快的中心城市率先修建地铁，也不算特别夸张。”
　　唐华：“稍微超前一点发展是可以，但难点是投资比较大。”
　　刘鼐：“其实这个地铁，它还有人防工事的职能。”
　　苏联第一条地铁是1935年莫斯科的1号线（红线），然后马上又修2号线（绿线）和3号线（蓝线），莫斯科战役时三条地铁都开通了，这时候苏联发现了地铁的第二个好处：只要地铁停运，那就是绝佳的平民防空掩蔽所。
　　不但平民，苏联权力机构在莫斯科保卫战最危险的时候也钻进了地铁，部长会议的办公场所就搬迁到了2号地铁线上的马雅科夫斯基站。斯大林也经常呆在马雅科夫斯基站，而且多次在这里通过广播发表公开演讲。
　　在核战争时期，其实原子弹空爆也很难摧毁地铁隧道，地铁四通八达的属性还能让平民跑远点，疏散到安全地带才上地面，不用原地上到地面吃辐射。
　　这么说好像修地铁也不是不可以的事了……
　　……
　　沈阳第一机床厂。
　　赫鲁晓夫到沈阳，参观的第一个项目就是沈一机。这是当前中国尖端的工业母机生产厂，也是苏联援助的重点工程之一，而且沈一机还有后续的中苏合作规划，因此赫鲁晓夫必然到这里打卡。
　　和五年前主席来沈阳参观沈一机时一样，在各个机床的生产、测试、组装车间转了一遍，厂长把一行人带到了数控机床展示车间。
　　“数控机床是一种装有程序控制系统的自动化机床，它其实就是机床带了一台计算机，由数控计算机经运算处理发出各种控制信号，控制机床的动作，按图纸要求的形状和尺寸，自动地将零件加工出来……”
　　厂长向赫鲁晓夫介绍面前的这台数控铣床，赫鲁晓夫也不是理工科出身，实际上他没受过高等教育。在厂长介绍数控机床的时候，赫鲁晓夫是保持礼节性微笑在听介绍。
　　“现在我们向您演示这台数控机床的工作过程，”唐华上来，出示一张三维绘图，然后举着一根黄铜棒说，“在15分钟内，这台数控机床会把它加工成图纸中的样子，而且所有的操作都由计算机完成，只需要您按下‘开始’的按钮。”
　　听唐华这么说，赫鲁晓夫十分惊讶。唐华让工人把黄铜棒放进加工台，固定校准，然后把赫鲁晓夫领到计算机操控台，提示按这个按钮就可以。
　　赫鲁晓夫一按按钮，数控机床就动了起来，灵活的刀头不断在玻璃罩子里上下翻飞，六个喷水口不停地朝铜棒喷水冷却工件。
　　陪同赫鲁晓夫参观的几个人都见过数控机床工作，但赫鲁晓夫和苏斯洛夫是没见过。两人哇、哦地叫个不停，而且不管操作规范中4米的安全距离，硬是往前走了两步想看清楚数控铣床是怎么工作的。
　　铣床本是用来加工钢铁制品的，加工黄铜基本没什么难度，而且加工得很快。
　　15分钟后，一根逼真的、和真玉米棒子几乎一模一样的黄铜玉米棒子雕塑做成了。工人打开数控铣床的玻璃罩，用戴着手套的右手把滚热的雕塑拿出来，再喷凉水冷却一番，擦干之后递过来。
　　赫鲁晓夫举着铜玉米，左转右转仔细端详，笑得合不拢嘴。在一旁的中苏两国记者赶紧抓拍下这历史性的一幕。
　　“总书记同志，”唐华说，“此前中苏商谈的机床技术合作项目已经启动，沈一机与列宁格勒机电仪器厂将共同合作，沈阳提供工控计算机解决方案，列宁格勒研发下一代的高精度机件，共同打造社会主义阵营的尖端工业母机。”
　　赫鲁晓夫哈哈大笑，“这个小小的控制台就能替代两个熟练的工人，如果所有的工厂都像这样，那就是共产主义到来了。”
　　……
　　沈阳飞机制造厂。
　　赫鲁晓夫访问沈阳的第二站。
　　一五的150项重点工程执行完后，二五期间中国还继续从苏联引进了19个重点项目，这些项目算是商业引进的，中国照价付款，但能把这些东西拿到手，也是中苏同盟依旧坚挺的明证了。2
　　沈飞在一五期间的重点工程项目是引进米格-17的生产线，现在歼-5投产已经三年多了。二五期间，沈飞引进米格-21生产线。
　　1958年完成了新厂区基建，1959年2月安装苏制设备，预计1960年1月可以用苏联提供的零部件组装制造米格-21，随后逐渐提高国产化率。
　　“三年前刚刚会造歼-5，现在就要跨入超音速战斗机的时代了，而且一步跳到两倍音速，各位感觉如何？”
　　赫鲁晓夫在米格-21的生产线厂房参观，唐华去了沈阳飞机设计所。
　　黄志千：“图纸和技术资料拿到以后，包括我在内，设计所的大部分人又把航空的基础知识体系重刷新了一遍。”
　　唐华：“我有一个问题，55、56年你们把米格-17的资料看完之后，有没有想过：‘如果我就是这套图纸的原创者，我是怎么设想米格-17的下一代飞机应该是什么样的？应该从什么地方着手改变，去提高战斗机的关键技战术性能？’”
　　在座的几名设计所的骨干发出哼哼唧唧的声音。
　　有一两位想开口说话，但又觉得无法组织语言。
　　冷场了一会儿，黄志千先说了：
　　“熟悉了米格-17的设计之后，我自己想过一些新战斗机的方案，以实现超音速为主要设计目的。其中有一种设计方案，自我感觉很好。但是，57年我们看到了米格-19的简要资料，又去苏联看到了实机，于是就觉得自己的那个方案也没必要提了。”
　　“是配用推力更大的发动机，主机翼加大后掠角以适应超音速飞行的气动外形？”黄志千说见到米格-19之后就缩了，唐华猜到大概是什么设计了。
　　黄志千点点头。
　　“那很可以，说明你已经把自己代入一个设计者的角度去思考了，而不是模仿者或者逆向工程师。”
　　黄志千：“但是想到加大后掠角之后我就停了。哎，其实小宋搞过一个方案，放进风洞吹过，大致上是可以飞起来的，但后来没下文了。”
　　唐华看看，是宋文聪。
　　“我……我设计的战斗机也不是三角翼，没能和米格-21同步。”宋文聪说话时略有些紧张。
　　唐华：“大概描述一下是什么样的。”
　　“也采用后掠翼，后掠角没有特别地加大，就是加宽加厚机翼，增加强度便于跨过音障实现超音速。但是这样设计出来的机翼风阻比较大，我又用了两侧进气，更大了，现在的发动机没法支持这种战斗机设计。”
　　咦，这说的难道是F-105？
　　“听你的描述，这有点像美国的那个F-105“雷公”啊。”唐华说。
　　“正因为像F-105，所以我就没继续往下做了。58年的时候我们搞到了F-105的照片，然后描绘出了它的三视图。”
　　唐华：“F-105在美国空军里算是战斗轰炸机，但作为战斗机它可能不太合格。你设计的飞机方案最大起飞重量是多少？”
　　宋文聪：“15，6吨。”
　　“F-105有24吨，而且是单台发动机，”唐华说，“可能这就是发动机的差距了，我们口袋里可任意选择的发动机型号不多，如果限定于技术水平还跟得上时代的发动机，那型号就更少了。”
　　黄志千：“看到米格-21的图纸资料之后，我们几个人也明白了，以前我们的思路太窄了，人家眼观六路，我们就只透过一条小缝隙看前方。我们设计所在跟进米格-21项目落实的同时，也重新捡起了以前的头脑风暴体制，钻研战斗机的基本气动设计方案。”
　　唐华点点头：“在这里我要提前说一个事，这事很快就要通过工信委下发通知给你们。米格-21是我们全套引进的最后一型战斗机了。”
　　黄志千：……
　　“今后再也不直接引进战斗机的全套图纸技术资料。下一代、下下一代飞机，你们自己研制。研制不出来，空军急了就十几辆大卡车包围研究所打你们屁股，我在一旁看热闹，”唐华笑着说，“但我相信沈飞能形成自己的设计能力，在下一个10年能自主设计出比米格-21更强的战斗机。”
　　……
　　沈阳兵工厂。
　　刘鼐、一机局邱创成局长、一机局的轻武器设计论证小组、军队代表聚集一堂，讨论下一代步枪弹药的选型。
　　这会唐华就不参加了，唐华只负责抓发射药和底火，这两个东西1959年搞定，具体设计就由他们先定。
　　这一会议室的人虽然有军队代表、设计人员、领导，但其实都一样：都是老兵油子。
　　军队代表不用说，轻武器的设计人员全是战争年代过来的，邱局长和刘鼐部长是根据地军工厂起家的。
　　“根据刘部长“初速大于950米每秒、重量不大于7.62中间型步枪弹”的两个基本要求，我们搞出了这六种候选弹药，都用改造的50半和55步做过基本测试，”枪弹研究小组组长说，“都能满足基本的性能要求。”
　　“这是口径5.8毫米的枪弹系列，有5.8X39毫米、5.8X42毫米、5.8X45毫米三种长度的弹壳制式。这是6.0毫米的枪弹系列，有6X39毫米、6X43毫米、6X47毫米三种制式。”


第237章 我们的零号怪兽
　　刘鼐把弹药选型会放在了沈阳兵工厂靶场的招待所。
　　会议开了不到一小时，邱创成就提议，不要在屋里讨论了，出去搂两匣子。这十几个人就兴高采烈地走出会议室，从招待所颠儿去靶场了。
　　“哒哒，哒哒，哒哒，”刘贵福手中的55式是发射5.8X39弹药的，打完一个弹匣，接着走两步，到下一个位置，拿起5.8X42弹药的55式，短点射打了一个弹匣。
　　“刘部长，要是我们陕甘宁边区机器厂有现在这些好家伙，日本鬼子那还不被打得屁滚尿流啊，”刘贵福说，“想想在边区，在黄崖洞，过的是手工拉膛线大锅煮炸药的日子”
　　“枪算什么啊，我们那时候要是有火箭筒火箭炮，华北的炮楼根本就树不起来。”邱创成说。
　　“当年八路要是有108火箭炮，县城都能给扬了。”
　　刘鼐看着这些从八路军兵工时代就认识的老同事老部下，“都不要摆老资格了，科学技术的发展是很快的，不但飞机大炮导弹在发展，枪也是一样。就说步枪吧，我们抗战加解放战争，十几年见过的缴获过的枪，哪一支能有八一式狙击那么准？”
　　……
　　1949年到79年，共和国的兵工行业是老八路老军工们在做。这些都是战争里真刀真枪打出来的一辈人，对武器评价都是用自己的亲身体验做基础，一支枪到底好不好用，带去靶场打就行了。
　　如果说对轻武器各项指标有什么重点排序的话，这一代人对枪的要求很简单：打得远，打得准；能拼刺。
　　前三十年的轻兵器设计师们退休之后，共和国新一代设计师对轻武器的首要指标要求就变成了……变成了……，嗨，很难形容，但是正经地说，他们也有自己的设计目标和优先重点。
　　所以，唐华推动研制的八一式狙击步枪对这一代老军工的震撼是巨大的。原来一支枪“打得准”是可以打得这样准；原来不是把枪搞得瘦瘦长长，再加瘦瘦长长的实木护木就打得准；原来一支枪打得准的背后有这么多理念、技术和精密工艺在支撑。
　　“你们之前一直说55式的点射精度有问题，”邱创成说，“正巧了，三个月前一机局从捷克拿到了他们的新自动步枪，你们可以对比试验一下。”
　　刘贵福带着轻武器设计论证小组的成员看靶场上的4支VZ.58。
　　“这枪看上去有点像AK-47，但是……”刘贵福拿起一支VZ.58，拉了一下枪栓，自己仔细看看机匣，“有名堂，有大名堂。”
　　“短行程活塞自动方式，”邱创成说，“AK-47是活塞长行程。”
　　“我就感觉两发点射的时候，55式有异常震动，相比之下50半自动的震动就小得多。”
　　“那当然了，50式半自动和这个VZ.58一样，都是短行程活塞自动方式。”
　　刘贵福继续研究手中的VZ.58，“捷克斯洛伐克真是有意思，自动方式不一样，这枪和AK-47可就完全不一样了，……还真没错，零件全都不一样，连弹匣都不一样，搞什么鬼，不都是用7.62x39的子弹吗？”
　　刘鼐：“捷克斯洛伐克爱面子，毕竟是轻武器小强国，以前独立设计过这么多成功的枪械，所以偏就要搞出一种和AK-47不一样的，但又按照华约的规定采用同种弹药的步枪。”
　　刘贵福：“搞出一种和AK-47不一样的，那我们？”
　　刘鼐：“但是你们也不要为了追求特异而故意做得不一样，VZ.58告诉我们，自动步枪不用局限在AK-47的结构里，但是你们也不要刻意追求差异化，一切以‘新枪是否好用’为标准。”
　　……
　　“好了好了，今天我们是选弹药，不是谈步枪枪族设计。步枪和枪族给你们的时间是1964年定型，还早着呢。”这群人噼里啪啦已经干出去两三千发子弹了，刘鼐把话题拉了回来，不是心疼子弹，而是会议的正事儿还没定下来呢。
　　“两种口径的子弹，初速都高，”刘贵福说，“55式初速710，这几种弹都能打出900多的初速，弹道平直，300米以内的精度都差不了。但是我一是担心它的杀伤力是否足够，二是，300米以上的射击精度，我们还是要稍微兼顾一下的。”
　　“对，我们这一系列的枪还包括一种配备到班的小狙击……”“唐部长说这个叫精确射手步枪。”
　　“还是叫小狙击顺口。总之呢，我感觉，如果用这两种弹的话，精确射手步枪可能就很难达标，毕竟要在400到600米命中人体目标。”邱创成抓了六枚子弹，参加测试的六种弹药每样一枚，在桌上竖成一列，然后把5.8X39和6X39子弹撇掉。
　　“是啊，长型弹和中长弹采用了稍重的弹丸，远距离存速好，也不容易发飘。”
　　刘鹏：“但是这个6X47的子弹也太夸张了，虽然远射性能最优秀，可太长太重。”
　　邱创成点点头，把6X47毫米弹也撇开到一边。桌上剩下5.8X42、5.8X45和6X43三种弹。
　　……
　　大连。
　　刘鼐在沈阳兵工厂要呆很长时间，唐华在沈阳就呆了两天，在沈飞设计所给每个人屁股上抽了一鞭子，让他们跑起来，就动身去了大连。
　　大连建新公司在分出部分人员设备建立沈阳兵工厂之后，现在依然是四大兵工厂中的头牌。
　　人员综合素质最强、设备技术水平最高、运转流程最规范、质量控制最严格、所做的武器最“重”。
　　大连建新公司经理和唐华走进海军炮械测试车间，车间正中摆着一门已组装完成的舰炮。
　　炮塔不算大，上面是一门6管加特林火炮。除了炮之外，炮塔左上还安了一部小雷达，右上则是一个有开口的仪器盒。
　　“这是用来测试俯仰旋转机构的样炮，”经理说，“不过，用来试射的样炮也已经制造完成，而且出厂了，安装在鞍山号驱逐舰上，不久就要出海做测试。”
　　唐华：“炮的地面测试已经做过了吧？”
　　“做过了，总共打了上万发炮弹，不，加上太原那边，可能过两万发了。贵啊。”
　　唐华：“这应该还没算上你们之前非加特林原理样炮的试射弹药数，先是双联装，然后三联装，然后四联装，然后认输。”
　　“……是。普通结构的机炮也打了很多发。”
　　……
　　这门炮不是普通的小口径机炮，是以拦截超低空飞机和掠海反舰导弹为主业的防空炮，用现在的话说，叫做近防武器系统。
　　近防武器系统设计时就有了很明确的目标：能把鹰击-2给打下来，单炮对单弹的拦截概率要达到80%，这个单挑作战模式允许近防武器系统有两次开火窗口，第一梭子弹出去没拦截下来，还可以再来一梭子。
　　也就是说，单次开火窗口的拦截成功率要能达到差不多60%。
　　鹰击-2的性能就让大连建新公司十分挠头了。到1956年，由于高度仪和控制系统的优化，这弹的巡航高度已经从100米再降到50米，这是一枚在50米高度飞行的、速度0.8马赫、正面投影面积不到0.5平方米的东西。
　　大连建新先上了个双联装25毫米炮试试，拦截率不行，差远了。
　　接着，大连建新搞出一个三联装的25毫米炮。不行之后，又搞了个四联装的25毫米炮。全都失败，不能达到有效的拦截率。1
　　大连建新开始回头重新审视整个项目，认为这个苏制25毫米炮的自动机不行，理论射速才450发每分钟，因为供弹机是不连续的，实际射速更低，只有200多发每分钟。
　　说改就改，大连建兴干脆就全换了，弹药换成30毫米的高初速炮弹，理论射速到了900发/分，供弹机能连续射上500发不带停。
　　30毫米炮先搞了个双联装的，测试发现效果挺好，只差一点点拦截率就达标了。
　　再然后，四联装和三联装没法搞，因为这30毫米炮太重了。
　　大连建新快要绝望之时，太原机械学院搞了个6管加特林结构的炮，让大连建新看到了曙光。唯一的问题是：太原机械学院是和太原兵工厂配对的院校。
　　还好刘鼐和邱创成可以协调这个事，于是近防武器系统的炮就确定为6管加特林，系统的研制也确定为太原-大连联合研制，太原负责做炮，大连负责炮之外的其他系统。
　　……
　　“不管怎样，明年58型驱逐舰出海试航的时候，副炮位肯定是空着的了，”唐华说，“但是你们不要为此着急，该做的测试都要做全。把毛病带到现役军舰上，那就是欲速而不达了。”
　　“是。我们新确立的目标，是在导弹巡洋舰出海试航的时候，副炮位是装好了的。”
　　按照江南造船厂的计划，江苏号出海试航可能是61年底或62年初。
　　在大连建新公司还在进行一个密级更高的项目，唐华进入项目所在工区时，这里生产出来的第一批产品已经运走了，研究人员和测试人员也走掉了三分之一。
　　“他们现在是在北京吗？”唐华问。
　　“是的，北京军区靶场。”
　　之所以测试放在北京军区火炮靶场，是因为这儿离房山比较近。
　　这种产品的最终用户是钱三强的小组——原子弹的常规炸药模组和引爆系统。
　　……
　　10月5日，唐华到大连的前一天，北京昌平南口镇某地，一个5米高的测试台架进入最后的爆炸倒计时，所有在场工作人员撤离到地下掩蔽所。
　　台架上的爆炸装置是一个巨大的圆球，直径接近1米。但这个圆球被引爆时，并没有想象中那种惊天动地的爆炸。现场就听“轰隆”，十分响亮的声音，但却没有大团的火球和冲击波，测试台架只是发出一次闪光，冒出一团硝烟，over。硝烟散尽后，台架、台架上的物品似乎都还在。
　　工作人员重新围上来，检测了台架的完好程度，然后就用吊车把台架上的物品取下来，那个直径近1米的圆球已经被炸药炸塌，变成了一个篮球大小的东西。
　　撬开这个“篮球”很费事，工作人员花了十几分钟才小心地取出里面的测试仪器，拿回去读数。
　　“爆炸非常成功？”
　　程开甲在包头，用保密电话线与钱三强通话。
　　“是的，非常准确，同步性百分百达到要求，爆炸当量和推动力的精确度极高。”钱三强说，“我们的零号兽，下周就可以组装了。”
　　……
　　包头核燃料元件厂1958年就投入运转了，先后为三台反应堆熔铸加工过核燃料棒。但这次加工原子弹的铀块时，全厂区的无关人员仍然做了疏散，在熔铸车间的工作人员也提起了十二分精神，所有人的关注点全都在车间中央的那一台小型电炉上。
　　核燃料棒是丰度4%的低浓缩铀，熔铸过程中会有坩埚歪道污染车间的危险性，没有引发核爆的危险性。但这次不同，加工的可是丰度95%的铀235啊。
　　铀235熔融后，在坩埚里是一个形状，倾倒时是另一个形状，倒进模子里又是一个形状。嗯，铀235无论是固态还是熔融液态都一样，到了临界质量，该爆就会爆。
　　所以可别想20公斤铀235粉末一块儿送进去全熔了，然后跟倒酒一样，分灌到12个模子里……
　　必须一小块一小块地加工。
　　从9月19日到10月2日，熔铸车间十几名全身防护服的工作人员无论上班还是下班，神经就没松下来过，在核燃料元件厂督战的王淦昌，虽然没在工作区，但每当熔铸车间发出电流的轰鸣，说明电炉又熔化了1.7公斤铀，在300米外的王淦昌心就提到了嗓子眼。
　　10月4日，加工好的全部12个高浓缩铀块检测合格，经过严密的包装后送出燃料元件厂，由卡车送到另一个同样戒备森严的工厂。而燃料元件厂又马不停蹄地开始制造第二枚原子弹——“一号怪兽”的核心。
　　……
　　大连。
　　唐华在大连的第三天，钱三强发来电报，虽然是密电，但老钱还是语焉不详，只是表示“唐部长回来一趟好不好，有进展，很大”。
　　大连造的炸药模组就是在北京做的实验，钱三强肯定是最早知道结果的了。
　　炸药模组在大连就经过初步试验，非常成功，拿到北京只是用更精确的测量仪器测试而已。看这样子，炸药模组已经过关了。
　　原子弹，到10月份，也开始第一枚弹的装配了吧。
　　“唐部长，刘部长从沈阳发来电报。”
　　刘鼐也来电报了，说的什么事呢？
　　“经一机局和军队代表讨论和论证，我军下一代班用枪械系列拟采用6X43毫米小口径弹药。”


第238章 增强型怪兽
　　“0号的铀核10月4日出厂，进入内爆核心的加工组装阶段，0号怪兽的出笼已只是个时间问题了。”
　　在房山原子能科学研究院的研发基地，钱三强简单说了说首枚原子弹的制造进度。
　　唐华点点头：“0号怪兽是长着一双翅膀的老虎，你们在电报和电话联络时如果需要暗语，就按它的怪兽属性来组织暗语体系，这样比较好理解。”
　　0号兽，或者0号怪兽，名叫——穷奇。
　　唐华还一口气命名了一大串用于试爆的核弹代号：0号兽穷奇、1号兽浑敦、2号兽梼杌、3号兽饕餮。
　　接下来是天狗、蛊雕、獬豸……
　　郭永怀：“那就这么说：‘穷奇的心脏做好了，肝肺六腑正在制作，等套上虎皮之后，就可以放出来了’。”
　　唐华：“笼子什么时候要？”（什么时候准备专列运输核弹）
　　钱三强：“十二月准备笼子，把这只老虎运到邽山。邽山的怪兽塔也是12月完工。”（12月可能就要把核弹运到罗布泊）
　　“嗯，这套暗语交流系统双方的黑话都很好理解，”唐华竖起大拇指，“老钱，你说的有很大进展，应该不只是0号怪兽的进展吧？”
　　钱三强：“嗯……这个，……是1号怪兽的强化问题。”
　　邓稼先：“浑敦，我们想给浑敦套上一层皮。”
　　……
　　唐华这才发现，重核反应组好多人不在，在场的骨干大概一半都不到，轻核反应组人几乎到齐了：邓稼先、于敏、彭恒武、周光召……
　　“在裂变核心放入氘化锂6，然后在裂变核心和氘化锂6外面再包裹一层铀238和中子反射层？”唐华说，“增强型原子弹。这个设计确实很简单，没有那么多弯弯绕。”
　　邓稼先：“是的，插入核心的增强威力的氘化锂6在核裂变反应发生后，吸收中子，有可能发生一小部分的聚变反应。这样整个核弹的当量会有明显升高，当然最重要的是我们可以依此观测到聚变反应后的辐射等等参数，并收集反应后的残留物，完善我们的聚变理论。”
　　唐华：“我们最初打算是试爆0号兽，其余三枚生产出来存留；后来中央决定，0号兽进行塔架试爆；如果成功，1号兽就进行空投核试验，两枚存留就够了。如果要把1号兽改成增强型原子弹做试验，应该就是不能空投了吧？”
　　钱三强：“增强型原子弹估计还是塔架试爆了。不是说它重量超过了图-4的载弹量，其实应该是不会超过；主要是首次试爆必须得在地面进行，空投如果出现故障我们不太好找出原因。”
　　唐华：……
　　第一批原子弹生产出来，两枚拿去做试验，第一枚塔架试爆成功之后，短时间（7到14天之内）进行第二枚原子弹的空投试爆。后者是一个强烈的临战使用的姿态，表示这种核弹我们已经完全做好了战斗部署，看看谁不长眼。
　　如果第二枚原子弹不是用轰炸机投的，国外会怀疑中国爆炸的只是一个实验装置而不是可投掷的核弹。
　　……会吗？
　　如果爆炸的不是2万5千吨当量的东西，而是15万吨甚至20万吨的呢？中国鼓捣出了这种当量的爆炸，恐怕已经不容外国人考虑“它能投得出去吗”之类的问题了。
　　“这个想法不错。”唐华考虑了一会儿说，“我们的铀弹核心体积比较大，做这种铀弹的增强型套装，包裹核心的氘化锂6也小不了，这恐怕要花掉不少核材料吧？”
　　邓稼先：“是有点浪费聚变材料，可能要用掉60到80公斤氘化锂6……”
　　唐华：“浪费就浪费吧，浪费一点也好。增强型原子弹的想法不错，我找聂帅、彭老总和总理沟通一下此事。虽然关键的数数据要等0号兽试爆才能得出，但你们现在就可以准备氘化锂壳和铀238壳的设计制造了。”
　　……
　　氘化锂6生产不算特别麻烦，氘来自于重水，重水现在的年产量以吨计算；锂6是从天然锂进行同位素分离。锂6和锂7虽然是同位素，但分子量差别比较明显，用化学交换法甚至萃取法就可以分离出锂6来。当然，现在包头的锂化工厂是大规模生产，用化学交换法。
　　北戴河会议时唐华对钱三强说现在屯集了150公斤氘化锂6，现在两个月过去，氘化锂6已经囤了200公斤了。
　　增强型核弹一枚用掉三分之一的库存量……
　　忍一忍吧，反正就放这一枚，以后最多再放一枚。然后过渡到真正的辐射内爆式氢弹，用的氘化锂6就少多了。如果再发展到小型化氢弹核心、当量主要靠铀238外壳，两弹元勋中流传的那个词叫什么？氢弹是“一斤半”。
　　……
　　“彭老总，增强型原子弹的情况就是这样，如果第一枚原子弹的试爆成功，我们可以在很短时间内迅速完成增强型原子弹的组装，最多14天，就可以进行试爆。但因为是首枚弹的试爆，用塔架测试的方式比较保险。”
　　唐华和聂帅是向彭总和国防部副部长林帅汇报。
　　彭总翻了翻简报，提了一个问题：“这个增强型原子弹，算是氢弹吗？”
　　唐华：“按苏联的标准，这种千层饼结构也算是氢弹；按美国的标准，他们认为只有辐射内爆式的热核武器才算氢弹。千层饼结构虽然也发生了聚变反应，但是非常臃肿，对聚变物质的利用效率很低；辐射内爆式结构设计得十分巧妙，这种结构的氢弹很小，而当量却很大。”
　　彭总：“那，我们中国这边的氢弹标准制定权归你了：这种千层饼，在中国的命名和分类体系里应不应该算氢弹？”
　　“不算。”唐华回答。
　　彭总：“好。你们下次来汇报，希望是真正的氢弹搞出来的时候。”
　　……
　　中南海。
　　赫鲁晓夫在国内几个城市跑了11天，旅游体验基本满意。回到北京和主席、总理再唠唠。
　　虽然在美国转一圈觉得美国高层对苏联敌意还是很大，但赫鲁晓夫并没有打算改变他的东西缓和战略。对于今年5月中美达成和解，赫鲁晓夫说这简直太棒了，美国和中国的敌对关系解除，社会主义阵营的和平建设时期就全面开始了。
　　“不管和美国是不是和解，我们都要搞建设，”主席说，“过去几年，美国在全世界扣押中国的货物和轮船，我们不也是照样在发展么。”
　　赫鲁晓夫：“那毕竟是一种敌对态势，而且这几年里总共有9艘货船被美国扣押，其中3艘还是苏联货船，你们损失了货物，我们的船员和船也被影响了正常的工作。”
　　总理：“除此之外，还造成了我们的海运成本上升和运输时间加长的困难。但这种损失只能尽量避免，没有办法完全消除。”
　　“和美国保持这种平静的状态还是很重要的，”赫鲁晓夫转回自己想说的内容，“你们应当也注意到，从1958年底到现在，近一年的时间里，苏联、美国和英国都没有进行核试验。这种和平的姿态释放出了一种善意，也为取消核武器迈出了第一步。”
　　总理微笑不语。
　　主席：“核试验这个事情，暂时停掉是没有多大影响的，这是试验嘛，试验已经通过了，就不用反复做，照着图纸制造核武器就行了。”
　　“我知道你们前几年获得了我们转让的设施，可能也在研制核武器，”赫鲁晓夫说，“但如果东西方的形势维持现在的态势，你们的核武器研制可以暂缓一下。”
　　主席也不搭话了，招招手，让工作人员把烟盒和打火机拿过来。
　　赫鲁晓夫现在也只能真诚建议中国暂缓原子弹的研制。第一，原子弹的研制核心团队都是中国人；第二，苏联没有给中国送大批量的手把手级别的技术资料；第三，1954年和1956年的协议转让的核设施全都交付而且运行起来了，苏联也管不着了。
　　唐华以个人名义开趴，请苏联核专家帮“批改作业”，赫鲁晓夫知道一点点信息，但也没有太详细的报告，苏联部长会议里面那么多国防工业机构，具体是哪位领导默许的，现在甚至都没法查清楚。
　　主席点上烟抽了一口，这才说道：“取消核武器的前提，是世界的主要国家都拥有了核武器，否则取消核武器是谈不成的。以前苏联没有核武器，美国说过取消核武器的话吗？没说过。现在苏联有了核武器，而且有了氢弹，美国这才愿意和苏联谈这个事。”
　　“但核武器也不是苏联与美国之间的事。美国有，可中国没有核武器，那美国就不可能放弃这个威胁中国的工具。取消核武器这种想法，在现在还是不大可行的。”
　　……
　　新德里。
　　艾森豪威尔派出的美印贸易代表团特地飞到印度，与尼赫鲁以及印度高层洽谈。国务卿赫脱与尼赫鲁握手时满脸笑容，就像跟多年未见的老朋友重逢一样。
　　不是请印度总理访问美国，而是美国派国务卿带队去印度。没别的理由，就是印度给的钱太多了。
　　尼赫鲁一挥手，就是6500万美元的军贸订单。
　　在1940年代后期，美国杜鲁门政府曾经拉拢过印度，印度也做出过一些表示，比如1950年朝鲜战争爆发时，印度在联合国支持美国提出的谴责朝鲜的议案。但后来尼赫鲁渐渐走向不结盟政策，要当新兴国家领袖，就与美国保持了距离。
　　但是即使在苏联和印度贴在一起之后，美国和印度的关系一直未完全冷却。
　　“美国拟向印度出售150辆M47‘巴顿’式坦克，与此前秘密援助的30辆一样，”赫脱说，“M47是M46的改进型，现在美国陆军装备的主力也是这种坦克。”
　　“80门榴弹炮、400辆装甲车、1000辆卡车和200辆吉普车。这些装备和坦克一样，都从美国在欧洲的军械库中提出来运往印度，抵达港口就可以使用。”
　　“战斗机方面，贵国有两种选择，”赫脱继续说，“一种是美国空军装备的F-104星式战斗机，一种是美国海军的F8‘十字军战士’战斗机，F8可以改为陆基版。两种飞机都是优秀的超音速战斗机，都能对当前中国装备的米格-15和米格-17形成绝对的压倒优势。”
　　“如果印度下订单的话，哪种飞机能够最快速度到货？”印度国防部长克里什那·梅农说。
　　“那当然是F-104，它不需要改装，只需要给工厂下订单，一年之后你们就可以拥有它。而F8需要做一些小小的修改。”
　　“那真是个不错的消息，”梅农虽然觉得一年的时间有点来不及，但管他那么多，先答应下来再说，“不知道贵国有没有意向帮助印度建立一个F-104战斗机的组装生产厂？”
　　赫脱眨眨眼，印度为什么提出这种要求？
　　“组装生产线的核心问题，”赫脱说，“其实你们不妨从全盘的经济性做考虑，在印度组装生产F-104战斗机，不仅交货的速度会慢上好几年，而且实际上制造成本会比购买我们的更高……”
　　……
　　坦克、大炮、车辆，空军的战斗机和攻击机，印度和美国的洽谈就是疯狂买买买。
　　战斗机和攻击机还要培训飞行员，这方面美国也热情洋溢地表示没问题，印度选送飞行员苗子，到美国训练两年，交回来就是经过系统化训练、技能点满的熟练飞行员了。
　　“此外，我还向贵国传达一个信息，”赫脱对尼赫鲁说，“艾森豪威尔总统希望在11月或12月访问印度，就建立更亲密的美印关系而举行多方面的高层次的商谈。其中还包括美国向印度提供10亿美元的发展贷款事宜。”


第239章 公路通了
　　赫脱访问印度的消息很快引起了苏联的反应。
　　葛罗米柯找到印度驻苏联大使做了一次长谈，语重心长地提醒印度，美国现在是头号资本主义国家，北大西洋公约组织的头子，在全球到处伸手，推行他的艾森豪威尔主义或者说新殖民主义，你们如果和美国太近，以后是要吃亏的啊。
　　对苏联外交部长语重心长的提醒，印度的回应是：没有呀，我们只是和美国发展正常的国与国关系，印度不会倒向美国，我们还是坚持不结盟运动的原则，绝对不会和美国结成军事同盟。
　　这话说得确实没错，尼赫鲁与赫脱称兄道弟，吃了美国军援又从美国大肆采购，但尼赫鲁确实否决了和美国签订什么共同防御协定的事。
　　葛罗米柯也没话说了。印度的这个态度正好踩在了葛罗米柯以及赫鲁晓夫的底线上：你印度最起码最起码，可不能和美国结盟。只要印度不和美国结盟，那其他都有得谈。
　　现在印度就很坦率地说，我保证不和美国结盟。苏联还能说什么呢？
　　接着葛罗米柯谈到了中印关系的问题，印度驻苏联大使态度很坚决，而且口风很紧，除了新德里交代他的立场和官方语言，一个字都不多说。
　　……
　　“苏联的态度对印度是一种牵制，苏联保持与印度的密切关系，对印度的大规模工业援助也没有变化，但强烈反对印度动用武力，因此印度的领导人就不得不考虑，动武会面临什么样的后果。但是现在美国人走了过来，这会大大增强印度自己的信心。”
　　为了这次总参情报部加国防部一起召开的中印边境情报会议，唐华从8月就开始搜集各方面的情报和信息，材料也准备了很厚的一叠。
　　这可不是穿越者背历史走向就能预测出来的事。因为平叛战斗进展超出预期，中国和印度提前接触、发生冲突，整个历史走向就有点乱了。
　　国内搞南亚研究的人很少，北大有两个教授，一个研究南亚文学，一个研究佛教印度教历史。最后唐华发现，能靠得住的还是外交部和总参情报部。
　　“今年3到4月份，印度国内媒体的报道，显示出印度对舆论论进行了一定程度的控制和引导，希望民众不要过分地把注意力集中到藏南的冲突上。这可以认为是尼赫鲁政府在后面进行管控的结果。但从5月份开始，印度舆论的引导控制减弱，最后完全消失。”
　　“不再控制和引导舆论，这是尼赫鲁政府态度转变的一个信号。”
　　“从5月到8月，印度舆论开始比较自由地谈论藏南与中国的冲突。8月20日之后，再次发生变化，印度舆论又受到了另一股神秘力量的引导，开始反常地密集地聚焦到藏南。”
　　唐华翻开报告，拿出一张8月21日的报纸，“《印度时报》找到了一名据说是2月份在德让宗服役的士兵，他自述在2月底遭到中国军队的攻击，部队溃散之后无处安身，沿途乞讨回到德里，在德里接受了印度时报记者的采访。”
　　“这不是一个简单的新闻挖掘报道，”唐华说，“因为，这个故事是编的。”
　　“在德让宗的战斗回忆与我方的战报记录风马牛不相及；离开德让宗的方式是假的，他是被我们送回去的，还给了路费；沿途乞讨可能是真的。他对战斗的虚假描述，很显然，是刻意在制造对中国的仇恨。”
　　“然后是印度议会两院的开会记录。其中涉及中国、尤其是藏南地区的发言和听证会梳理下来，会发现从3月份开始，印度议会对边界问题就进行过很多次辩论。其中尼赫鲁从苏联回国后，印度议会通过了一项决议，不承认莫斯科会谈的结果，要求尼赫鲁与我们再谈一次。”
　　“这个7月初的决议尼赫鲁当时没有执行。但是，到了9月16日，尼赫鲁、国防部长梅农与议会联邦院的部分议员召开了秘密阁会，讨论的话题无法得知，但是我们可以从参加阁会的议员名单找到线索。”
　　“参加阁会的，是印度议员中原本的主和派。”
　　“尼赫鲁在说服这些主和派，形成统一意见，和我们开战。”李刻农放下笔，面无表情地说了一句。
　　……
　　“尼赫鲁这个人，是个好战者还是个和平主义者？”许久没有露面的陈庚提了个问题。
　　唐华：“尼赫鲁是一个倾向强烈的印度民族主义者，他曾是圣雄甘地最信任的助手，在印度独立运动中也扮演过关键角色，因此在甘地遇刺后，它能以比较小的争议成为甘地的继任者。尼赫鲁没有军事指挥经历，不懂兵，但如果必须一场战争才能维持印度政府的威信、维持印度民众对他的支持，他会毫不犹豫地发动战争。”
　　李刻农：“必须打赢一场战争他才能得到威信和支持，打输了，那还不如不打呢。尼赫鲁他不会是算不清楚这一道吧？”
　　粟裕：“尼赫鲁没有指挥过战斗，他只负责做出决策‘打’还是‘不打’，印度的国防部长是个文职官员，那么印军的最高实际指挥就是他们的总参谋部了。”
　　“现任印度参谋长委员会主席是印度的空军元帅萨布罗托·慕克吉，”唐华说，“54年担任印度空军司令，55年上任参谋长委员会主席，他这四年，所有的工作重点几乎都在建设印度空军上面，海军和陆军的装备购置多数时候是国防部长和尼赫鲁推动的，慕克吉本人对此一点都不热心。”
　　一个空军飞行训练总监出身的空军司令成了印度军队的最高长官，这超出粟裕的理解范畴了……
　　“如果印度想撕毁中印莫斯科联合公告，那么12月到1月是最好的时机。”林三虎跳过印度的高层领导和将领，直接说作战：
　　“这段时间西藏地区气候最恶劣，我方的后勤补给最困难，相比之下，印度的后勤运输线虽然也有山路崎岖艰险的问题，但是在东线的藏南，他们的海拔略低，气温不那么寒冷，在西线和中线，他们的后勤线距离他们的平原人口稠密地区很近。”
　　李刻农：“尼赫鲁与总理的7.10联合公告中，双方从7.15开始，半年内停止冲突和针对性军事调动，也就是1月15日到期。”
　　林三虎：“不，他们一定不会等到1月16日才开战，他们会提前。1月16日开战的话，打着打着，天气就转暖了。”
　　……
　　夜间会议，散会就是晚上11点。
　　一边揣度着印度宣战的时间，不，中国打印到底是1959还是1960年，唐华回到家推开门。
　　“这外面的形势又紧张起来了吗？”周璇轻声问。
　　“并不，安全得很，”唐华说，“只是，嗯，技术性调整，不要怕。”
　　“开会开到半夜，这有点像抗美援朝那几年呢，不会接下来也动不动开这种会吧。”
　　唐华没跟周璇说会议的具体内容，但是开会地点一说，而且是晚上开会到半夜，周璇就能猜到那方面去。
　　“再也不会有抗美援朝那种仗啦，”唐华推开唐汉城的卧室瞄了一眼，“熬夜开会也……也不会有多少，最多三次。”
　　第二天休息日，周璇目瞪口呆地看着唐华用吉他当琵琶使，拨弦弹着一首奇怪的乐曲。
　　“这是什么歌，像是首印度歌曲，吵吵嚷嚷的。”
　　唐华：“嗯……最近听了几首印度歌，模仿模仿他们的风格编了一首。”
　　唐华弹完一遍，吵吵嚷嚷但是洗脑效果极强的神曲弄得一家人都有点发懵。
　　“这歌名字应该叫‘打滚乱转’，啊不，叫‘我琴只剩一根弦了’。”周璇说。
　　“其实我想给它起的名字是《我在东北玩泥巴》，啊，不对，《多冷的隆冬》，不是不是，《俺在大连没有家》……”
　　恶搞版本太多，唐华差点都记不起来歌的原名了，好像叫Tunak Tunak Tun？算了，到时候请北大研究印度文学的教授重新填词吧。要两军对峙的时候能让对面士气清零的那种。
　　……
　　达旺。
　　狭义的达旺是指达旺寺周边的一个小镇，广义的达旺地区指这周围的一片2000多平方公里的山地。
　　达旺的居民是藏族和门巴族人，盛行藏传佛教，1951年印度入侵藏南，但该地的语言和风俗习惯是没法这么快改变的。
　　达旺以北，一条弯弯曲曲的山间公路向北延伸，穿越棒拉山口，最后延伸到错那县城。
　　这就是西藏军区部队、工程兵、民兵用七个月零11天修筑成的战备应急公路。上万人的筑路大军，用了无数雷管、炸药、钢钎、钢筋水泥，硬将藏民原来走的只容人和马通过的小道拓展成了公路。
　　尽管拓宽成了公路，这条公路仍然有3处100～200米的路段只能容一辆汽车经过，这3个路段都要常驻战士，24小时执勤站岗，做交通协调。
　　有34名解放军战士和民兵在筑路过程中牺牲。
　　西藏军区司令员张国华的吉普车经过几个小时的颠簸，从错那县开到了达旺镇。
　　“司令员好。”
　　“你们都辛苦了。”张国华回礼。
　　“我团的坑道工事修建工作从3月起开始，6月份完成了战壕掩体和简易坑道的挖掘；在上周公路通车后，运送的物资器材大大增加，坑道进行进一步的延长和加固，而且要尽可能地把单独的坑道打通。”
　　155团团长刘广通指着达旺镇边上的一座敦实的山体：“我们的防御体系以这座山为核心，主要的火力和兵力围绕它来配置。”
　　张国华：“藏南的防御体系中，达旺是最靠后的一个支撑点，德让宗和邦迪拉较为前出。你们与巴昔卡不一样，巴昔卡是山地运动战和少量阵地防御，你们是据险防守，但保持机动反击的能力。因此，你们要承受的火力可能比较密集。”
　　刘广通：“按照总指挥的指示，达旺、德让宗是重点建设的支撑点。达旺和德让宗之间的公路，在过去几个月我们进行了修补和加强，达旺的我团能随时抽出2个步兵营用于机动作战，前插增援或配合153团在德让宗的战斗。”
　　张国华看了看群山间的达旺镇，在他的身后，一队卡车经过很不轻松的公路旅程，陆续开出山路进入镇子的宽阔道路。
　　“怎么样，一路上有没有炮械损失？”张国华问54军加农炮炮团团长。
　　“报告司令员，没有损失。过山口的时候有一门炮滑了4米多，但幸好司机机灵，止住了。”
　　12门85毫米加农炮经过两天一夜的“爬行”，终于从新修的公路通过，抵达达旺，然后还要沿着印度人修的、中国翻修过的达旺-德让宗公路，抵达德让宗。
　　85毫米加农炮管子虽小，可是它的射程能压过美制105毫米和155毫米榴弹炮。
　　在往一线运送重武器极其困难的时候，85加就是那种少量布置就能极大程度追平我方炮兵劣势的救命装备。
　　……
　　“根据总参和总指挥部制定的作战方案，如果发生印军大规模进攻，达旺、德让宗、邦迪拉三个点，我们首先要做的是放弃邦迪拉。”
　　155团和154团团长、政委都在达旺镇集合后，张国华简要讲明藏南地区的作战策略。
　　“收缩战线是为了更好地打击对手，我们收缩了，补给线缩短了，他们的补给线延长了，而且，他们的部队从海拔较低的地方在逐渐往上爬，士兵和军官都会遇到越来越多的困难。”
　　“在德让宗，我们要坚决地阻击对手，消耗印军的有生力量，之后，视战场形势的实际变化，做出下一步行动。”
　　“但是有一点你们必须注意：印方发动进攻的时间，上级估计，可能是这个冬季最寒冷的那段时间，你们要做好应付一切可能情况的准备。”


第240章 朝印度洋抡一发
　　“同志们，我们今天所做的工作，是对我国边境安全的一次技术性调整。”
　　张国华来到东线达旺方向，既是视察和慰问，也是向一线部队的指战员阐明今后可能的战争形势。
　　“由于历史的遗留问题，我国的西南边疆，也就是我们所处的地方，出现了被外国势力捷足先登的情况。这些都是中国人祖祖辈辈生活和劳动的土地。大家都在藏南呆了有半年，我也都看见了，达旺就有你们开垦出来的菜地，德让宗水土更好，那里的菜地更多。这是一片好地啊。”
　　“让我们的边境从不安全变安全，从被外国侵占的状态收复过来，是我们的责任。”
　　“安全有两重含义。一是要把边疆被外国侵占的土地拿回来，二是要让侵占我们领土的外国军队从此不再敢于与我为敌。”
　　刘广通：“司令员，我明白了，我们要把印度军队打疼、打怕，让他们不敢再侵犯我们的领土。”
　　张国华：“当然，形势是困难的，战斗将会非常艰苦。达旺方向两个团，巴昔卡方向一个团，这就是我们在东线目前的兵力。当面的印军兵力已经接近6万人了。后续增援，我们在错那县是有，但也不是很多。但是你们要记住，在这里我们的兵力不是三个团，而是三个团加四个师。”
　　“三个步兵团，四个空军师。在入藏平叛前，我们做过空地协同的合练，现在是把空地协同应用在实战的时候了。战斗中的指挥、通信、情报，如果你们忽略了这些，那就是三个团单打独斗；如果这些工作做到位，身后就有四个师在支援我们。”
　　……
　　北京。
　　第五枚长征-2火箭发射成功，钱学森从太原返回北京。
　　长征-2前三枚全部成功，不但全世界都目瞪口呆，钱学森自己都感觉有点发飘。于是第一次发射失败就恰如其时地到来了，第四枚运载火箭的第二级火箭发动机提早关机，火箭未能入轨，第二级带着六分仪-4号星坠落在东海。
　　于是下一次发射就不得不延期了，天津火箭厂派出专家组，带着检测仪器到太原，对第五和第六枚长征-2火箭进行全身体检。针对第二级火箭发动机提早关机的问题，又重点检查了相关的部位。
　　然而一周的全面体检，并没有发现设计上的隐患或者制造工艺的瑕疵。
　　五个汉斯干脆把火箭拉回天津重新检测，仍然没有发现隐患或瑕疵。
　　由于火箭残骸是坠落在东海1900米的海沟中，肯定没法把火箭残段打捞起来分析零件。
　　一筹莫展时，任新民想起太原航天发射中心每次发射有电影胶片记录。拿电影胶片出来回放，一帧一帧地分析，终于发现一个可疑的地方，第二级火箭在发射前，四氧化二氮加注口飘散的白烟稍微有点异样。
　　任新民和钱学森找出第一到第三次火箭发射的电影胶片，确认确实飘的烟的浓淡存在差别，任新民大胆怀疑，可能是第四次发射时加注的四氧化二氮存在杂质。
　　但是，怀疑和猜想最后必须得形成实锤证据。一行人直奔山东莱州的重化工厂，硬是翻出来了确认是与第四次发射的火箭燃料同批出厂的四氧化二氮，不过只剩两小桶剩余了。技术组从里面取出少量样本进行检测，还真是存在着本不应该有的杂质。
　　来回折腾了一个多月，火箭组终于吃了颗定心丸，火箭本身机械结构是没问题的，只要把好四氧化二氮的品质关，火箭还是照常上天。
　　于是，一周前，第四颗导航卫星入轨了。
　　……
　　“第四枚火箭发射失利没有报道，”唐华说，“等过段时间我们发个总结性的新闻通稿就行，重点放在在如何精细检查，多方着手排除故障的过程。”
　　“……”钱学森一下不知道该说什么好，“行吧，我们自己心里有谱就可以。我想的是，我们要进一步提高火箭的整体可靠性，90%，甚至95%，我相信以后一定能达到这个数字。那时候，我甚至都敢让运载火箭发射过程在电视上直播。”
　　唐华：“我也有这个想法。美国火箭发射成功率50%都不到，他们还不照样直播。听说拉斯维加斯还开了火箭发射成功的盘口。但是，如果能把北京电视台的电视信号播放到全国范围，变成中央电视台，那样的直播会更有意思。说个正事，中央希望发射一枚东风-3，全状态弹道导弹飞行测试。”
　　钱学森：“东风-3今年上半年做过两次高弹道飞行测试，射了两千多公里，实际上等于验证了它5500公里的飞行，可以证明这种导弹的设计是成功的。再测一次……其实从东北向新疆发射，也就3500公里的距离，还是高弹道，只是抛物线没有在乌梁素海发射时那么高而已。”
　　唐华：“海军萧司令员说，海军可以尝试着派军舰出去远航了，我们搞从陆基基地向大海发射的测试。”
　　“什么？这就搞海上弹道导弹全程测试了？！”钱学森吃惊了，“舰载航天测控雷达，航天测控船，打捞船，补给舰，这些我们都还没有啊。”
　　唐华：“这些都没有，但是不管那么多了，有些测试完不成就完不成。海军出动重庆号巡洋舰、4艘驱逐舰和1艘改装打捞船，舰队集结到广州，然后从广州顺访马来亚巴生港，在此加油补给，再从巴生港航行至锡兰岛西南的马尔代夫海域。从乌梁素海发射的东风-3，飞行5500公里之后，就会溅落在这里。导弹试射结束后，舰队返程去雅加达访问，当然也是顺便加油补给。”
　　“这是从印度头顶上飞过，我知道了。”钱学森说，“那不做测试了，直接抡。导弹旅刚刚接收了一枚，改改参数坐标就行。要打捞弹头吗？”
　　“海军表示他们想试试能不能捞，但我觉得让弹头直接沉底算了。或者弹头在海面漂浮一定的时间，如果我们还没找到弹头，就自动破舱沉到海底，我们捞不到谁也别想捞。”
　　……
　　海军提出的这个计划实在有点疯狂。
　　其实嘛，弹道导弹向海洋做全程弹道发射，都可以不要测控舰队，朝鲜现在就是这样干的。不过，盲射要是失败了，就不好检出故障原因。
　　“印度洋是我们完全未知的领域，虽然航天和导弹部门可以规划出5500公里的航线来，但是我们还得拿到南亚次大陆以及印度洋的精确海图，否则导弹射过去了，打到了一个点上，我们却不能从落点来判断它是否真的射到了目的地。”
　　海军和聂帅、唐华商讨此事的时候，聂帅提出了疑问。
　　萧晋光：“我们就基于现在手里掌握的海图吧。精度会差一些，但不会超过1海里。”
　　“1海里，1852米，东风-3的理论圆概率偏差是小于1000米的啊，”唐华说，“你们稍微冷静一下。这样，舰队抵达预定海域之后，让重庆舰在基本零航速的状态下，进行多次卫星导航定位，确定基准点的经纬度，然后发回北京，然后重新校准地图，然后用这个校准的地图重新规划弹道导弹的航线。”
　　萧晋光：“这可以现炒现卖？那太好了。要花多长时间？”
　　唐华：“重庆舰发回基准点的经纬度之后，24小时内可以重设弹道导弹的参数。”
　　萧晋光：“那好，我们就多在海上低速待命1天。”
　　其实精确地图还算好解决，补给舰都没有，就去印度洋……
　　没有补给舰，那就得在中途找国家访问，靠港加油加水，幸好现在中国在南洋还有几个关系还行的国家，幸好这次试射的是射程5500公里的远导而不是11000公里的洲际导弹。
　　补给舰正在建造，航天测控船都还没开始造呢。所以弹头肯定没法用雷达跟踪了，只能靠弹头本身的无线电发射机来定位，这样在再入大气层的时候有短暂的黑障期。
　　不过，如果整个试射的主要目的是让印度认清现实，那试射过程糙一点也可以接受。
　　……
　　11月7日，十月革命42周年纪念日。
　　“《首都盛会庆祝全体进步人类的共同节日我们正沿着十月革命的道路胜利前进》”
　　“维护和平、制止战争，是当代最重要的政治任务。以苏联为首的社会主义阵营，站在保卫世界和平的最前列。”
　　“中苏……这种在马克思列宁主义基础上正在不断增强的国际主义团结，是最巩固的团结，是世界和平的重要保证。”
　　“伟大的十月社会主义革命万岁！”
　　这一天，比十月革命纪念日更让唐华激动的，是苏联方面传来的好消息。
　　苏联表示，可以从海参崴出一艘破冰船，这艘船有直升机平台和2架卡-15直升机，本来是用来在冰区救援的，如果中国要去印度洋测试弹道导弹，破冰船可以加入中国船队，打捞弹道导弹的弹头。
　　“这个破冰船航速是16节，和我们编队的巡航速度差不多，它的好处是，续航力特别大，我们的船中途要顺访加油，它都可以不用加油。”章翰夫说。
　　“你们外交部可真了得，怎么谈的？”彭老总很意外，这可是弹道导弹试射啊，赫鲁晓夫和主席、总理谈话的时候，还建议中国暂缓核武器研制呢。
　　“那，这破冰船，我们就邀请他12月到广州集结，中旬出发前还开个联欢会，还有，租船费用我们付……”
　　卡莫夫家的直升机清一色共轴反桨-双旋翼结构，这从1949年的卡-10就开始了。不过卡-15还是挺原始，速度低航程短，用的还是活塞式发动机。
　　但是卡-15是这个时代难得的高可靠性直升机，苏联在第二次和第三次南极科考船队里就有卡-15直升机，在南极冰原一飞就是两三个月，不皮实可靠能行吗。
　　……
　　“唐部长，恒武病了，病得有点严重，支气管炎变肺炎，还有比较严重的上呼吸道感染，已经住院了。”
　　钱三强没给唐华打电话，是直接到国家计委大楼找的人。
　　“啊呀，我早就说你们要注意劳逸结合，不能太拼了，老彭这么熬什么人都扛不住，”唐华说，“住院那就正好，多休息几天。”
　　钱三强：“彭恒武是轻核反应组的骨干，而且他是天河一号的代码员和操作人员，除了他之外只有周光召会一点超算的程序设计，但周光召替代不了彭恒武。”
　　唐华：“我从上海超算团队调一个人过来？”
　　“这是轻核反应组……”
　　还真是，密级太高了。
　　唐华：“那正好，你们和老彭一起，放假，放一周放两周都行。”
　　……
　　放假，钱三强是拒绝的，要不然也不会去国家计委找唐华了。
　　找唐华的目的，是想请唐华帮顶班。彭恒武只不过是熟练的B＋代码编写员，然而唐华是B＋程序语言的开发者之一……
　　计算机程序语言的命名简单粗暴，A语言是机器语言、B语言是汇编语言，C语言是高级语言（的第一种形式）。
　　B语言1953年就出现了，B＋是B语言的一种分支，1957年底开发的，它有一个为配合天河一号超算架构而定制的编译器。
　　“我们工作刚好进入到高速进展的阶段，大家头脑都很活跃，不能停啊，这时候停下来，我怕我们的状态全都没了。”第二天，唐华和钱三强的车上了去房山的公路，钱三强说不能放假的原因。
　　“你们还是得停下来，”唐华说，“我只能帮你们搞两三天，让你们现在头脑里迸出来的想法用天河一号跑一次，然后，强制你们进入休假状态。”
　　原子能科学研究院的戒备森严，但从外面看不出什么来。
　　现在天河一号的机时已经被轻核反应组独占了，邓稼先、于敏、周光召、黄祖洽、蔡少辉、萨本豪、何祚庥，一大群人都在超算室周围办公。1
　　超算室里面的墙上，帖着一张又一张8开的白纸，上面密密麻麻写着字和公式。唐华凑近看，第一张写的是“邓构型一”。
　　第二张是“于敏（1）”
　　第三张是“于敏（2）”
　　第四张是“周光召构型-01”
　　……
　　唐华以手扶额头。他算是知道为什么钱三强说只能要他来这里做帮工了。


第241章 进击的轻核反应组
　　新德里。
　　继国务卿赫脱率军工代表团高调访问印度后，美国国防部长尼尔·迈克尔罗伊对印度进行了一次低调的单人访问。
　　上次军工代表团分取了6500万美元的军火订单，而印度在掏出这么多美元后还意犹未尽，询问能否利用艾森豪威尔打算给予的10亿美元发展贷款中的一部分，继续购买军事装备或者武器装备的生产设备，增强印度的国防实力。
　　这当然可以。10亿美元虽然名叫发展贷款，但谁都知道这只是个名字而已，没说一定要用到和平事业上。只要这10亿美元买的是美国的商品，能帮美国减少生产的相对过剩，那就行了，什么种类并不重要。
　　“国防部长先生，”尼赫鲁对迈克尔罗伊说，“印度是一个四亿多人口的大国，军队规模极其庞大，因此印度军队的装备不能完全依靠进口，哪怕其中的任何一个主要类型，如果全靠进口，那对印度来说也是不可承受的。因此我们在军事贸易中还会坚持独立自主的国防工业。”7
　　“对于一个新兴的独立国家，这是完全可以理解的想法，”迈克尔罗伊笑容可掬，“只要在国防法案的允许范围内，美国不拒绝向友好国家转让武器的制造方法，甚至转让整座武器工厂。当然，所有的转让项目都应基于商业合作的原则，买卖必须公平。”
　　尼赫鲁：“对此我也十分同意，印度与美国的合作是商业性的而不是政治性的。很高兴您和赫脱先生都没有提出强制的政治条款，克里什那·梅农部长会与您商谈具体的引进项目。”
　　……
　　“梅农先生，在印度制造F-104战斗机可是一个挑战，这是超级巨大的工程。”迈克尔罗伊对这个印度国防部长毒辣的眼光感到吃惊，一开口就想在印度组装生产F-104。
　　“印度空军需要一种超音速的战斗机，我们的领空已不再安全，中国有图-4和图-16，印度空军现有的法制战斗机不能有效拦截它们，只有部署超音速的、截击能力强的战斗机，才能克制轰炸机群的威胁。”
　　梅农的理由很充分。
　　迈克尔罗伊：“F-104当然是一款优秀的截击机，2.2倍音速、6万英尺的飞行高度，能够拦截现役的所有轰炸机。但是，高性能也就意味着它很难制造，需要大量专用的专门设备，和专门的生产厂。”
　　梅农：“我打算把印度斯坦飞机公司进行重组，整合目前印度所有的已完成国有化的航空企业，成立印度斯坦航空有限公司。印度斯坦航空有限公司将把西克的飞机修理厂扩建为西克飞机制造厂，在卡拉普特建立发动机工厂，在海得拉巴建立航空设备厂，构成‘F104星式战斗机生产联合体’。”
　　迈克尔罗伊眼睛一亮。
　　好大的手笔，这可能是苏联最近两年教印度的吧？三个大型综合工厂，典型的苏式布局。其实美国的航空工业体系和梅农的描述差别不小。不过，哪怕只给飞机总装厂和发动机组装厂，就可以让美国航空设备的制造业吃上好几年了。
　　“美式航空工业并没有这种简单的生产联合体，”迈克尔罗伊说道，“但是，飞机的总装厂和发动机工厂大致上与你的描述差不多。至于航空设备厂，其实F-104的航空设备是由数十个大大小小的公司共同完成的。”
　　梅农：“印度打算从10亿的发展贷款中，分配出2亿美元用于发展战斗机制造业，在5年之后组装第一架战斗机。印度最终要生产和装备500架超音速战斗机。”
　　迈克尔罗伊没有直接回答，他和他的秘书还没算印度提出的方案的总价钱呢，等算出来准确数字的时候再告诉他2亿美元够不够。
　　“国防部长先生，您了解宝&洁公司吗？”迈克尔罗伊突然问了一个问题。
　　……
　　迈克尔罗伊就快卸任了，他要开始自己的新职业生涯，或者说是他卸任国防部长后的余热发挥：
　　宝&洁公司董事长。
　　和梅农谈的最后一项议程的目的，双方都心知肚明，三句两句就谈清楚了。
　　确定宝&洁公司搭这10亿美元发展贷款的便车进入印度。
　　具体操作流程是：10亿美元的发展贷款划账后，除去买武器装备的，还能剩个几亿，其中会有3500万美元印度会用来引进日化工业，宝&洁公司就借此进入印度，开设合资的宝&洁公司印度分公司，印度的合资股份从这笔3500万美元的日化工业资金里面出。3
　　梅农对军事作战是不懂的，对军事工业触类旁通懂一点。他最精通的是政治，在政界和法律界的能量大得很，梅农真的可以帮忙撮合这件事。
　　作为交换，迈克尔罗伊会极力撮合所有与F-104的重要零件相关的工厂，派人加入下个月艾森豪威尔的访问团，来与印度斯坦航空有限公司洽谈投资建立零件生产厂、组装厂的事情。
　　就是这么简单。
　　……
　　房山。
　　正部级程序员唐华翻看硬盘里彭恒武留下的代码。
　　老彭真是这个时代的良心程序员，没打开硬盘之前唐华还有点担心老彭留下一座屎山给他，但其实不是这么回事。代码写得很工整，一段一段划分得很清楚，而且在重要的地方都加上了英文注释。
　　当然，代码加注释，这本来就是上海计算机所编写的B语言教程里面反复强调、一定要做的事。
　　彭恒武留下的程序，第一个也是最大的一个，是“穷奇”程序。
　　这个《山海经》里长一对翅膀的异形虎，即将组装完成的中国第一枚原子弹，原子能科学研究院建立了一套虚拟程序，在电子空间里可以模拟“穷奇”爆炸的前2毫秒过程。
　　2毫秒其实有点不太够，而且现有的虚拟程序模拟的参数比较粗略。如果改模拟标准，提高数值精度；时间扩展，向前追溯十几个毫秒，从炸药模组爆炸时开始模拟；向后也再延长十几个毫秒，——那就是真的计算机模拟核爆了。
　　不过，这需要把天河一号的内存增加100倍，而且运算速率至少也要增加10倍，以及，获得足够的真实核爆参数来保证程序设定的正确性。
　　现在硬盘里的“穷奇”程序，用途是给轻核反应组当核扳机用，他们几个人设计出来的氢弹构型，都是用“穷奇”当核扳机的。
　　“穷奇”程序不用唐华调整修改。硬盘里还有一整个文件夹，是“浑敦”的设计文档、模拟程序、模拟记录和参数计算公式，浑敦的设计已经结束，这个文件夹也不用管了。
　　然后就是轻核反应组用来验证氢弹构型的四个程序，分别是中子输运计算、辐射流体力学计算、温度和压缩比计算、等离子体计算。
　　……
　　“真没想到你们氢弹的研究已经到了这一步。”唐华说。
　　“5月分出轻核反应组，6月我们就陆续把之前一直在思考的问题总结了出来，”邓稼先说，“你前几年收集的美国原子物理的论文集特别重要，我们从里面找到了一些有用信息。”
　　唐华：“可惜美国聚变物理的论文在50、51年最多，此后就逐渐减少，后来就不讨论了，这个东西对美国也是顶级机密。”
　　“氘氘、氘氚反应的截面就是在6月份搞清楚的，是萨本豪完成的计算，而且他找的切入点特别棒，就用配给他的T58计算机得出了结论。”邓稼先指了指萨本豪，“美国公开发布的数据故意改过，留了坑。”
　　萨本豪：“我这个是常规计算，于副组长拿到数据以后，又用布莱特-瓦格纳公式证明了所有轻核反应的截面不超过5巴，这一下就把我们的工作往前推了一站地。”
　　于敏不但用布莱特-瓦格纳公式证明了轻核反应的截面上限，还继续往下推算氘化锂6在吸收中子后当场进行剧烈的氘氚聚变反应的可能性。
　　然后就卡了，大部分人看到于敏算出的数据，第一反应就是：这根本就不可能吖。
　　但是，美国历次热核试验的情况又证明，美国一开始是用液氚做的氢弹，后来就逐渐过渡到氚＋氘化锂，现在可能已经是氘化锂为主了。
　　这条路是可行的。哪怕直觉觉得不可能也要继续前进，前进。
　　7、8、9月，邓稼先把战线推到了堡垒的外围，堡垒的中间就是轻核反应组的目标：氢弹。
　　……
　　原子弹不是大国核武库的镇库之宝，氢弹才是。氢弹也被人称作地球各国最深的机密。
　　抱着一枚155毫米榴弹爆炸，人体会变成肉渣散在100多米方圆的地上。
　　抱着一枚2.5万吨当量的原子弹爆炸，人体会汽化，等离子气态物质会以十几倍音速飞出去，随着蘑菇云扩散到整个平流层。
　　现在有人告诉你，在原子弹旁边放一坨氘化锂6，当2.5万吨TNT当量的原子弹爆炸的时候，这一坨氘化锂6不但不扩散飞掉，而且在某个时间段还能让它受到巨力挤压，并维持一段时间，直到锂6吃了中子变成氦和氚，直到里面的温度超过聚变阈值，足以让氚和氘发生聚变反应？
　　笔给你，你来设计一个结构实现上述功能，反正唐华不干这事。
　　氢弹设计为什么这么难，有人总结出可能有两个地方容易卡脖子：
　　第一条是需要在大气层进行多次核试验，包括增强型原子弹的试验，从大气层中采样分析增强型原子弹爆炸后的产物，以此作为氢弹设计的原始参照数据。所以禁止大气层核试验之后，就再没有新的国家研制出氢弹了。
　　第二个可能是，氢弹的设计太反常识了，就像一道超级偏超级难的高考怪题，只有地球上最聪明的那几个脑袋才能解出这道题。
　　……
　　“唐部长，您可是现在地球上最聪明的人前十名，”周光召说，“帮我批改一下看看，我这个构型的设计错误在哪？”
　　唐华：…………
　　都是《共青团真理报》干的好事，关键是那篇文章还被国内报纸全文翻译刊载了。下次去苏联，得找科莫茨基社长算账。
　　贴在墙上的周光召-01构型，唐华把里面的公式、参数、过程嵌进程序，分别做了四个演算，效果很不好，对聚变物质的利用率也就比千层饼高一点点。
　　唐华拒绝批改。邓稼先看了看周光召-01构型，觉得其中一个地方可以改一下试试，但在旁边的中型机上试着演算了一下，效果还是基本一样。
　　墙上一共贴了5张纸，5个设计出来的氢弹构型，用两天的时间逐个编程进行粗略演算，结果竟然都差不多，对聚变物质的利用率很低。
　　……
　　一辆货车在原子能科学研究院门口停下，放下来四个大木箱，警卫战士打开木箱里里外外检查一遍后，装上小推车推进院里。
　　这是唐华掏钱从大连买了运过来的海鲜。
　　“前阵子的工作你们神经崩得太紧了，”唐华说，“这个时候需要放松，放松，换换脑子，或许好好休息之后，大家就找到新的思路了呢。今晚轻核反应组大吃一顿，然后放一星期的假，一星期过后老彭也该出院了，全组再集结重新开始。”
　　吃完这顿，唐华也该闪人回去了……
　　“流体力学，高温等离子体，核物理，中子物理，惯性物理，十几种高能射线，还有火工品数据……”周光召说，“这工作把以前学过的知识看过的书全用上了，而且还不够。”
　　“而且这些科学门类，都要用到很深的程度。”唐华把龙虾切开，放下刀准备吃肉。“但是关键是思路，有时候可能要跳出固有的思维框架，寻找一种类似于灵感的东西。”
　　于敏：“越是难，我就越来精神。”
　　黄祖洽：“你觉得氢弹的真实面目大概是什么样的呢？”
　　“这个……”唐华突然想看看莫兰德构型到底经不经得起推敲。
　　“这个球是‘穷奇’，然后这一根空心柱是氘化锂6，空心柱中间是铀-238的实心柱，氘化锂6外面填充泡沫塑料，哎，老邓你的构型就考虑过泡沫。就是这样。”
　　……
　　“59年11月底，我们轻核反应组的工作从天马行空的理论钻研进入到了工程构型的攻坚战。所有人都非常疲惫，彭恒武还劳累过度住院了，但大家斗志高昂。”
　　“攻坚战的第一场战斗全军覆没，经过超算的计算，我们提出的5个构型效率都很低。忙活了半年，氢弹的结构对所有人还是个谜。”
　　“唐部长让我们全体休假一星期，换个思路再战。在放假前一天晚上的聚餐时，唐部长突然一手端着酒杯，一手用粉笔在黑板上歪歪扭扭地画了一个氢弹构型。大家都被吓坏了，周光召把歪歪扭扭的图精细化，依据图中的信息列出了方程组，这就是氢弹研制中的‘唐周构型’。”
　　“当晚我们就用超算对‘唐周构型’进行了计算，它对聚变材料的利用率也不高，和前5个构型比只是略有改善，还是无法实用化。但是，这个构型和之前我们想的5个构型完全不一样，这让我们意识到，氢弹构型在满足压缩、升温等硬性条件的前提下，还有很多很多条路可以尝试。”
　　“受此鼓舞，我们全体取消了休假，所有人打起精神，坚持岗位，又连续作战了两个星期……”——何炸麻回忆录：《氢弹诞生的20天》，1990.7.30 18


第242章 它是氢弹
　　莫兰德构型，设计者霍华德·莫兰德，《进步》杂志的特约记者。
　　莫兰德主张限制和废除核武器，他用了1年时间，采访了很多核物理学家，其中包括美国氢弹设计团队的外围专家、泰勒和乌拉姆的学生，综合这些人透露的信息，复原了他认为的泰勒-乌拉姆构型，而且以连载的形式发表在《进步》杂志上。
　　据说，他写这一系列文章的初衷是“让民众看到氢弹有多可怕，从而让民众更加关注核武器对地球的严重威胁”，这也是他参加的“核武器冻结运动”组织的主要工作。
　　美国能源部看到这篇文章就疯了，然后由美国政府出面，司法部起诉《进步》杂志泄密。《进步》杂志因为这篇文章销量剧增，当然要接招护盘，双方律师团打了个昏天黑地，司法部突然宣布撤诉，起诉案草草结束。
　　撤诉的理由是：无论能源部指证莫兰德构型是真的，或证明它是假的，都有可能使得氢弹的秘密被泄露出来，哪怕多泄露一点点信息，都会对美国的安全构成严重威胁。
　　但由于美美国政府突然撤诉，“莫兰德构型”到底是不是泰勒-乌拉姆构型？它和泰勒-乌拉姆构型有多大的区别？“莫兰德构型”如果制造出来到底能不能点炸？这些问题就成了不解之谜。
　　……
　　唐华画出莫兰德构型之后就有点后悔，周光召扑在桌上完善图纸、撰写反应公式，嘴里还叼着一根螃蟹腿，聚餐的所有人也都进入了工作状态。
　　他们显然不会休这一星期的假了。
　　而且显然，唐华也得跟着加班。
　　周光召细化和合理化之后的莫兰德构型仍然未能通过演算，看来霍华德·莫兰德能在发表连载文章后一直活着，没被CIA人间蒸发，是有道理的。
　　受莫兰德构型的鼓舞，邓稼先、于敏、黄祖洽脑子里有了新想法。不但有新构型的想法，还回过头来完善之前的理论。于敏按能谱把核反应过程产生的中子分成了16群，把中子能谱重新梳理一遍后，事情就进展到了最后一战，邓稼先把这个称为“最后一层窗户纸”，于敏的说法，这是“临门一脚”。
　　唐华倒也有工作可干，于敏划分的中子能谱群需要求解联立方程，就是某个结构下，中子输运和辐射流体力学是没法分开来计算的。彭恒武留下的是两个单独的程序：中子输运计算、辐射流体力学计算程序，唐华用了两天时间，把两个程序合为一个新程序。
　　……
　　中印边境，空喀山口。
　　4000米的高原山地，11月已是滴水成冰。我军边防部队和印军在山口势力交界处分列两队，双方枪里都上了实弹，警惕地注视着对方一举一动。
　　10名印军被俘人员乖乖排成一队，中方也没给他们上脚镣手铐，反正这些人并没有逃跑的意图。9具尸体裹着白布，排成更整齐的一队在地面上。
　　“现在，我方将11月15日冲突中被我方抓获的10名你方人员，以及9名死亡人员的尸体交还给你方！请你们派来接收的人员领回！”连长的大嗓门吼出的声音在山谷间回响，“我方所缴获的印军武器、弹药等，也同时一并发还！”
　　11月15日的空喀山口以南边境冲突事件，我军巡逻队与印军一个排遭遇，双方先是发生激烈口角，随后拔枪互指。我方巡逻队长起身向对方喊话，让对方冷静冷静，这时印军悍然开枪，我方巡逻队长、边防团2连2排排长牺牲。
　　被激怒的我军巡逻队迅速发起进攻，几分钟后印军的这个排被击溃，9死、10被俘，我军增2名轻伤员。
　　空喀山口事件之后，总理亲自召见印度驻华大使帕塔萨拉蒂。
　　“关于这次冲突，中印两国政府已经交换过几次照会，包括贵国政府在11月4日给中国政府的照会。令人十分遗憾的是，虽然你们的照会中提出了许多不合理的、完全不可能实现的要求，你们仍然违背了这个照会。”
　　总理和帕塔萨拉蒂又继续交涉了半个小时，双方并没能达成一致。
　　“为边界问题的友好解决创造良好气氛，我的建议是，中印边界西边的双方实际控制线各自后撤十公里；在东线冲突地区，双方保证不再派遣武装人员进入对方控制区挑衅和巡逻。”
　　帕塔萨拉蒂没有得到国内进行这种让步的授权，装糊涂。
　　……
　　《我国政府向印度政府提出最强烈抗议》
　　“……中印边界东段发生的这一空前严重事件，是印度政府蓄意侵占我国领土的侵略行径所造成的；是印度政府把我国的克制和容忍态度当作软弱可欺，越来越猖狂，在中印边境全线加剧紧张局势的必然结果。”
　　“中国人民决不能容忍自己的国土任意被印度侵占，决不能坐视自己的边防人员惨遭杀害！是可忍，孰不可忍！”
　　……
　　“哦豁，哦豁。”
　　唐华用手指弹了两下报纸，“印度这个样子，可能很难回头了。中印边界冲突发展到今天，不打一仗是不行了。”
　　安静。
　　嗯……
　　现在原子能科学研究院的轻核反应组，大概也就唐华还有点儿空闲时间了，邓稼先于敏周光召等人做架构设计和理论论证时，唐华就是超算保管员；等他们有一些设计需要进行计算，这才编程、启动超算进行演算。
　　“……所以说一个大国是要有几件重器的，要不然，我们堂堂中国居然也被印度这种国家蚕食领土，还天天纠缠不休。”黄祖洽完成了一个小节的公式推导，抬起头来。
　　“大国重器……”唐华点点头，“原子弹、氢弹，……氢弹什么时候问世，全国人民都在看我们。”
　　不知不觉时间就进入了12月。
　　“穷奇”已经组装完毕，在进行最后一轮检测。全面检测完成后，就要上专列运往罗布泊。在罗布泊，核试验基地已经建设完成，100米的塔架随时恭候“穷奇”上塔尖。
　　12月5日，彭恒武撑着吊瓶架回到原子能科学研究院。本来想等彭恒武回来接班就溜号的唐华看老彭这副样子，“你顶上，我先走了”这句话也说不出口了。
　　继续坚持岗位。
　　轻核反应组现在已经进入了状态，研究人员分成了三个方向的攻关小组，每天除了吃饭睡觉，其余的时间都沉浸在原子核的空间里。不，吃饭的时候这些人也在想问题。
　　“小何，帮我查一下这个反应的时长。”邓稼先举起一张纸片。
　　“好的，邓组长。”何祚庥是邓稼先小组的成员，“邓构型一”演算未通，邓稼先提出了全新的“邓构型二”，上午的演算效果不好，正在重新检查设计，看看哪些地方有瑕疵。
　　于敏在聚餐后提出了一个于敏（3），……通过了。这是一个巨型弹，核扳机不用“穷奇”而是一个新设计的巨型原子弹，光铀235就用了1吨，这1吨铀235分开来做几十枚核弹，当量就能过百万吨，引爆之后，聚变材料的四面八方都在发生核裂变反应，压迫、聚变，聚变中子又引发铀235进行更彻底的裂变……
　　这枚千万吨级当量的巨型弹自重几十吨，不具备实战意义。
　　现在超算正在验证的是于敏（4）。
　　“老于，结果出来了。”
　　计算结果显示到了屏幕上，旁边的打印机也吱吱吱吱地开始动作，唐华看表，晚上11点。
　　于敏凑过来看屏幕，于敏（4）还是不行。
　　“老于，老邓，今天到这儿，大家都休息吧。”唐华说。
　　于敏坐在那里纹丝不动。“我再想想。”
　　……
　　不知道思考了多久，于敏动了起来，伸手拿起面前于敏（3）、于敏（4）这两张纸，“呲拉”拦腰撕成了两截。
　　“我再想想，到外面去想。”
　　穿着厚厚的大衣，于敏走出超算厅，穿过两道门，到了户外。初冬的北京刚刮过一整天的北风，空气清冷，天上无云，只有一片萧索的大地和满天星星。
　　唐华、邓稼先、周光召：……
　　“已经在屋外俩小时了，老彭的那个吊瓶架子，用完了直接拿过来吧，”周光召小声说，“老于这是不把自己冻感冒不罢休。”
　　“停，别乌鸦嘴。”邓稼先低声说。
　　唐华无聊地在键盘上打字。
　　超算厅室温高得很，甚至在超算运行时还要开窗散热降温。但一出到屋外，就是零下四度。
　　在静谧的冬夜中思考了许久，于敏突然一拍脑门。
　　“老邓，老邓，我有个新想法。”于敏推门进来，四处寻找他刚才撕成两半的纸张，然后拿着于敏（4）的下半张纸，“老邓，你的构型二，加上这个试一试。”
　　于敏和邓稼先埋头飞快地写式子，查数据，又在空白的纸上用钢笔画线和画各种几何体，再在几何体上下左右写一行一行的公式。
　　“唐，唐部长，这个构型。”于敏递过来两张纸，“有点儿潦草，输入的时候看不清的字一定要问我。”
　　……
　　这个时候，唐华的第六感隐约觉得有点不正常……
　　按捺住要跳飞的心情，唐华瞪大眼睛，一个字一个字地把公式和参数输入进去，删旧代码，写新代码，统合在一起，再最后检查了一遍。
　　运行。
　　“唐部长，要多久？”邓稼先问。
　　唐华：“现在显示的剩余计算时间1小时10分，完成之后再代入数据到穷奇程序运行，再过30分钟就可以出结果。”
　　“什么？what？居然还能这样子摆？”周光召看了于敏邓稼先写的演算稿，一脸震惊。
　　唐华：“……”
　　……
　　“唐周构型的聚变燃料利用率是0.108，其实，如果在穷奇里插入20毫升、200个大气压的氚，它的综合利用率就能增加到0.35。”
　　等待超算出结果的这段时间，于敏邓稼先放松下来，随便找些话题来聊。
　　唐华：“要0.6才算合格吧？而且氚这个东西，不但超级贵，半衰期只有12年，我们得每隔5、6年就要给核弹重新换一管氚，否则就无法引爆。”
　　邓稼先：“千层饼是0.06，从0.06到0.6，真是不敢想象……”
　　“叮。”
　　四人回头。
　　天河一号完成了运算，结果应该已显示在屏幕上了。接着，打印机又吱吱地自动把结果打印出来。
　　于敏、邓稼先、周光召都坐在椅子不动，不敢走上前去看结果。唐华起身，过去在屏幕瞄了一眼，伸手撕下打印机打出来的那张纸。
　　“诸位，”唐华举着手中的纸，“诸位……于邓-1构型，它，是，氢弹。”
　　……
　　“轰，轰，轰，轰……”
　　礼炮一门接一门地鸣响。
　　12月12日，“于邓构型”诞生的同一天，美国总统德怀特·艾森豪威尔的访问印度之行开始。
　　从机场到新德里，艾森豪威尔看到的最多的东西是人。到处是人，到处是围观的脑袋。艾森豪威尔惊讶于印度庞大的人口，他也是第一次在如此人潮汹涌的场合下讲话。
　　“丢掉了亚洲最大的国家中国以后，如果再失去亚洲第二大的印度，美国将失去整个亚洲。”艾森豪威尔对尼赫鲁说，“这就是为什么美国必须与印度站在一起，支持印度的主张，支持印度的发展，支持印度走自己的独立道路。”
　　尼赫鲁则笑容满面，向艾森豪威尔介绍参加会面仪式的印度高层。
　　在四天的访问中，艾森豪威尔在圣雄甘地纪念碑献花，领略泰姬陵的魅力，在印度议会发表讲演，在德里的地标性建筑拉姆利拉广场发布万人讲话。这四个地点的选择实在是太贴切了，此后美国总统每次访问印度，都按这个来。
　　美国-印度的合作伙伴关系，确定。10亿美元发展贷款，确定。艾森豪威尔亲口承认印度是民主国家，确定。艾森豪威尔在公开讲话中支持印度的领土主张要求，确定。
　　唯一不确定的是印度国防部。不但不确定，艾森豪威尔根本不知道印度国防部居然背地里有那种想法。


第243章 勿谓言之不预也
　　“中国军队在东面和西面都侵入了印度领土。对中国军队的反击方案自1959年5月开始制定，依照总理府和国防部的命令，现在到了实施反击的时候。”
　　印度陆军参谋长科索德拉·狄马亚向国防部长介绍战役部署。本该是向“入侵之敌”实施全面反击的血脉偾张的一幕，狄马亚的兴致却不怎么高，至少声音没有显露出那种高亢的音调来。
　　“东西两个战线，我们认为胜算最大的是东线，在这里，我国军队依托阿萨姆邦的平原地区，可在东线350公里的宽度任意调遣；中国军队是从两个方向进入的，这两个方向的中国军队至今仍无法相互联系；进入东线国境的中国军队数量较少。”
　　“根据空中侦察报告，东线达旺、邦迪拉方向进入的中国军队数量约5000人，在中国边境线上，还有5000人等待进入达旺；在巴昔卡方向进入的中国军队约1100人，这1100人没有在任何一个地方构筑永备工事，而是大部分布置在巴昔卡以北的十余个村庄中，活动范围达30x50公里。”
　　“印度陆军将首先对东线的中国军队发起进攻，直至将中国军队赶回喜马拉雅山以北。当东线的中国军队被彻底赶出去之后，我们就发动西线战役，把这里的中国军队也赶出去。”
　　狄马亚用木棍指着地图，说出了印度陆军的基本规划。
　　印度国防部长克里什那·梅农对狄马亚的规划感到基本满意，但又补充了一句：“印度空军要在东线和西线保证能够支援地面的作战。”
　　“是。”
　　“发起进攻的时间，”梅农最后补充了一句：“12月16日。”
　　……
　　12月16日，是艾森豪威尔在印度访问的最后一天。
　　跟着艾森豪威尔来的还有30多名美国企业和金融界人士，以及10亿美元的发展贷款。
　　这30多人手把手地教会了印度“拿到美式援助是怎么样的体验”。
　　10亿美元中，大约有3.1亿用于装备采购和军事武器制造，当然其中重头就是由印度斯坦航空有限公司（HAL）牵头，在印度生产F-104战斗机。
　　剩下的6.9亿美元，有引入宝&洁公司，建立日用化工厂；引入阿迪达斯的合资工厂；引进可口可乐生生产线；建立现代化可可种植园，教印度人加工可可豆和生产巧克力；发展‘新农业’技术，引进美式农场；投资印度电影业，建立孟买电影基地（宝莱坞）……
　　当然还不能少了摩根、大通、花旗这些美国的银行企业进入印度。
　　反正好玩的、好吃的、好看的，应有尽有。
　　过几年印度应该就会回过味来，这个世界上愿意手把手，不对，手把脚教你建立基础工业体系的，只有一个国家。
　　……
　　艾森豪威尔在印度的访问日程还未结束，新疆和田机场已进入了临战状态。这天下午，一架安-12运输机降落在和田机场的跑道。
　　现在空军的2架安-10、5架安-12全部被用于西南地区尤其是西藏、新疆对印前线的空运，这种最多能装20吨货物、正常高原飞行也可以载货10吨的大家伙，对前线的补给帮助实在是太大了。运输机停稳，地勤人员刚刚把踏板架上安-12的尾舱地板，邓帅就从飞机货舱里走了下来。
　　“我们言简意赅，货物卸下我就随机返回，”邓帅说，“作战飞机的完好率、燃油和弹药的存储量，现在如何？”
　　“我们这里有12架伊尔-28，10架可以升空作战，完好率83%，弹药四个基数，燃油储量560吨；10架米格-15比斯，8架可以升空作战，完好率80%，燃油弹药充足。此外还储存了100吨图-4飞机的燃料。”空18师师长汇报。
　　“这个飞机的妥善率只能说是及格水平，那两架轰炸机，两周前就报告不能飞了，为什么修不好？”
　　“……”
　　“还有两周我就要卸任了，但就算还剩一天在这个总指挥的任上，我都要管这个事。马上把故障原因上报到成都的空军指挥单位，缺什么零件列出来，缺工程师也上报，我们把东西空运到这里给你修。”
　　“是！”
　　安-12卸货完毕，邓帅转身上飞机，走到货舱又回头问：“18师有几个飞行员飞到过中印边界？”
　　“所有的伊尔-28机组都至少飞过一次，多的四五次。”
　　“对印自卫反击战，重担其实是在你们身上，到时候如果空军不能对西线提供有效的支援，在空司总参国防部问责你们，我就要。”
　　……
　　藏南。邦迪拉。
　　达旺-德让宗-邦迪拉，戳进来的这一条线比较靠近不丹的国境线，中国这边说是中-布边境线，印度那边说是印-布边境线。
　　邦迪拉，1962年对印自卫反击战，我军其实收复过这里。1962年11月19日收复邦迪拉，11月20日继续打到查库，印军溃散，随后我军11月22日停止向前推进，逐次撤回。
　　现在，154团1营在邦迪拉、2、3营在德让宗、155团在达旺。对印自卫反击战东线的前敌指挥是张国华，在错那县指挥东线四个方向的地面用兵。
　　12月15日，邦迪拉的1营觉察到对面印军第4师有不寻常的动向。
　　在过去的几个月，印军频繁到邦迪拉我军的控制范围挑衅，并数次对我军阵地开枪。我军已构筑了战壕和工事，印军放枪对我军不会造成伤亡，但我军也必须反击，一般是用机枪在印军来闹事的队伍左右打长点射。
　　现在印军官兵没有上来挑衅，出现在1营视野中的印军官兵规规矩矩地行动，几十人分别找了掩蔽物，然后其中两三个人拿着望远镜朝我军阵地眺望。
　　1营派出两个班携带通信器材前出进行小范围侦察，不久就回报了重要信息：
　　在我军阵地前10公里左右，印军正在构筑榴弹炮阵地！
　　大约一个营的英制88毫米榴弹炮、一个营的美制105毫米榴弹炮，炮旁边是蹦蹦跳跳忙碌的印军官兵，有的指挥卡车拖炮，有的督促士兵挖坑，有的从卡车往下搬弹药，有的搭帐篷建立炮兵指挥所。
　　15日下午4时，侦察小分队又报告了一条信息：又一个印度炮兵营从公路上开过来了，在邦迪拉正面构筑发射阵地。这回既不是88炮也不是105炮，而是美制155毫米榴弹炮！
　　情况很快上报到错那县，张国华皱着眉头思考。
　　50多门榴弹炮要轰1营的阵地。
　　在原先的作战方案中，邦迪拉是可以放弃的，德让宗是进行阵地战大量杀伤印军的，达旺镇则是在最坏情况下也要守住的——邦迪拉可以丢，德让宗可以丢，西山口不能丢——西山口是达旺的门户，也就是得保住达旺。
　　“把这个情报立即上报成都。”张国华说。
　　……
　　12月16日晨。
　　位于阿萨姆邦提斯普尔的印军第4军军部。
　　军长考尔是这次对中国作战的前方指挥。
　　第4军旗下辖第4师，用在邦迪拉方向；第2师用在巴昔卡方向。除了这两个师，第5军下面还下辖若干阿萨姆邦军队以及更稀奇古怪的印度地方军队，总兵力6.7万人。
　　第4师是第4军的主力，二战期间这个师在中东、北非、意大利和希腊打过6年仗——当然是在英国人指挥下。印度独立后，第四师被视为印军的“标准师”，在接受美援之前，第4师就有一个M26“潘兴”重型坦克营；接受美援后，第4师又多了一个M47“巴顿”营。
　　“我宣布，‘驱逐作战’，开始！”考尔拿着对讲机话筒大声下令。
　　邦迪拉正面的印军炮兵阵地腾起一团一团的硝烟，三种口径的榴弹炮纷纷开火，1营的阵地以每秒2发的频率不断落下炮弹，还好1营的阵地修在邦迪拉镇子外1公里，这么密集的炮击，但基本没对邦迪拉的民居造成损坏。
　　上午9时，炮击开始，印军第4师炮兵第4旅的51门榴弹炮唱主角。
　　10时，继续炮击。
　　11时，炮击还在继续。
　　11时30分，炮击终于结束。
　　印军第4师第7旅派出一个拉加普特步兵营，小心翼翼地向邦迪拉旁边依山坡而修建的1营阵地发起进攻。11时45分，拉加普特营接近到邦迪拉1营阵地几百米外时，山后飞来上百发108毫米火箭弹，拉加普特营一下子就全趴在了地上。
　　12时，炮兵第4旅恢复炮击。下午2时，拉加普特步兵营继续往前拱。2时40分，拉加普特步兵营的600多名士兵站在了1营的阵地上。
　　1营昨晚就撤了，这是个空阵地。
　　……
　　在巴昔卡方向，印军第2师也在炮火准备之后，向巴昔卡西北部据说由我军盘踞的山头发起进攻。战斗进行了3个小时，第2师占领了山头，宣布巴昔卡周围10公里已肃清了中国军队。
　　但是第2师也有伤亡，在爬上山顶后，得意忘形的印军第2师被108火箭炮覆盖了，还覆盖得特别准确，半分钟之内伤171、亡60，死亡人数比第4师的拉加普特步兵营还要多出9人。
　　新德里，送行的人群还聚集在机场候机楼外，艾森豪威尔挥手向人群致意。四天多的时间，美国人用金元把印度的态度砸弯了，艾森豪威尔和尼赫鲁也就很多重大国际问题交换了看法，访问效果很好。
　　艾森豪威尔在等待飞机接上舷梯，在最后一分钟，美国驻印度大使馆的武官出现在机场。他从小轿车下来之后，亮出身份牌，一路狂奔300米，来到艾森豪威尔身边。
　　“印度军队今天早上向喜马拉雅山南的中国军队发起了全面进攻，动用了大量火炮和坦克。”武官低声告诉艾森豪威尔。
　　艾森豪威尔眉头一皱。
　　“印度空军是否参战尚不清楚，但是，印度部署在东部地区的6万地面部队似乎都参与了进攻。”武官又说了一句。
　　“有更详细的书面报告吗？”艾森豪威尔问。
　　武官将手中的文件夹递给艾森豪威尔。文件夹很薄，但考虑到这是3个小时内美国驻印度大使馆完成的情报工作，这已经很了不起了。
　　……
　　“给我一份印度地图。”
　　客机升空，进入平稳飞行后，艾森豪威尔对秘书说。
　　秘书找出一张地图递给艾森豪威尔，又补了一句：“现在五角大楼应该已经得到中印开战的情报了，纳森·特文宁肯定会召集军种参谋长开会讨论。”
　　艾森豪威尔对着美国驻印度大使馆提供的资料研究了一会，摊开地图，拿出放大镜仔细看阿萨姆邦和藏南的情况，又收起放大镜，看整个印度东部、缅甸、云南、四川，这些在十几年前他曾仔细研究过的驼峰航线区域。
　　“印度选择在这个时间开战，可能是想营造‘美国全力支持印度对中国的军事行动’的效果。”秘书说自己的观点。
　　艾森豪威尔：“这是一种精明的外交策略。可能过分精明。……但愿印度人不打算在战争中使用空军。”
　　“这会使得战争升级？”
　　“升级，然后印度会付出代价，甚至可能输掉这场战争。”
　　……
　　“12月16日，印军出动坦克、大炮，在东段猖狂向我边防哨兵进攻，造成我边防军官和士兵的伤亡。所有这一切，以无可辩驳的事实，揭露了印度政府毫无通过谈判和平解决边界问题的愿望。”
　　“我们要求印度方面立即停止进攻，立即从巴昔卡、邦迪拉等地撤出印军，并且保留要求印度政府道歉和赔偿的权利。”
　　“如果印度政府不立即接受中国政府的要求，则中国部队必将坚决自卫，而印度方面在中国自卫火力下的任何伤亡，都必须由印度方面自己负完全的责任。”
　　“局势是险恶的，后果是严重的，我们要正告印度当局，勿谓言之不预也！”


第244章 核弹列车
　　“勿谓言之不预也”是刊登在1月18日的人民日报上的，17号的报纸都还没有报道中印冲突的事。
　　因为印度从16号早上打到17号下午，印军第4师第7旅才有大批部队越过邦迪拉，沿着盘山公路向德让宗推进了大约10公里（直线距离6公里），这时候的东线局面看起来才有点儿像印度“撕毁联合公报大规模进攻”的模样。
　　之所以要让人一眼就看出来印度在大规模进攻，是让各国舆论看清楚——好吧，西方国家不用管，主要是苏联及社会主义阵营看清楚。
　　让赫鲁晓夫承认自己“看走眼”了，承认印度不是有望成为苏联强力盟友的潜力股，而是个喜欢在美苏之间来回横条的精灵鬼，这有点儿不容易。
　　之前西线的小规模冲突，中方每次都在报纸强硬斥责印度的行为，10月份之后这种报道越来越多，中方的报道也是会出现在莫斯科那边的报纸的国际新闻板块的。
　　现在印度三个炮兵营炮击中国军队驻地，步兵和轻型坦克也爬上了山，是谁挑衅在先不用说了吧：1959年7月在莫斯科，总理和尼赫鲁在赫鲁晓夫的调解下共同发表了公报，约定双方休战六个月，现在时间还没过呢。
　　正在访问苏联的王若飞和伍修权17日当天向苏斯洛夫郑重说了此事，18日，苏共主席团综合各路情况，终于做出了决定：官方谴责印度投靠美国并且对社会主义阵营发动边境战争。
　　“我们曾经认为印度是新兴民族国家中倾向进步和倾向社会主义的那一类，曾对印度给予厚望，认为这个南亚国家能与社会主义阵营一道，为全人类的解放而奋斗，或许这种想法过于一厢情愿。印度显露出了它热衷于扩扩张侵略的资产阶级专制政府的丑陋的一面。”
　　《真理报》首先开腔，接下来的事情就好办多了：
　　东德《新德意志报》：“一个刚从殖民主义的奴役中获得自由的民族国家，由于统治阶级莫名其妙的野心走向纳粹的道路，对邻国发动侵略和蚕食，实在让人痛心。”
　　《自由罗马尼亚报》：《印度撕毁和平声明的行为令人遗憾，走向战争和扩张的道路并不聪明》
　　越南《人民报》：《艾森豪威尔与印度的秘密交易肮脏无比》
　　捷克斯洛伐克《赤色权力报》：《印度热衷于领土扩张是逆历史潮流的自我毁灭行为》
　　朝鲜《劳动新闻》：《尼赫鲁这样的美帝国主义疯狗尽快要用棍棒打死》
　　……
　　华盛顿，五角大楼。
　　“艾伦，印度与中国的最新战况，就全靠你和你的下属了，”艾森豪威尔说，“CIA是距离中印交战区最近的美国组织。”
　　“过去的48个小时，中国军队在有序后撤，”艾伦·杜勒斯刚刚收到CIA在达卡的基地的长汇报，“在两条主要战线都如此，此外在克什米尔似乎也爆发了小规模冲突，但我们获得的消息不一定准确，许多细节存疑。”
　　“虽然印度新闻大肆宣扬他们从中国军队手中收复了邦迪拉，但综合各种情报，中国军队似乎是主动放弃了这个据点，一边进行骚扰战斗和阻击，一边退往德让宗。在巴昔卡方向，中国军队也在主动放弃自己的据点，而且后退得更多。”
　　“这很合理，他们在这个方向至今没有公路作为后援，部署的兵力也只有邦迪拉方向的四分之一。但是在巴昔卡附近的阿朗，12月17日，印军马德拉斯联队的指挥官拉赫曼上校被打死，据印度的报道，他是被中国人的狙击手击中了。”
　　艾伦·杜勒斯说完印度的情况，参联主席纳森·特文宁问了一个问题：
　　“那么中国人此次战役的目的是什么？如果他们只是后撤、后撤，那么今年2、3月份为什么还要进入呢？”
　　“中国可能打算稍微收缩他们的防线，缩短后勤补给线的长度，”陆军参谋长李曼·雷姆尼泽说自己的见解，“这在邦迪拉、德让宗方向表现得特别明显。在我看来，邦迪拉中国军队肯定是会放弃的，在德让宗则可能会打一场伤亡巨大的消耗战。”
　　“在德让宗的消耗战，中国人会让印度流足够的血，甚至印度陆军第4师会在德让宗的坑道前丧失作战能力。当印军派出新的步兵师接替第4师继续进攻时，中国人退守达旺-西山口。这两处地方中国人都修筑了坑道和地下掩体，是吗？”
　　艾伦·杜勒斯：“是这样。我们11月派出飞机拍摄的照片，就已经显示中国人在德让宗西侧的山脉修筑了坑道和掩体。”
　　雷姆尼泽：“达旺-西山口这个战场，中国的后勤运输线更短了，工事应当也更坚固，中国人会让这里成为印军的不可逾越之墙。在巴昔卡方向，中国人可能更多的是牵制，毕竟一千多人在群山间游走，就可以牵制住2.2万印度军队，这是非常划算的。在牵制的任务完成后，这一千多人分别退往墨脱和林卡、那玉。”
　　雷姆尼泽把他预计的中印双方最后的战线在地图上标了出来。
　　艾森豪威尔：“如果双方停止这描绘的这条战线，印度人会满意吗？中国人会满意吗？”
　　艾伦·杜勒斯：“中国和印度都不会满意，这条战线只是这个战役进行到最后，双方不得不停下来的一条线。从两个国家的领土主张来看，中印没有可能因为这一场战役暂时打不下去，就停止军事敌对。”
　　艾森豪威尔：“那就够了。喜马拉雅山脉南侧的战斗，美国只需要这样的结果就足够。关于中国和印度的话题，今天就到这吧，现在谈谈关于海军的问题。全核舰队的构想，国会对此持很消极的看法，所以海军需要做出调整……”
　　……
　　邦迪拉-德让宗之间弯弯曲曲的公路，印军第4师第7旅到12月19日，一直在循环重复这样的过程：
　　开进，遇到被破坏的公路，停下来等工兵插上抢修。
　　154团1营的用108火箭炮轰击抢修现场，如果地形合适还用狙击步枪和重机枪干扰抢修。
　　第7旅派出一两个营骂骂咧咧地下公路爬山进攻，在山上阻击的我军通常最多一个连，稍微打一下就退往下一处阻击地点。
　　印军修好公路，继续前进，直到遇到下一处被炸毁的公路。
　　12月19日下午3点，离天黑还有一个小时的样子，印军在第四处被炸毁的公路前止步，印军第7旅的步兵又得爬山了。大概因为这一小条狭长地区地势比较平坦，第7旅竟然从后面调上来3辆坦克，发动机冒着黑烟向1营阻击的山头靠近。
　　“连长，这个值得打了吧？确认过了，是重型坦克。”
　　1营2连连长常桂安用自己的望远镜也看了两眼，确实是M47“巴顿”式。“那好吧，把红箭1甲扛出来。”
　　因为送上来的反坦克导弹比较少，154团特别交代，一般情况下卡车吉普车轻型坦克用40毫米火箭筒就行了，巴顿和潘兴才用反坦克导弹。
　　第一轮打三发导弹。三个旋转的火星飞出去，晃晃悠悠飞到大约三千米外，有两发导弹直接对着坦克啄了一口，第三发打飞了，从巴顿式坦克的炮塔旁边掠过，炸了炸它身后的泥土。
　　……
　　印度空军11联队“吸血鬼”中队在12月18日终于接到了作战命令，从18日晚到19日，中队的“吸血鬼”战斗轰炸机飞行员一直在熟悉地图和掌握双方部队当前所处位置。19日中午，第一批6架飞机终于升空，前往邦迪拉-德让宗之间的山地，支援地面部队的推进战斗。
　　16日和17日，据说尼赫鲁对投入空中力量有些顾虑，所以没让空军出动。但没有空军支援的第4师进展极慢，拿下邦迪拉之后的第三天，还是没能对德让宗发起进攻。18日晚，在极度失望之下，参谋长委员会主席慕克吉元帅下达了出动空军的命令。
　　德哈维兰“吸血鬼”战斗轰炸机长着一副螺旋桨飞机的样子，其实它是喷气式飞机。吸血鬼的外观这么土是有原因的，它首次试飞是在1943年，和Me-262算是同辈。
　　头两架吸血鬼最先找到印军第7旅的战场，飞行员在地面无线电的协调下，用肉眼大致辨认出战区的敌我态势，为保证万无一失，第7旅的官兵还用床单在自己阵地上摆了个十几米长的白色大箭头，直指着1营的阵地。
　　飞行员看到大箭头，这才俯冲下来，每架战斗机打出8发火箭弹，然后又把2枚小炸弹扔在山上，掉头飞走了。
　　吸血鬼飞走后，1营2连纷纷从凹地和自挖的散兵坑里爬出来，这飞机真是可以的，所有炸弹和火箭弹整整齐齐地偏后两百米。
　　“不管怎么说，印度飞机已经来了第一波，很快就会来第二波，第二波他说不定就炸准了，”常桂安说，“我们已经阻击了足够的时间，收拾收拾准备撤吧。”
　　10分钟后，果然第二批两架吸血鬼抵达，用火箭弹和炸弹对山头轰炸一番。
　　第三批的两架吸血鬼就稍微有点偏航，由于地面地形有点相似，这两架吸血鬼没找到阻击阵地，而是一头扎到了德让宗上空。当吸血鬼飞行员发现走错了路，掉头准备离开时，154团阵地上的防空兵朝着印度飞机连打了6枚红旗-5肩扛式防空导弹，其中一架吸血鬼连中2发导弹，终于没撑过去，掉在了德让宗东南1公里的地方。
　　……
　　兰州，12月20日。
　　兰新铁路本来打算1962年修通。由于原子弹的研制工程两次加速，新疆罗布泊基地的建设、原子弹试验也要提前开始，铁道部被逼得疯狂修路，几个铁道兵师连续打了一年半的建设会战，1959年1月，铁路通到了乌鲁木齐。
　　运载核弹的专列在兰州加油加水，继续西行。在专列的客运车厢，聂帅、钱三强、王淦昌、程开甲坐在一起，每个人的神情既兴奋又紧张。列车离开兰州站站台后，四双眼睛互相瞧了很久，几分钟愣是没说一句话。
　　“聂，聂主任，”程开甲说，“这可是我们的第一次，可这次试验静悄悄的，简直太低调了。”
　　聂帅：“惊天动地之前，总有一个静悄悄的前奏。只要戈壁滩上的蘑菇云升起来，这个世界就不可能安静了。”
　　“就是还差几个人，”钱三强伸出手掰手指头，“唐部长没来，稼先没来，这俩去核工厂了。恒武病刚好也跟着那两位进了厂当监工。吴自良呢，他人就在兰州，也不肯挪窝。”
　　王淦昌：“自良要盯着他手里的宝贝，快放够180天了。”
　　钱三强：“唐部长没法和我们一起看‘穷奇’爆炸，真是太遗憾了，我们的作业是他带去苏联的……”
　　“‘浑敦’之后是什么来着？”聂帅问。
　　“2号兽，梼杌。”
　　“这就对了，梼杌才是唐华想要的东西嘛。”
　　……
　　专列驶向新疆，运输船驶向阿尔及利亚。
　　12月20日，一艘悬挂法兰西三色旗的神秘货轮离开马赛，在两艘驱逐舰的护航下穿越地中海，航向阿尔及利亚。
　　这个北非的法国殖民地，沙漠地区占全国总面积的84%，在撒哈拉大沙漠的深处，一个叫拉甘的地方，早两年前已静悄悄地矗立起了很多用途不明的建筑，在这些建筑的中间，是一个80米高的塔架。
　　……
　　昆明陆良机场。
　　“电1准备就绪，可以起飞。”“电1，起飞。”
　　图-4改装的电子战飞机得到起飞命令，慢慢在跑道尽头开始滑行。
　　1个半小时前，图-4改装的电子侦察机已提前起飞，这会儿应该已到了缅甸-印度边境附近，侦听印度的地面雷达、电台动向。
　　此次作战，先从昆明起飞电子战飞机和预警机，当飞机掠过保山附近，保山和丽江的机场则各起飞12架歼-5，在空中编组成大机群，经过缅甸进入印度上空。作为后备，保山和丽江还各有12架歼-5处于待命状态，此外丽江还有12架伊尔-28、保山有12架做好了对地攻击任务准备的歼教-1。2
　　空军副司令员常乾坤在昆明陆良机场坐镇，协调空军史上最大的一次出境作战机群，并和成都协调空军和地面部队的配合。
　　来而不往非礼也，印度使用空军，那中国不得不出动空军。
　　至于印度只出动了1943年英国研制的吸血鬼，中国出动了这一群妖魔鬼怪……这重要吗？反正都是飞机。


第245章 18：0
　　出境作战，空军自己定的术语是“大机群外线作战”。
　　内线作战算是国土防空作战，在自己国家的领土上迎击外来的战斗机、轰炸机、侦察机。这时候有己方地面雷达扫描空域，地面再通过无线电告诉飞行员空中的总体态势——人的后脑勺没长眼睛，有雷达支持和战役指挥员的协调，飞行员在空中就能知道四面八方的敌情。
　　内线作战，战场下方的地形地貌是熟悉的，导航系统不灵时飞行员看看地面能估测出自己在哪。要是被击落了，地面上也是自己人，只要跳伞出去就有很大概率获救。
　　外线作战，那可就完全不一样了。
　　1957年，第一架图-4改的预警机交付后，空军陆续组织战斗机和轰炸机做外线作战的模拟演练，也就是地面雷达不帮忙了，让飞行员在空中靠预警机的雷达和机上的战役指挥员协调战斗。
　　一开始，这样的外线作战模拟演练是很痛苦的，不是战斗机飞行员掉链子，就是预警机的战役指挥员掉链子。各空军部队每季度练2个月国土防空、1个月外线作战，每年练外线那4个月是挨骂最多的时间段。
　　痛苦了将近一年，空中集群的配合逐渐有模有样了。再接着，好像预警机比地面雷达更值得信赖？
　　到现在，出境作战的这这群飞行员，从预警机到战斗机、轰炸机，都通过了外线作战的考核。但考试归考试，真的从云南飞过缅甸、飞到印度东部上空真刀真枪地作战，飞行员们心里头还是略微有些紧张。
　　模拟演练啥都能模拟，可没法模拟地上的印度阿三呀。要是被击落，阿三冲上来麻袋一套，把自己往恒河里一扔，那可就糟了。
　　“1队、2队、3队注意，”预警机上的战役指挥员通过无线电联系所有的战斗机，“我们的一阶段任务，是夺取战区制空权。完成一阶段任务后，将任务交给4、5、6队，你们返航。注意，如遇到印军战斗机迎战，首先服从空警指挥作战，未收到指挥指令，才进入自由作战！”
　　……
　　印度空军一方，其实也早就知道中国人的飞机经常在缅甸北部上空飞行，估计缅甸与中国已达成了某种协议。有时候印军的战斗机在印缅边界略微越界，都能在目视距离看到中国鬼鬼祟祟贴边飞行的大型飞机。
　　总之，现在印度空军对印缅边界的空域是一直保持战斗机巡逻的。12月20日晨，在这一带有4架印度空军的达索“神秘”-4战斗机，两个2机编队。
　　“阿尔法，阿尔法小组，”上午8时10分，印度东部，科西马镇附近的雷达站急切呼叫空中的阿尔法小队，“一个机群在你的两点钟方向进入印度空域，高度2万英尺，与你们的距离是40英里……”
　　“阿尔法收到。”
　　“机群速度300节，由3个大型空中目标和……和……”
　　印度雷达兵迷惑不解地看着雷达屏幕，“我无法分辨敌方机群了。”
　　阿尔法小队长机：“？”
　　“阿尔法小队，我也找不到你们了。”雷达兵眼前的屏幕已是一片雪花，“请你们自由作战。”
　　在印缅边界的曼尼普尔上空，阿尔法小队和贝塔小队一前一后，依据地面中心失联前最后一次通报的中国机群大致方向，上前迎战。地面最后一次通报的位置和航向是准确的，很快阿尔法小队就看见了中国飞机——四架歼-5迎头恶狠狠地朝阿尔法小队飞来。
　　阿尔法小队的飞行员没有注意的是，在他们身后，还有四架歼-5从左后和右后在包抄他们。
　　……
　　“敌机第一队击落。……第二队击落！好样的！”空警-1的指挥员在雷达屏幕上观察着整个战场，“不要松懈，从提斯普尔基地起飞的印军战斗机群已经起飞，现飞行高度3000，距离110，还在爬升中。1队，往1点钟方向飞行；2队往9点方向；3队往11点方向。”
　　空警-1的雷达对轰炸机类目标探测距离是400公里，对战斗机大小的目标探测距离200～300公里，飞机其实刚刚迈过印缅边境，机载雷达就已经覆盖到科迪拉了。
　　在雷达屏幕上，空中的飞机分为两类。
　　一类是小白点，这是己方飞机——每架歼-5都装了敌我识别应答器，空警-1的雷达波扫到歼-5，应答器就自动回送一串数字，这样空警-1就不但知道这是自己人的飞机，还知道这架飞机是几队几号机。
　　一类是小蓝点，这些都是没有正确应答的，归为敌机。
　　离空警-1四十公里的地方，电子战飞机上的定向干扰器正在给这片地区的4部印军雷达眼里抹沙子。
　　所以，现在的情况是——我军飞机有雷达信息支撑和空中指挥员协调，而印度的地面雷达瞎了。
　　这到底谁是外线作战、谁是内线作战啊。
　　印度的机群分散开，14架战斗机分成四组，机型都是“神秘”-4。
　　“指挥小组注意，”空警-1的指挥员转换到机内通话频道，“指1控制1队，指2控制2队，指3控制3队。”
　　刚才说话的指挥员就不指挥空战了，他负责控制本机、电子战飞机以及附近的6架护航歼-5。
　　……
　　提斯普尔空军基地不是印度1959年紧急翻修出来的小机场，它是在二战盟军在印度修建的大型机场。印度独立后，提斯普尔是印度空军在东部的常设基地。
　　虽然印度的地面雷达相继“瞎”了，但根据雷达最后一次报告的入侵机群规模，在天上巡逻那4架神秘-4怕是凶多吉少。印度空军11联队在停机坪上待命的机群立即升空，14架神秘-4排着队从跑道起飞，在爬升到4000米后，分成三个4机编队和一个2机编队准备迎战。
　　提斯普尔也是印军第4军军部所在地。军长考尔中将在20日上午也第一时间得知了大批中国飞机从缅甸方向来袭的消息。
　　“中国机群里是否有轰炸机和攻击机？空军的战斗机能否完全拦截中国机群？”
　　考尔打电话问空军提斯普尔基地。他得搞清楚，现在要不要让在前线作战的第4师和第2师做防空疏散。
　　“……情况有些复杂。”11联队的司令官萨霍塔沉吟片刻，含糊地答道。
　　考尔：“那么就是空军可能无法完全提供空中掩护？请问中国机群现在飞到了什么位置，都有多少架轰炸机？”
　　“我们很快就会弄清楚的。”萨霍塔挂掉了电话。
　　雷达看不见了，待会儿地面观察哨用肉眼总能数出来有多少架飞机，拿来应付陆军的询问是没问题的。
　　战区的4部对空预警雷达全部故障，这可太罕见了。不，不是故障，很可能是中国人搞的鬼。刚刚升空作战的十几架战斗机……不会输掉吧？
　　……
　　在萨霍塔敷衍考尔的这几分钟，空中的战斗已经快结束了。
　　阿玛拉辛哈中尉驾驶的神秘-4吃力地在空中转了个大弯，他要逃，要逃回提斯普尔上空。就这一刻钟的时间，他所在的4机小队就只剩下他一个了。这仗打得真是莫名其妙，刚刚升空，对面雷达就报告无法为战斗机提供导引，然后交战，更加莫名其妙。
　　在阿玛拉辛哈身后，一架中国战斗机也转了个大弯，咬尾并且逐渐接近他。距离大约两三公里的时候，中国战斗机机翼下面一闪，一个小东西拖着白烟朝他飞来。
　　“糟糕。”阿玛拉辛哈嘴里嘟哝一句，然后熟练地推动座舱盖开关，等座舱盖掀开，他两脚并拢，跳伞了。
　　不用问为什么，虽然不知道那个闪着光拖着白烟飞来的东西是什么来头，但是他的三个伙伴都是这么没的。
　　阿玛拉辛哈在空中翻来滚去的时候，霹雳-1空空导弹飞近，最后一次转向……转呲了。
　　导弹从失控的神秘-4旁边一百多米飞过，这么远的距离，弹头的无线电引信甚至都没触发，导弹又直着飞了好几公里，定时引信启动，在空中爆炸自毁。剩下飞行员阿玛拉辛哈在风中凌乱：原来我本可以不跳伞！
　　……
　　12月20日这天，新闻报道的还是12月19日印度悍然使用飞机轰炸我军驻地的消息。击落的吸血鬼战斗轰炸机飞行员费尔南多上尉跳伞后被抓获，在回送拉萨之前，他的名字、军衔以及他所在的第10联队等等信息已提前由西藏军区汇报到了北京。
　　新德里，中国驻印度大使潘自力面对记者，怒斥印度撕毁联合公报，悍然进攻我方控制区域，并且擅自升级战争，使用空军飞机轰炸我军阵地。
　　“对于中印两国的交火以及冲突的升级，印方完全负主要责任。印方的这些举动将会产生非常危险的后果，中国军队不会屈服于地区霸权主义的进攻，我们将会勇敢地发动反击，给入侵者应有的惩罚。”
　　尼赫鲁在印度议会里的演讲，说的意思就跟潘自力完全相反了。
　　“中国侵占印度领土已有几个月，他们拒绝撤军，那么我们就只能用军队把中国军队赶走！”
　　尼赫鲁说完这一句，议会里一片掌声。
　　民心、士气、支持率……从12月16日到现在，第五天，作为印度总理，尼赫鲁的声望几乎到了顶峰。
　　“总理阁下，我们已经进攻了4天，请问还要打多少天才能把中国人打跑？”一名议员问。
　　“我们的目标是彻底将中国军队赶出喜马拉雅山以南，不管用10天、100天还是一千天的时间，都要实现这个目标！这是我和国防部长梅农共同的意志。”尼赫鲁说。
　　……
　　印度东部，曼尼普尔、那加兰上空。
　　“士、相小队，扫射科西马雷达站。”
　　“收到。”
　　空域已经清理干净。刚才一直护航空警1号的4架战斗机没活儿干，现在分配他们的任务是扫射印军雷达站，能摧毁就尽量摧毁。电子战飞机是用定向干扰器压制，飞机飞走了这些雷达是会恢复运行的。
　　24架战斗机的燃料不多了，在这片空域再呆会儿就走。现在，印度东部的1大2小，三个空军基地头顶的天空都在我军的控制之下，如果印度空军敢强行起飞战斗机，这些飞机还在努力爬升的时候就会被高空待命的歼-5扎下来干掉。
　　当然，歼-5可以扫射雷达站，但不敢在机场上空俯冲扫射跑道。印度空军基地周围的高射炮可不是闹着玩的，飞行员一不小心就要被套麻袋扔到恒河里了。
　　接替1、2、3队的4、5、6队战斗机正在从缅甸飞过来，空警-1的雷达已经看见这三个小队了。跟在4、5、6队后面的是由图-4和伊尔-28组成的轰炸机群。
　　在空战局势明显占优后，云南各机场的轰炸机就陆续起飞。夺取制空权只是第一步，接下来是要消除印度空军在此区域再次挑战制空权的可能。
　　4架图-4轰炸机在6000米的高度飞行，导航员手持地图册，仔细与地面的标志物比对，确定自己的航向。当然，无线电测向也是必不可少的，耳机里的“噪音”也得不时地分辨一下。甚至面前的工作台上的那只罗盘，有时候也得用，得靠它来确定飞机航向。
　　“提斯普尔就在前方，11点方向。”导航员报告。
　　“有没有地面防空火力？”
　　“大口径高射炮不多。可以进入投弹航线。”
　　图-4，又是图-4。从朝鲜炸到台湾，到现在台湾战役结束六年，世界就要跨入60年代的时候，空军发现，图-4也还是挺好用的。
　　提斯普尔空军基地渐渐出现在投弹手的视窗内，规整的灰色跑道似乎还能看见有几架飞机停着。
　　这个印度最高档的空军基地，往往只需要用最朴素的烹饪方式，不对，用最朴素的制导弹药来攻击——无线电制导炸弹。
　　……
　　新德里。12月20日中午。
　　尼赫鲁在议会发表完激情澎湃的演讲，并用特别精彩的语言回答了议员的询问，在走出议会大厅时，还意犹未尽地频频回头向众人挥手。
　　“总理阁下，东部空军司令部急电，”秘书从后面跟上尼赫鲁，刚才一通小跑把秘书累得上气不接下气，“绝密电报。”
　　打开电报，刚看了前面几行，尼赫鲁的脑袋就嗡嗡地鸣叫起来。他停下脚步，两腿稍张开站立，以防自己因精神恍惚而摔倒。
　　“梅农部长在哪里？”尼赫鲁问。


第246章 死亡公路
　　“东印度空战，总体上战绩是不错的，击落18架敌机，自身损失零，成功在外线夺取战场制空权并通过战机轮换维持到12月20日下午，三个机场都炸掉了。”
　　“我们一共发射了40枚霹雳-1空空导弹，都快打光了哈。”
　　常乾坤看看手中整理出来的记录表，“命中12枚。同志们，发射40枚，命中12枚。”
　　飞行员们：……
　　常乾坤咳嗽了一声：“命中率不多不少正好百分之三十。最近12个月，全军历次演习打靶，霹雳-1的命中率是百分之六十二，这个统计数字里面应该也包含了你们师打出去的导弹。到了实战环境里，命中率直接砍半呀。”
　　飞行员们：……
　　“当然，实战环境和演习训练肯定是存在差别，演习毕竟是打靶机，空战打的都是人开的战斗机，”常乾坤说，“对对此我们还是有一定的心理准备的。另一方面说，空空导弹虽然只命中了12枚，但是击落了9架敌机，另外有一架敌机看见空空导弹发射后飞行员提前跳伞送了我们一个战绩，导弹的战绩已经超过机炮了。”
　　“但我发现一个有意思的现象，2队的局部空战中，飞机8对4，发射了5枚霹雳-1，击落了3架敌机，还把一架飞机的飞行员吓得跳伞了。整场战斗就你们最出色，王福利，来讲讲你们的经验心得。”
　　常乾坤点名，王福利站起来，整理了一下思路说道：“首先是在训练打靶的时候，我和吕希法发现这样一种情况，那就是导引头的最大捕捉距离不一定可靠，比如说对喷气式飞机最大的捕捉距离是3公里，但如果能够把距离压缩到2公里以内，敌机就不容易逃脱。”
　　“最好是1500米再打导弹。但也不要小于800米。”吕希法补充了一句。
　　“小于800米的时候，那就是机炮比空空导弹好用了。”
　　王福利：“发射导弹的形势预判也很重要，导弹射出去，和敌机的距离在缩短，一方面说，导弹的导引头更容易捕捉到热喷口了，但另一方面，导弹的导引头搜索扇面角度是固定的，距离越近，这个扇面的宽度就越缩短。所以……”
　　“所以我们得建议军工的研究所和工厂，导引头搜索扇面是个很重要的参数，在改进的时候，尽量把这个扇面角度弄大一点。”常乾坤止住飞行员讨论追踪技巧的欲望，“我们这次不但是战术总结，这份总结也会反馈给研究导弹的单位。我们的战术技巧要提高，武器本身的性能也要提高。”
　　……
　　12月20日，印军地面部队，尤其是已经爬上了喜马拉雅山南麓仰攻的部队，其实并不太清楚空中发生了什么事。阿萨姆邦的土著部队是看见了空中掉下很多飞机，还帮忙救援飞行员，但在山上的部队离空战现场几十公里到上百公里，什么都看不见。
　　而且这些印度陆军部队头顶也没有中国轰炸机飞过。考尔军长的担心并没有成为现实。
　　这一天最痛苦的是印度空军。第10联队和11联队共用的提斯普尔空军基地彻底不能用了。在空战失利后，提斯普尔一共遭到了3次空袭。第一次空袭机场跑道被炸出了很多大坑；第二次空袭，轰炸机是对着油库和弹药库来的；第三次空袭，中国飞机干脆就对空军基地的三个高射炮群下手了。
　　第10联队有一小半的吸血鬼战斗轰炸机在焦尔哈德空军基地；在迪布鲁格尔空军基地有17联队的一部分飞机。这两个空军基地当然没放过，待遇和提斯普尔一样，犁地三遍。
　　尼赫鲁接到急电，动身去找梅农，而梅农也刚刚得知消息。两人碰头之后也拿不出具体的注意，这需要召开参谋长委员会紧急会议。1
　　印度元帅、参谋长委员会主席慕克吉还兼任着空军参谋长呢，他是最先得知这个消息的。尼赫鲁和梅农找上门时，他和陆军、空军的高级参谋在密室里谈事，足足一个半小时才散会出来。
　　“中国人穿过缅甸领空轰炸了我们的机场，”慕克吉说，“东部空军损失很严重。在那里的30架神秘-4战斗机损失了23架，剩下的7架也在提斯普尔机场无法升空。实际上，东部空军在那里的3个机场一共还有46架飞机，现在都无法升空。”
　　看尼赫鲁还在发蒙，慕克吉又补充了一句：“总理阁下，印度空军总共只有94架神秘-4战斗机。”
　　……
　　神秘-4是印度从达索公司购买的，1957到1959年一共交付了100架。这是印度空军最好的战斗机，在天上能和米格-17/歼-5五五开，长得也很像米格-15和米格-17，大脑袋、机头进气。
　　除了神秘-4，略差一点的飞机是达索的“飓风”，这个从1953年到1957年买了104架。再差一点的就是300多架“吸血鬼”，这飞机就基本没法和歼-5打空战了，只能当战斗轰炸机用。
　　也就是说，12月20日这一天，印度空军三分之一的战斗机一线主力躺下了。
　　想了很久，梅农说了一句：“我们的地面部队打下中国占领的第二座城镇了吗？”
　　“我们的部队进入了德让宗城镇，但是中国军队的防御阵地是建设在德让宗镇西2公里的山岭。”说话的是陆军参谋长科索德拉·狄马亚，“在巴昔卡，我们已经把中国军队驱赶到了巴昔卡以北20公里，而且有一个锡克联队正在迂回中国军队的后路。”
　　“那就是我们还未占领德让宗。”
　　狄马亚：“确切地说，陆军还未对德让宗的中国军队发动攻击。需要第4师撤回到科迪拉吗？”
　　“撤？为什么后撤？”尼赫鲁说，“我们还处在进攻当中，不能停下。元帅，我需要一个向东部地区增兵的方案。”
　　……
　　深夜。
　　“总理阁下，确定要大规模向东部增兵？这很可能会升级战争的。”
　　慕克吉最后一次询问尼赫鲁的意见。
　　“中国人在地面上能动用的部队很少，”尼赫鲁说，“你们的侦察也发现了，至今为止他们进入的人数还不到一万人，中国出动空军就是为了稳住地面上他们的阵地。我们要努力把他们赶回去，赶回1959年2月的位置。”
　　尼赫鲁想了想，然后又说了一句：“到那时候，我们可以和中国和谈。”
　　慕克吉、梅农互相看了一眼。
　　“那么我来说吧，”慕克吉眨巴眨巴眼睛，把手指向地图。“向东部增援首先是空中的增援，我们在西孟加拉，这儿，这儿，有空军基地。从明天起，第2联队的飞机应该到达位置，从这里起飞，横越东巴基斯坦进入东部。不能绕道西里古里走廊上空，因为这会严重缩短作战半径和反应时间。”
　　梅农：“我们和巴基斯坦并没有借用领空的协议。”
　　“巴基斯坦人没有手段阻拦，”慕克吉说，“他们在那里甚至都没有完整的预警雷达网。空军战斗机把防空网撑过去，第5步兵师就可以从西里古里增援，加入第4军。第5步兵师之后是第23步兵师。”
　　“第5步兵师的先头部队最快可以明天启程，第23步兵师12月25日启程。”
　　……
　　错那。
　　张国华和西藏军区参谋在指挥部，看了藏南的地图很久。
　　印军的战斗力，和原先预料的相比，略微有点差啊……
　　“发报给成都总指挥部，”张国华说，“说说我们对战场的意见。”
　　“第一，请空军暂时不要对印第7旅发动严酷的空中打击，否则德让宗可能无法粘住印军第4师，他们可能会因被轰炸而溃退。空军似可将轰炸兵力用于战场的其他方向；”
　　“第二，墨脱方向，印军第2师和土著部队在向我侧后方穿插，我前方部队在逐次后撤的同时，墨脱方向可否派部队进入藏南进行配合；”
　　“第三，如最后发展至印军两个师加土著部队围攻我德让宗据点，可能需山南部队依南下加入达旺-德让宗的战斗……”
　　……
　　12月21日晨，印度空军4架神秘-4战斗机从帕考尔起飞，直接横穿东巴基斯坦领空，出现在阿萨姆邦。
　　其实巴基斯坦在这儿有雷达，而且探测到了越境的印度飞机。两小时后，巴基斯坦驻印度的外交人员就提着抗议书找到总理府去了。印度以“导航系统故障”为由搪塞。
　　虽然印度在东部的雷达站全被打坏了，不过各地的驻军的报告，中国军队今天早上确实没有大机群侵入作战，只有两架轰炸机在7000米的高空飞行。
　　一小时后，印度空军的战斗机完成巡逻返航，还是从东巴基斯上空越境返回。
　　慕克吉拟定了增援方案，今天凌晨实施，印军第2步兵师就轰轰隆隆地动了起来，从比哈尔邦的驻地向东，走大约100公里经过西里古里走廊，然后就进入东部。
　　第5步兵师绰号“火球”师，这个名字是源于它的军旗，看起来像个火球，其实是刚跃出海平面的旭日，但是二战时一起作战的英美大兵不认识，就直接叫它火球师。
　　在尼赫鲁决定在藏南地区开战时，第5步兵师就进入了临战状态，准备随时支援藏南的作战——在东部的印军虽然有6万7千人，但只有2个正规师4万4千人，其余两万多都是阿萨姆邦军队，在战场上主要是活跃气氛。
　　西里古里走廊是连接印度东部的一块狭窄陆地，它南边是东巴基斯坦，东北、北、西北分别是不丹、锡金、尼泊尔。因为西里古里走廊很容易被切断，所以印军在这里的守备力量是很强的，一路上随处可见高射炮阵地，在最狭窄的地段，走几百米能见到一辆潘兴重型坦克停在三面沙包墙的半永久工事里，充当固定炮台。
　　第5步兵师的辎重、后勤部门和坦克乘坐火车，步兵和炮兵因为有摩托化装备，就沿着西里古里的公路开进。公路的汽车大军以第34旁遮普团打头，开着开着，发现自己师的专列在铁道上停了下来，一列接一列首尾相连。
　　再往前开，第34旁遮普团的车队也在公路上停住了。
　　“公路桥被炸毁，工兵正在抢修！”
　　从前头传下来这句话，34团的官兵哄地嘈杂起来，有的要从卡车、吉普车上下来放个风，有的掀开卡车后篷发现外面还挺冷，又缩了回去。
　　“下车的不要走远，大桥随时会通车！”军官喊的话不知道士兵有没有听进去，不过这句话也就随便一说，前头那座桥是架在海地亚河上的，得有30多米长，要是被炸断了，至少得抢修个一两天，工兵紧急架设浮桥，也得几小时才好。
　　……
　　防空警报就是在这时候突然拉响的。凌厉的警报声还伴随着高射炮兵开火的轰轰声，但在公路两侧的印军防空部队，不管是94毫米高射炮还是40毫米、28毫米机关炮，好像是在朝天上漫无目的地开火。
　　第一枚“空地-2”电视制导空地导弹就在这个时候飞临车队。导弹不知道从哪飞来的，反正应该是很远很远的地方，拖着长长的白烟，越飞越低，直冲车队最前头的那辆卡车。卡车司机和车上的士兵还未明白怎么回事，就被导弹连人带车炸上了天。
　　第二枚、第三枚、第四枚……
　　西里古里的距离不算近，超出了歼-5和歼教-1的作战半径，伊尔-28也是要在极限航程才能够得着，发射完导弹就得掉头跑。也多亏电子侦察机在空中一直跟踪定位第5师行军中的团级单位车载电台移动路径，伊尔-28才能掐着最准确的时间窗口投放导弹。
　　西里古里的公路和铁路顿时成了大型拆车现场。电视制导炸弹直接命中的车辆，一般都会被炸成零件状态，没有直接命中的，只要能在10米距离内爆炸，60公斤的弹头也足够把卡车和吉普车掀到路边。
　　两条接近平行、相距两三百米的主干道，变成了延绵两三公里的烧烤架：不但汽车、牵引车烧了起来，列车也被专炸火车头的奇怪弹药光顾了。
　　“中国飞机已经撤走，”15分钟后，赶到西里古里上空的印军战斗机飞行员看了看脚下的大地，“公路和铁路都遭到了俯冲扫射，看上去损失十分严重。”
　　“俯冲扫射？这不可能，防空兵并没有发现空中有俯冲轰炸的飞机。”
　　“但是，整条公路都在燃烧！”


第247章 神秘玩家加入战场
　　美国茶叶商人乔纳森和助手凯文自驾卡车从达卡出发，穿越大半个东巴基斯坦，越过边境抵达西里古里走廊。
　　他俩当然不是茶叶商人，那只是掩护的身份。乔森纳和凯文是CIA达卡站的情报员，在噶伦堡基地被毁后，达卡站就暂时兼任印度东部、尼泊尔和不丹的情报收集。
　　西里古里走廊的公路铁路干道已经军管了，到处是巡逻的印度士兵，不过这难不倒乔纳森，他俩的身份很快又变成了被印度军方征用的汽车的公司老板，拉着些水泥预制板从走廊进入西里古里附近。
　　“前天下午，印度人在这条公路上行军的时候突然被中国人的空中轰炸覆盖，”乔森纳说，“印度报纸暂时封锁了这个消息，但是据说损失非常惨重。准备增援前线的一个摩托化步兵师，一个团在开进途中丧失作战能力，……战场就在我们走的这条路的前方。”
　　凯文注视车窗外隔一段距离就出现的印军圆形防空阵地。阵地里面大中小口径的高射炮搭配，性能相互配合，除了防空阵地，凯文还能看见不止一次处建有防御工事，朝向巴基斯坦建的。
　　“在这样的地方实施对地轰炸，的确出乎意料。”凯文说，“而且我没看见高射炮阵地有损毁的迹象。”
　　“滑翔炸弹，或者空对地导弹，他们六年前就在战场上使用过了。”乔森纳拍响喇叭，示意在前方横穿公路的牛群赶快走开，“从高射炮的射击范围之外投掷，完全免疫对空炮火。算了，我们在这儿下车吧。”
　　两个CIA特工向前走了大约四五百米，一条铁路出现在公路左边，铁轨转了一个圆弧的大弯之后改成与公路平行。
　　铁路上趴着一列列车，铁路两侧是忙碌的印度人。走近观察，列车的车头应该是被轰炸机命中，汽缸都炸瘪了，在爆炸能量的推动下，火车头前几对轮子迸脱，整个火车头现在成了铁路的路障。
　　“这不是唯一一个被炸毁的车厢或火车头，看，前方这列也是。”凯文指着前面的一列列车。
　　这列列车被炸掉了两个车厢。在它前面，又是一列列车……
　　乔森纳：“印度一个师的补给和辎重都被困在这里了。”
　　凯文：“头儿，不要看右边了，向左看。”
　　右边是铁路，左边是公路。这一段将近1公里的公路，被一团一团焦黑的残骸塞得满满当当。
　　首先看到的是一门翻车的105毫米榴弹炮，牵引的卡车被掀飞到路边，所以榴弹炮也就翻了。再往前走走，还有一门榴弹炮也趴在公路上，卡车没有掀飞，而是原地烧毁的，轮胎在高温下爆裂塌陷，烧过的卡车发出一股子橡胶和化学品燃烧后的恶臭。
　　继续往前走，看到的残骸景象越来越触目惊心。
　　一辆运兵的卡车被烧成了钢架子，驾驶室里是两名士兵碳化变黑的尸体。
　　再往前走，一辆运兵卡车在被击毁时车上可能满载着士兵，现在士兵的尸体都还在车上，被火烤出了所谓的人油，从卡车后面的缝隙里滴答滴答往下流淌。
　　有的卡车没起火或者火很快就灭了，公路上和卡车附近就散布着残肢断腿。
　　“该死，印度人就不打算收检这些尸体，推开汽车残骸吗？”凯文说。
　　“我刚才看见了，他们打算启用备用线路，就是让车流拐入附近的一条乡村公路，然后从浮桥过河，再在前方重新并入主干道。”乔纳森冷静地用相机一张一张地拍摄眼前的景象，就像是在拍摄园艺博览会上的盆景，一卷三十多张胶卷拍完，他就倒卷，抠出胶卷再放进去一卷新的。
　　凯文：“这也是上校吩咐我们做的工作？”
　　“不，我用这些照片给纽约时报投稿。”
　　……
　　在报废的车辆间，乔纳森和凯文一边勘察现场，一边拍照。拍着拍着，乔纳森停了下来。
　　“凯文，你有没有发现哪儿不对？”
　　凯文左右张望，“这一堆残骸和下一堆残骸之间的距离很远……”
　　“两堆残骸之间曾有一辆卡车停在这儿，”乔纳森走到两堆残骸的中间点，“然后，它开下路面，从野地里开走了，这是车辙。”
　　凯文明白了：“它在空袭中幸存下来了。”
　　乔纳森：“思路再放宽一点。”
　　“它幸存下来了，开走了，它没有被中国导弹打中……”
　　“中国导弹就在那儿！”乔森纳跳下公路路面，向路西的田野大踏步奔跑，刚才他发现残骸的蹊跷时，也注意到了这一片野地有不寻常的痕迹。果然，跑了100多米，在一个新翻的土坑中，两人看到一枚空地-2导弹静静地躺在泥坑里。
　　导弹的前舵和尾翼在撞击的时候折断了两三片，弹体也弯折了，中间偏后的位置看起来就像要断开的样子。
　　“它在丢失目标的同时，自毁引信也没有工作，真是千载难逢的事情！”乔森纳喘着粗气，绕着导弹走了一圈，但是没敢碰导弹。“凯凯文，去那边的印度工兵里，给他们一人100美元的报酬，找几个有排爆经验的过来。”
　　……
　　凯文找到了四个印度工兵，提着各自的工具箱走到导弹的土坑旁边。
　　“伙计们，我需要你们把导弹的引信拆掉，再把炸药拆下来，再把导弹切割成两或者三段。”乔纳森说。
　　印度工兵听懂了乔纳森的话，但是没有行动。领头的工兵中尉一摊手：“这是很危险的工作，我们没有防护装具，这是在冒着生命危险做事。”
　　乔纳森：“没有时间回去找防护装具了，我需要马上得到它，马上把它运走。”
　　工兵中尉笑而不语。
　　乔纳森咬咬牙，掏出钱包，再取出4张100美元钞票，一人一张，拍到四个印度工兵手里。
　　……
　　德让宗。
　　印度陆军第四师经过两天的火力准备，终于要进攻德让宗的我军防御体系了。
　　第四师的编制和我军、美军都有很大的差别，它下辖两个步兵旅、四个步兵联队（团），此外还有一个炮兵旅、两个独立重型坦克营，算是一种非典型的方块式师。
　　从20日下午开始，第四师的炮兵第4旅对我军的坑道工事实施炮击，一开始是4个炮兵营同时开火，后来增加到5个，12月21日又减少到4个。
　　12月21日的情况，是我军的85毫米加农炮找到了一个反炮兵的机会，12门85加一顿急速射，把印军的一个榴弹炮营炸了个人仰马翻。印军第四师被吓得够呛，赶紧停止炮击，把剩下的火炮挪到有山丘山峰遮挡的安全区。
　　85加射程能压倒105毫米和155毫米榴弹炮，但就有这点不好，弹道太平直了，在山地战场反对面的炮兵会受到很多限制。
　　但受限也没办法，以错那县到达旺镇再到德让宗的道路状况，也只能把85毫米加农炮运过来，再大的火炮没戏。
　　……
　　“郄晋武，你们那边的情况怎么样？”张国华拿起电话问前线情况。
　　“印军正面有4个炮兵营在炮击，但是射击频度不高，炮群的精度不高，”154团团长郄晋武说，“毁伤了我们大约半数的表面阵地，但坑道都完好无损。看现在印军的动向，他们的步兵可能要进攻了。”
　　“刘广通他们已经开始动作了，2、3营今晚前插。32团也在向前方运动。你们坚守阵地，阻击时注意减少炮火伤亡，入夜注意印度军队的夜袭，其余的等待后续通知。”
　　才4个炮兵营而已，8年前在朝鲜战场，志愿军还被范弗里特用22个炮兵营扎堆轰过，那时候志愿军的工事也不是大型坑道网络。
　　现在德让宗的我军工事虽然不是用盾构机施工的大型地下干道，但几十万个雷管无数炸药在山体里刨出来的坑洞，也不是炮击就能轻易摧毁的。
　　……
　　山下的印军第四师步兵零零散散地进入到了出发阵地，之所以拉得很散，是被108毫米火箭炮炸过很多次了。
　　第四师居然还排出了几辆M47“巴顿”坦克，天知道这种四十多快50吨的坦克是怎么爬到三千米海拔的德让宗的。巴顿式坦克在我军阵地前5公里就停下不走了，这是因为前几天被154团的反坦克导弹炸过好几次，后来摸清楚了中国反坦克导弹的最大射程是4000米，于是就在5公里外缩着当固定炮台。
　　第四师步兵集结完毕，两个营一个南一个北开始爬山，巴顿式坦克远远地用主炮直射支援。1959年12月22日，中印军队第一次堂堂正正的正面作战，就以阵地战的形式开始了。
　　半小时后，第一次正面作战以印军两个营被打下山而告结束。两个方向进攻的印军各抛下100多具尸体，以士气崩溃的队形连滚带爬地下山。154团也没有追击，毕竟山下还有几千印度军队，而把守德让宗山体阵地的是154团的2、3营，再加上预备队154团1营，三个营在硬抗印军一个师的进攻。
　　……
　　巴昔卡方向。
　　雅鲁藏布江在大峡谷拐了个弯，进入藏南，又在巴昔卡流出中国与印度的传统势力范围边界，流入印度。从流入藏南到流出巴昔卡，这不到300公里的河段，雅鲁藏布江的水量就增加了2.5倍，藏南的降雨量实在是太可怕了。
　　巴昔卡在雅鲁藏布江的西岸，我军进入藏南的路径以及占据的区域也是在雅鲁藏布江以西。
　　在过去6天，进入巴昔卡的389团且战且退，渐渐把印军第2师的半数兵力吸上了喜马拉雅山。第8廓尔喀联队在最前面，分布在梅楚卡-达东一带，后面的是查谟·克什米尔联队，在巴昔卡、阿朗、克邦等地。
　　印军廓尔喀步兵以凶悍不畏死以及擅长山地作战著称。
　　它这个擅长山地作战，大概可能是指相对于英军的特别擅长。389团与廓尔喀联队玩了几天，12月21日决定不“油”了，展示一下真正的实力。在达东附近的山谷，389团1、2营集结起来，对正在宿营的廓尔喀联队第3步兵营发起突袭。
　　战斗用了40分钟，廓尔喀第3步兵营被毙210人，俘虏包括其营长在内的近300人，除了少数腿脚利索的士兵逃出包围圈，这个营基本上被全歼了。
　　在提斯普尔，第4军军长考尔听说达东的战斗结果后，很是恼火。参谋建议第2师再把他们下辖的锡克联队从平原地带调到巴昔卡方向，加入追逐中国军队的战斗。
　　考尔的大眼睛瞪了很久地图，最后还是舍不得把锡克联队也拉上山，而是让阿萨姆邦的步兵9、11、15营上去。
　　……
　　中印边境西段，克什米尔。
　　这是中国、印度、巴基斯坦三方交错的争议区域，尤其是巴基斯坦与印度争议的区域，地形复杂、气候恶劣、民族成分复杂，教派冲突剧烈。
　　在东线打得热火朝天时，西线的中印军队倒是没有大规模开战，双方只是在各自的控制线上对峙。不过，中国和印度不敢率先进攻对方，克什米尔的第三股力量敢。
　　12月22日，巴基斯坦军队突然出现在两个印度哨所附近，还没等印度哨所的军官出来交涉，巴军二话不说，轻重机枪对着哨所就是一阵突突突，再用4：1的优势步兵兵力，把两个印军哨所给扑了。
　　由于事发突然，印度的西部战区司令一时都没反应过来。
　　……
　　东巴基斯坦。
　　东巴基斯坦（现在叫孟加拉国）现在还是巴基斯坦国土，算是巴基斯坦在印度东部的“飞地”。12月20日，印度空军为了支援东部地区的作战，战斗机直接穿越东巴基斯坦，当时巴方就提出了抗议。
　　12月21日，印度空军起飞的战斗机还是直接走直线，穿越东巴基斯坦领空到印度东部。巴基斯坦第二次抗议。
　　12月22日，出于习惯，印度空军两架“飓风”和两架神秘-4战斗机还是走这条路线向东，进入东巴基斯坦。在东巴上空飞行了大约5分钟，神秘-4战斗机的飞行员听到了“滴滴滴滴”的声音，一开始还以为是飞机座舱里哪个设备故障了，仔细一看，不是。
　　是神秘-4的雷达告警器在疯狂提示：我机被地面雷达锁定了。
　　神秘-4的飞行员探头朝下看，两枚红旗-2防空导弹拖着长长的尾焰，正在急速靠近空中的印度战斗机……


第248章 向前方穿插
　　巴基斯坦陆军的少尉马穆鲁恩三个月前还是一名高射炮营的雷达军官，现在他迷迷糊糊地坐在红旗-2防空导弹的控制室里，看着面前的圆形雷达屏幕。
　　搜索雷达探明了4架印度飞机的位置，跟踪雷达刚刚启动，缓缓旋转着盯紧天上的一架神秘-4。马穆鲁恩突然掏出对讲机，按下通话键：“陈，印度飞机在做转弯，需要对跟踪雷达做点什么事情吗？”
　　“普通的转弯是不会丢失目标的，相信操作手的技术。只有敌机在较近距离做反常机动时，才需要额外补偿。”
　　“我就是担心吉姆·侯赛因的技术，我想最好是你来操作。”
　　“不不，侯赛因一定行，一定行，要相信他。我就看着就行。”陈立民说完这句，放下对讲机。它其实就在离防空导弹发射阵地1公里外的房子里观战，但是，这事儿原则上不能让他插手，一定要从头到尾都是巴基斯坦弟兄们在操作导弹。
　　毕竟他只是来巴基斯坦援建修路的“建筑工程师”。
　　……
　　防空导弹，彭老总访问缅甸的时候缅军伸手要过，中国没给。
　　8～9月总理访问巴基斯坦，与巴基斯坦总理、国防部长、资深议员、各路名门望族连续进行了一周的会谈，之后巴基斯坦就获得了中国的防空导弹，而且给的是改进后的红旗-2乙。
　　这也是总参谋部在对藏南-印度东部的局部冲突进行过几十次推演后，认定的与巴基斯坦合作能达到的最好效果。
　　在几十次推演中，有不下10次的局势发展到印度需要起飞战斗机横穿东巴基斯坦领空，参加印度东部的战斗。巴基斯坦在东东巴的兵力很薄弱，战斗机只有12架，性能很差，而且不太好从巴基斯坦本部向东巴增援飞机，很难强行阻止印度空军这么干。
　　所以，最好的支援方式，就是用防空导弹在下面戳印度的飞机。
　　这次两套红旗-2防空导弹系统突然开火，发射8枚导弹，戳下了3架印度飞机，两架飓风战斗机全部被击落，两架神秘-4被击落了1架，另一架的飞行员特别警觉，疯狂拉高并且加速，离开了红旗-2导弹的射程范围。
　　两朵降落伞伞花在空中绽放，印度飞行员还没落地的时候，巴基斯坦军人就开着吉普车朝大致的落地区域去了，附近村庄里的老百姓也热情地提着棍棒凑过去。
　　几个小时后，巴基斯坦政府就发表了义正辞严的声明，历数这三天印军屡次无视警告，派遣携带弹药的战斗机侵入东巴领空，巴基斯坦忍无可忍奋起反击，击落了印度的飞机。声明还咬定印度军队在克什米尔非法侵入巴基斯坦领土，向巴方军营开枪挑衅，表示这种行为巴基斯坦也是要还击的。
　　新德里和卡拉奇之间的隔空口水大战就这么开始了。口水战归口水战，总之从12月23日起，印度飞机是不敢直穿巴基斯坦领空了，只能走西里古里走廊，绕一个大大的∩形。
　　……
　　东巴基斯坦博拉格，两只全羊在烧烤架上烤得滋滋直冒油，巴基斯坦防空部队主要军官和中国“建筑工程队”的联欢晚会正在举行。
　　“庆祝，胜利！”陈立民举起手中的可口可乐。
　　巴基斯坦的防空导弹营长沙赫萨德·侯赛因少校也举起手中的可乐，和中国工程师“干杯”。
　　1959年9月，6套红旗-2乙防空导弹系统从广州运送到达卡，陈立民的小组就和这批防空导弹一起抵达东巴，帮助巴基斯坦陆军掌握这种防空导弹系统的使用和维护方法。
　　巴军从高射炮部队、雷达部队抽调了最熟练的专业军士和军官组建防空导弹营，在陈立民小组手把手的传授下，三个月时间还真的基本掌握了导弹系统的用法，而且偷偷在博拉格打过几次靶。
　　“我听说，在西线我们的部队收复了克什米尔的两个据点，”沙赫萨德·侯赛因说，“的确现在是最好的从印度手中收复领土的机会。”
　　陈立民：“等这场战争稍微平息下来，你们的西部军区也会有防空导弹。”
　　“那就太好了。”
　　陈立民：“为中巴友谊干杯。”
　　“干杯，祝愿中国的主席和总理健康长寿！”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　联合国安理会在这个年末处于瘫痪状态。
　　12月17日，中国在安理会提交议案，表示要给印度的军事行动定性为侵略，美国一票否局。中国代表指责美国助纣为虐偏袒印度，美国代表说你们中国今年3月进入达旺和邦迪拉，印度提议案抗议，你也否决掉了。
　　12月19日，中国、苏联联合在安理会提交议案，再次要求安理会给印度的军事侵略定性，并且授权周边国家使用武力阻止印度的侵略，美国一票否决。
　　12月21日，印度代表上来哭诉中国出动空军轰炸印度领土，要求安理会制止中国的侵略战争。议案被中国和苏联否决。
　　12月23日，巴基斯坦抢先递上诉状，说印度侵略巴基斯坦东部地区领空，入侵克什米尔。10分钟后印度也交状纸说巴基斯坦在克什米尔入侵印度哨所，在东巴基斯坦击落印度飞机。一前一后，两个议案都被否决了。
　　整整一个星期，安理会什么事都没干，什么决议都没达成。有意思的是，这一个星期英国全在投弃权票。
　　安理会之外，战场还在联合国大会开打。
　　说起来联合国大会才是联合国的最高权力机构，安理会……是联合国的下属机构？
　　12月20日，中国在联大斥责印度侵略中国藏南。12月22日，印度在联大控诉中国入侵。
　　联大不是军事相关机构，就算形成决议也就是把其中某个国家骂一顿。但就连骂一顿这件事，联大也没能形成决议，参加投票的国家大面积分裂，挺印的、挺中的、中立的三方均势。
　　“联合国只能对此置之事外！”联合国秘书长达格·哈马舍尔德看联大和安理会的一片乱相，感叹道：“安理会常任理事国不可能受到安理会的指责；安理会常任理事国的代理人也不可能受到安理会的指责。安理会无法调解这种矛盾。”
　　……
　　在中印作战的一线，印军第四师师长尼·普拉沙德少将的心情越来越焦灼。
　　从邦迪拉推进到德让宗，第四师的后勤线拉长了；作战地域海拔从2000＋升高到3000＋；作战区域气温从零上下降到了零下。
　　随着后勤线拉长的还有整条战线。现在第四师两个旅大部分兵力进入了邦迪拉-德让宗一线，配合第四师作战的阿萨姆邦土著军还有4000多人，这些部队考尔的意思是让他们协助第四师防御侧翼以及做后勤保障。但当普拉沙德发现阿萨姆土著军队会把委托他们运输的粮食和物资截留一部分拿回去卖，他只能停止阿萨姆土著军队的后勤运输职责，让他们全用来防御侧翼。2
　　后勤一堆糟心事，前线糟心的事更多。德让宗中国占据了一座长岭，里面掏了无数的洞，据说这是在朝鲜战争中让美国军队也吃过苦头的战术。现在的印度军队断绝了空中支援，更爬不上德让宗的这座山。
　　12月24日，普拉沙德让一支部队沿着公路越过长岭北进，试图从侧后包抄，让中国军队处于三面被围的状态。这支部队出发不久就被中国军队用迎头对攻的方式赶了回来。
　　同一天，在西里古里走廊被炸桥加导弹横扫公路阻拦了三天后，印军第5师终于有部队穿越走廊，抵达阿里布尔。第四军军长考尔立即坐直升飞机来到阿里布尔，与第五师师长罗顿商讨作战事宜。
　　“在西里古里的公路，第34旁遮普步兵团损失了750人，”罗顿说，“330死亡、420人受伤，最致命的问题是团长战死，现在第34团不能作战了。”
　　考尔：“其余3个团能否立即开至巴鲁克旁，加入第四师的进攻行列？”
　　“由于铁路桥尚未恢复，第五师的后勤物资还没能运过走廊，我们现在把一部分列车载运的物资转移到汽车上改由公路运输，但这很慢。如果要第五师马上参加战斗，那可能需要巴鲁克旁和提斯普尔供应我们的后勤。”
　　“这是可以解决的问题，”考尔说，“那么我就决定了，27日你们抵达巴鲁克旁，29日展开部队。”
　　罗顿：“我们不可能27日就抵达巴鲁克旁。”
　　“为什么？”
　　“为了防备空袭，我们每天只能行走3个小时，按这个速度，最快也只能在29日抵达。”
　　……
　　24日深夜。
　　155团2、3营在黑夜中急行军。
　　藏南的战斗，用粟裕的话说，有点像“我军占有制空权的第一、二次战役”。
　　3000米以上的高原山地，道路崎岖，绝大部分的摩托化装备派不上用场，只能靠两条腿走路，部队携带的武器似乎也退回了一、二次战役的时候，40毫米火箭筒、108毫米火箭炮两样利器是营级部队携带的最好用的装备。
　　略好一点的地方，是每个班现在有1～2支55式自动步枪，这种枪火力比冲锋枪猛，射程和50半一样远，还和50半、50轻机枪用同样的子弹，后勤供应问题较少。
　　“哇啦瓦达啦？”
　　向前方第四师的两翼急速穿插的155团2营，前方黑暗中突然传出一句咖喱味道十足的英语。走在最前的2营1连连长立刻警觉地躬身，借着夜间的微光，他看见单一个黑影在前方，印度兵？
　　这个印度兵站的位置十分糟糕，估计不是哨兵，可能是走丢了或者出来尿尿的小兵。如果是走丢了，那证明印军大部队里这里有一段距离；如果是出来尿尿的，那么印军的军营就在这附近？


第249章 以核促和
　　12月25日凌晨，错那、成都、北京三处指挥部灯火通明。张国华和粟裕连线，再次交换了对东线地区下一阶段战斗的意见，确定后续的作战计划需不需要调整。
　　张国华统合指挥东线四个方向的作战部署，是战役的临机决断者。
　　达旺-德让宗-邦迪拉是一个方向。墨脱-巴昔卡是一个方向。
　　还有两个方向在哪？
　　中印对峙的锡金段边境，西藏军区边防部队正严阵以待。这里部署的兵力并不够发动自卫反击站的，他们执行的是弹性防御作战，如果印军从此处发动进攻，边防部队要有十足的把握将印军打回去，并且再也无法组织起新的进攻。
　　中印边境争议区的最东段，从地理概念来说不属于“藏南”了，但由于麦克马洪线的遗毒，印度和中国在此的边界划定还存在较大的分歧。
　　这里的核心要点就是位于察隅县东南方向的瓦弄镇。瓦弄早前几年被印军占领，1959年9月，印军四十余人在此持械继续进逼，在瓦弄以北的瓦扎与我边防军在此驻守的两个排发生冲突。为避免发生流血事件，我边防军在9～10月后退了500米。
　　不过，印军浑然不知的是，1959年11月，昌都军分区在察隅县建立了分区前指，并向察隅县前线调派了一个加强团和两个边防营。但从12月16日到12月25日，瓦弄-察隅方向双方都静悄悄的，我军一个加强团外带两个边防营四千多人，神不知鬼不觉地在这里待命出击。
　　瓦弄，就是张国华负责指挥的第四个方向。
　　……
　　德让宗。
　　大半夜的，155团2营发现前方出现一个印军散兵游勇，吓了一跳，立刻扑上去擒住了这名印度士兵，接着在印度士兵旁边十几米又抓到了一个。审讯得知，这俩士兵是掉队了，正在寻找他们部队今晚的宿营地。
　　2营在附近的山谷仔细搜索，不多久就发现了一窝子敌人。
　　2营营长吴令盟从背包取出红外夜视仪，安装在自己的55式自动步枪上方，使劲拧紧固定螺丝。
　　抗美援朝时缴获了不少美军M1卡宾枪上的夜视仪，我军一开始认为这纯粹钱多了烧的。但步兵与带夜视仪的坦克在夜间做了几次协同演习后，陆军又改变了主意，认为装少许的枪用夜视仪，作为夜间侦察和目标指示的器材，其实非常不错。
　　吴令盟透过夜视仪的观察窗，观察山谷中的印军驻地。
　　可以看得出来，这伙印军今晚的住宿条件不怎么样。几百号人蜷缩在山谷里，虽然是背风方向，但零下8度的气温无论如何都不好受，而这些印军不是所有士兵都在帐篷里——居然还有大约一半的士兵没有帐篷，就是就地铺毛毯、铺盖、睡袋凑合着眯过去了。
　　吴令盟和1连、2连、3连连长商量几分钟，制定了作战方案。在印军岗哨的眼皮子底下，3连和2连悄悄接近到宿营地附近，然然后朝宿营地上空打了几发照明弹。天空被照亮的同时，几支枪一同开火，3名站夜岗的印军士兵就翻倒在路边、石头边。
　　在德让宗的另一条山谷，155团3营走得比2营还快。12月25日凌晨2时，3营长眼前出现了一个建在山间平地的镇子，打开地图确认，他们已经到了曼达拉普顿东边的山上。
　　3营一个大穿插，实际上又插回了我军主动撤出的邦迪拉附近。
　　“占领曼达拉普顿，破坏镇子南段的公路，切断第四师的退路！”张国华通过无线电直接联系到了155团2营，“第四师在德让宗附近的部队就两条撤回的道路，一条经过曼达拉普顿继续往南；一条从德让宗沿公路撤回邦迪拉。我们两条路都要给它堵死。”
　　……
　　提斯普尔。
　　自从12月20日，中国空军干脆利落地击败了提斯普尔空军基地派出去的飞机，并且炸毁机场，设在提斯普尔市的印军第四军司令部就再也不敢公开设立了，当天就搬到了一间小私人银行的营业楼，这里还带两层地下室，其中地下2层是金库。
　　在带着霉味的地下室猫了五天，12月25日晨，还在熟睡的考尔军长突然被巨大的爆炸声震醒了。
　　不但他被震醒了，还被震得晕晕乎乎的。
　　考尔推开自己卧室的门要出去，结果卧室门被他一推就咣当一声向前倒塌了。出到过道，地下2层的灯光忽明忽暗，5米外，过道的天花板整个塌陷了下来砸在地板上，粉尘和硝烟的味道呛人，满耳朵都是司令部人员的吼叫和哀嚎声。
　　在提斯普尔上空，两架图-4轰炸机确认自己投下的6枚一吨重的炸弹覆盖了目标，掉头返航。
　　其中一枚1吨重的制导炸弹正中私人银行的楼顶，巨大的动能直接砸穿楼顶，又贯穿4、3、2、1楼地板，在地下一层爆炸。如果炸弹落点是在考尔正上方，或者炸弹的炸药量再大点，考尔这时候已经被埋了。
　　……
　　昆明。
　　“图-4报告投弹覆盖目标区域！”“敌司令部电台沉寂！”
　　战报最先发回昆明的指挥部，随即又被自动转发到成都和北京，最后由成都与错那县联络，张国华是在3分钟后得到消息的。
　　12月25日上午，当事人里面，最晚得到第四军军部有难的消息的，可能是尼赫鲁。
　　他又在印度议会做长篇演讲，中午才能散会呢。
　　考尔对自己的位置似乎有一种谜之自信，实际上，在五天前我军就定位到了第四军司令部的大致位置，12月22日的空中侦察又进一步确认了到底是哪座楼。什么时候把第四军的司令部端掉，完全取决于战役需求。
　　提斯普尔的第四军司令部基本是一座废楼了，地上建筑倒塌了一半，剩下的那一半也严重倾斜，已无法住人。
　　考尔垂头丧气地坐在小马扎上，小马扎离司令部大楼三百米。他满脸尘土，只有眼窝子是干净的——此时考尔正摘下眼镜，使劲擦上面的污垢。
　　“中将阁下，是参谋长。”
　　第四军参谋长卡·辛格准将躺在担架上，旁边是三个医生护士一路护送，被两名士兵抬着走过考尔身边。考尔钻过去看，辛格额头流着血，身上可能也有其他的伤口，整个人哼哼唧唧地叫痛。
　　“参谋长有生命危险吗？”考尔问。
　　“还不清楚，但现在既然还处在清醒状态，那我想情况可能还不是太糟。”医生回答。
　　医生话音刚落，参谋长辛格准将不哼唧了，头一歪停止了呼吸，右手无力地从担架边沿耷拉下来。
　　错那县。张国华确认第四军司令部被端、第四师司令部也已经锁定后，给战区内的所有团级单位通发了一封很简单的电报：
　　“按计划反击。”
　　……
　　唐华、邓稼先、于敏在工厂督工已经督了两个星期，27日上午，秘书拿来一份军区转来的通知，让他接入保密线路开电话会议。
　　一个人走进会议间，唐华戴上耳机准备开会。
　　粟裕连线。
　　聂帅连线。
　　钱三强连线。
　　唐华连线。
　　……
　　张国华掉线。
　　张国华重新连线。
　　唐华：……。看来西藏再怎么困难也得铺根光纤进去。
　　粟裕：“唐华，好一阵子找不着你，大概两个多月了吧？”
　　唐华沉吟几秒，回答：“是的，最近工作比较多，而且是在外地。”
　　聂帅：“他带一组人在厂里忙着二号怪兽的组装。”
　　“二号怪兽？”
　　聂帅：“梼杌。好了，我们还是进入正题吧。”
　　粟裕：“根据先前制定的核试验与对印自卫反击战的作战计划，在战役的最后阶段我们会实施‘以核促和’的行动，当尼赫鲁打不下去的时候，我们放出‘穷奇’和‘浑敦’，帮他下决心停战坐回到谈判桌上。”
　　“原定的‘以核促和’的时间是2月中旬。但由于战局的发展有新的变化，中央希望，如果条件可能的话，‘穷奇’和‘浑敦’的试验改在1月中旬进行。”
　　粟裕说完这句话，聂帅马上就跟了一句回话：“我们基地这边没有问题，所有设施都已经准备好了，连‘梼杌’的地方都准备好了。”
　　粟裕和聂帅聊得欢，唐华却不知道该说什么好。
　　“粟总长，是对印自卫反击战的进展出乎意料地顺利？”唐华问了一句。
　　粟裕：“是呀，今天12月27日，我们全面反击才过去7天，但印军已经丢失制空权，我方完全掌握制空权；印军侵入藏南的部队已经完全陷入被动，我方已陆续开始反攻和追歼印军整建制的部队。照这个速度，再打7天，印军地面部队就会总崩溃。”
　　张国华：“到今天，印军第四军军部、第四师师部都已无法遂行指挥职能；第四师退回平原地区的两条通路均被我封死；第二师进入山区的两个团亦不可能安然抽身，我军的第三个反击战场马上就要开辟。1月上旬，印度人手里就没牌可打了。”
　　……
　　“粟总长，一个月前，我们确定2月中旬放出‘穷奇’和‘浑敦’的时候，除了‘以核促和’，还有另外一个考虑，法国。”
　　唐华挠挠头，这事情发展得有点过于生猛了。
　　“我们当时综合各种渠道的情报，估测法国会在1960年2月上旬放出他们自己的‘小怪兽’。这样，法国人放怪兽，破坏英美苏约定的暂停怪兽试验的协议之后，我们再放出‘穷奇’和‘浑敦’，在国际上就少了些争议。”
　　“如果我们不等法国，‘穷奇’和‘浑敦’好了就直接放出去，那么在国际舆论方面，可能会有少许的被动。”
　　张国华：“唐部长，我说一下个人意见。其实我们抢先放出小怪兽也挺好的，这样中国就是第四个拥有小怪兽的国家，而法国只能是第五个。”
　　唐华：“这……这我觉得是否可以知会一下总理，让他来斟酌斟酌此事。另外，我也说一下个人意见，中国可以把第四个拥有‘小怪兽’的名头让给法国，但中国一定会在法国之前成功放出自己的‘大怪兽’。”
　　聂帅：“‘梼杌’确定不用修改了？”
　　唐华：“只要‘穷奇’成功放出，当量在23500吨到25000吨TNT之间，‘梼杌’的设计就完全不需要修改。实际上我们现在就是假定‘穷奇’完全成功的情况，在提前制作‘梼杌’的身体器官，而且开始进行装配。”
　　……
　　会议开完，决议是倾向于1月15日左右进行核试验，除非出现其他情况，比如东线打完了尼赫鲁还不认输，又在中线和西线大动干戈，那我军就得费一些时间在中线和西线也把他们揍一顿，三个战场印度全部被将死，就用个核试验让尼赫鲁的头脑冷静下来，如果还不冷静，就甩一枚东风-3让他继续冷静。
　　“率先破坏地球无核试验状态”这个罪名吧，可大可小，如果能避开那当然好，如果没法回避，直接刚过去，……那也就刚过去得了。
　　唐华现在脑子里想的却是，法国人的核试验。
　　原历史位面是2月13日。现在呢？
　　早知道会闹到相互谦让第四个拥核国家位置的局面，就该在1956年送给居里实验室两台C55计算机……
　　哎，说不定居里实验室已经自掏腰包买了中国计算机？
　　“粟总长，法国核试验的具体时间，我建议总参情报部加强跟踪法国的核情报，尤其是‘奥雷根·皮埃尔’号运输船的停靠、出航状态，”唐华说，“这艘运输船之前我们分析过，是法国改造的专用于运输核弹的船。如果它执行了从法国本土到阿尔及利亚的有很高的安保程度的运输任务，那可能就是把核弹从法国运到阿尔及利亚的核试验场。”
　　……
　　“唐华，C模块零件已经组合完毕了。”
　　回到工厂，邓稼先一直在控制室里观察车间，回头告诉唐华今天的工作进展。
　　唐华：“这个组合完毕，那就只剩最后两个模块了。”
　　“所有模块组合完毕后，要把整个怪兽组装起来吗？”
　　唐华：“组装！我信任你和于敏的设计。”
　　邓稼先哈哈笑道：“不如说我们都信任零号怪兽的可靠性，这是你从苏联带回来的批改过的作业。”
　　唐华也笑起来。过了会儿又说道：“知道为什么这么干脆地决定造‘梼杌’，而且提前组装起来吗？因为这个二号怪兽，它比一号怪兽便宜很多啊。”


第250章 邦迪拉大捷
　　12月28日，印军再出一件幺蛾子事：
　　第五师，就是国防部长梅农调它们到东线增援的那个步兵师，有一个团拒绝前进，并且有小部分士兵哗变。
　　在通过西里古里走廊时，第五师铁路和公路的行军纵队都被我军炸了一轮，第34旁遮普步兵团基本丧失作战能力。12月24日西里古里走廊恢复交通，第五师继续奉命东进。
　　自西里古里空袭事件之后，增援的第五师士气就很低落。铁路被炸让部队损失了不少物资；路上凡是很显眼的桥梁，基本都是断的；对中国飞机的恐惧让第五师动不动就停下来钻草。更糟糕的事情在于，第五师越过西里古里走廊后，越是往东前进，中国飞机轰炸他们要飞行的距离越短。
　　西里古里距离中国机场1000公里，第五师行军的目的地提斯普尔距离中国机场只有600公里。
　　在邦盖加翁，第五师头上第一次出现了歼教-1，这种小飞机投的不是空地导弹也不是滑翔炸弹，而是从高空钻下来，用空地火箭弹、机炮扫射公路，这对印军士气的削减效应比伊尔-28更强。
　　头顶的几架歼教-1飞走，就地疏散的第五师第17多格拉团始终集结不起来。有的士兵找不到去哪了；有的士兵被叫回来了，但坐在路边吃饭喝水就是不肯上路走。多格拉团第一营近百名士兵不听号令，拿枪和团长的警卫排拔枪互指。
　　……
　　新德里。
　　苏联驻印度大使求见尼赫鲁。
　　“大使先生，你来这儿也是要批判印度发动战争吗？”双方坐下，尼赫鲁臭着脸先将了大使一军。
　　“过去发生的事情如何评价并不重要，重要的是我们如何面对今后。”大使脸上笑眯眯的，但回话也很尖锐，“总理先生，总书记、米高扬都曾访问过印度，与您会谈，他们都表示过同样的意思——美国人不可信。”
　　尼赫鲁也用吐槽的语气回道：“只有美国人支持印度收复被占领土，而你们在中印之间选边站，选的还不是印度那一方。”
　　“我此行是来转达赫鲁晓夫主席对中印之间的军事行动的意见。”大使对尼赫鲁说，“总理先生，现在战局的发展已经不需我再多说，基于实事求是的原则，你们应该与中国高层重新建立对话的通道，商谈如何体面地结束这场战争。”
　　尼赫鲁：……
　　尼赫鲁不知道该说什么好。
　　在过去的三天，印军的形势越来越糟糕，就连新德里的报报纸，只能靠国防部新闻发布会的信息写稿件的记者都渐渐发现有些不太对。
　　“爬上山就下不来了”成为印军的普遍现象。第四师在德让宗的中国坑道工事前一筹莫展，三天后想回也回不去了。第2师的两个团，进入藏南山区本来是穿插包抄中国军队的，现在中国军队反而卡住了他们下山的通路。
　　第四师可是印军的头号主力，这个师在二战时就被英国建设成了100%摩托化、没有人需要两条腿走路的机械化师，向中国发动进攻前又装备了美式榴弹炮和M47坦克，就坦克装备而言比现在英国军队都强。
　　“我不认为现在的中国与印度具备对话的基础。”尼赫鲁说。
　　“对话的基础是让步，双方都表现出让步的诚意，对话就有了基础，”大使说，“印度能否做出一些让步，哪怕是一些比较小的让步？如果总理先生还想用和平的方式解决中印矛盾，就应该提出让步。”
　　尼赫鲁：“让步，或是不让步，是议会才能决定的事。”
　　“如果议会决定，印度全国总动员，你也不打算做任何表示吗？”
　　……
　　尼赫鲁和苏联大使的会谈不欢而散。
　　“大使先生，我们需要飞机，需要战斗机！请用最快的方式给我们50架F-104！”
　　尼赫鲁这是在向美国驻印度大使求援。
　　美国大使摇了摇头：“可是你们并没有能驾驶F-104的飞行员。贵国准备驾驶F-104的飞行员还没抵达美国，你们似乎正在选拔，还要好几个月，对吗？”
　　尼赫鲁：“能否让一部分美国飞行员以志愿人员的方式来印度参战？”
　　“抱歉，这种方式超出了当前美国与印度的关系。”大使还是继续摇头，而且摇得比刚才还坚决，“我们两国还不是军事同盟，现在也不是第二次世界大战时期。对了，关于前线的战局，我有个个人建议想告诉您。”
　　尼赫鲁：“请说。”
　　不会是美国人也建议印度停战和谈吧……
　　“如果制空权无法恢复，那么向东部增兵15到20万，以地面部队的绝对数量优势抵消中国的空中优势，克制中国的进攻。”
　　……
　　“印度向东部大举增兵搞人海战术？这种可能性不存在。”
　　北京总参谋部，刘业楼干脆利落地否决了印度的这种可能性。
　　“印度东部没有军火工业，一点都没有，连子弹复装厂都没有，他们在东部地区作战的军队，任何枪炮弹药、汽油都要从中部运过来，阿萨姆邦只能供应粮食。不，如果他们在阿萨姆邦的外来军队人数超过20万，那阿萨姆甚至供应20万军队的粮食也会成问题。”
　　彭老总和粟裕稍微思考了一下，也否决了这种可能性，“印度不会采用这种方案的。那我们再琢磨琢磨，印度还可以使出什么招法？”
　　“想来想去，他们在东线都玩不下去了，”副总参谋长杨程武说，“我倒是在想，他们会不会在中线和西线主动挑起战斗，来找平衡，或者也算是一种围魏救赵。”
　　“现在东线的局势已经很明显了，刘司令员拿到了藏南和整个印度东部的制空权，搞得现在我们用五个团就能向他们6.7万人发动全线反击，而且还包围了他们6个团。但是，在中线和西线，情况就不是这样。如果印度人稍微分析一下，也会发现我们在中线和西线恐怕是无法形成空中优势的。”
　　“在东线，我们在云南有4座机场，西藏当雄机场也进驻了歼教-1，就是现在犹豫锡金领空我们是不是可以合法进入；在西线，我们……只能算是有一座半机场。”
　　刘业楼补充道：“就算机场够也没用，空军一共才6架空警-1，有4架在昆明陆良机场，两架在苏州不能动，我已经没有多余的预警机给中线和西线了。”
　　杨程武：“所以，印度在中线和西线再开辟一个战场，就会比东线有利得多，至少印度人头顶上不会天天挨炸。”
　　彭老总：“印度人在地面摆阵仗打陆战，又能打出什么来。印度陆军他有美国陆军厉害吗？”
　　杨程武：……
　　……
　　邦迪拉。
　　藏南全线反击的时候，我军真的就只有五个团级野战部队，两万人向总兵力超过6万的印军发动了进攻。
　　这两万人除了五个团，还有6个边防部队营，以及11个民兵连。在战役进入反击阶段，一线部队还是出现了兵力不足的情况，鉴于民兵部队战斗力也够用，而且靠近战场，因此张国华也把民兵连调上去用于反击。
　　“刘连满？王富洲？嘿，这几个月你们登山队去哪了？然后怎么又回来了？”155团2营向前进攻的部队又遇到了老熟人。
　　中国登山队民兵连连长史占春：“我们呀，5、6、7月回去爬了两座7000米以上的高山练手，训练结束到成都休整了一段时间，10月底返回西藏继续训练，练着练着，我们这登山队又变成民兵连了。”
　　2营副营长：“史连长，这和三月份不一样，那时候你们主要工作是运送补给和修攻势，这次可能要真的投入战斗。”
　　王富洲：“不管是投入战斗还是登山，那都是革命工作”
　　“对对对，上次你说了好多什么个人奋斗啊历史进程啊什么的，不过蛮有道理的。”
　　王富洲：“所以我也明白了，不管参与哪一个历史的进程，都是在创造历史。不用想太多，干就完事了。”
　　史占春：“到现在为止，世界范围内的8000米以上高峰，各国的登山运动员上去了200多人次，死亡39人。我们这一行是随时做好牺牲的准备的，在战场上牺牲的几率，可能还比攀登珠穆朗玛峰要低。”
　　副营长：“对了，史连长，上次你说你们民兵连的射击成绩特别差，这大半年，成绩有没有提高一点？”
　　史占春：“……没有。我们都没空练射击。”
　　……
　　从巴克鲁旁到邦迪拉再到德让宗。
　　这段公路直线距离49公里，实际路程105公里，只要走完这段公路，第四师就回到了平原地区——但这是在做梦。这一段公路已经被穿插的154团、155团部队切成了肠梗阻，而且梗塞的地段不是一段两段，而是十几段。
　　第四师近卫联队第四营在昨天损失了所有的摩托化车辆，只能沿着公路徒步向南撤退。头顶的中国飞机虽然不多，但每次中国飞机出现，总能让全营鸡飞狗跳。
　　12月29日早上，近卫第四营在公路上遇到了高尔瓦尔联队第四营，这个营也在徒步撤退，只是跑得没有近卫第四营快。
　　“我们不能走公路了！”高尔瓦尔联队的普吉上校声音沙哑，“一小时前，两架中国飞机的扫射让我们损失了110人，再这样下去，还没遇到中国的地面部队，我们就要全部死光。”
　　“中国军队就在我们两侧的山里，他们在悄悄跟踪，会在我们最松懈的时候冲下来攻击，”近卫第四营营长在德让宗就这么被袭击过一次，“现在你让我们走进山里撤退？是把我们送到中国山地兵的枪口下吗？”
　　“不！不是走进山里，只是在公路附近的野地步行，这样更容易隐藏……”
　　两个疲惫的步兵营汇合在一起，匆匆忙忙吃了一顿午饭，按照普吉上校的建议，离开公路在野地里走着。野地的步行速度比不上公路，走了两个小时才出去8公里，该停下来喝下午茶了。
　　头顶隐隐传来喷气式引擎的轰鸣声。
　　“还是我有先见之明，”普吉上校在树林里一棵松树下面喝茶，“休息和就餐时所有部队都要进入树丛，这里的常绿乔木会帮助我们隐藏自己……”
　　普吉上校的flag立得真不是时候，天空中出现的那架飞机很快拐了一个弯，朝着两个营隐藏的地方扑过来，地面的印军士兵认出了这是一架伊尔-28，不过这其实不是轰炸机，而是伊尔-28的侦察型。
　　如果印军部队里有残存的山南叛匪，可能会提醒普吉上校“小心中国飞机！它们有透视眼！”可惜的是，山南叛匪几乎就没有能跑出国境线的。
　　伊尔-28侦察型在印军呆的树林子里投下了一枚白磷弹。
　　这不是伊尔-28侦察机要纵火烧人。藏南的山林降雨量大，即使冬季植被含水也很丰沛，烧不起来。
　　此时这枚白磷弹的用途是烟雾指示，白磷弹落地后爆炸，升起浓浓的白色烟雾，很久不散，十几公里外都看得见。
　　伊尔-28侦察机投完弹又用无线电通知附近友机，四架歼教-1就顺着无线电指示的方向飞了过来，找到地上的那一团白烟后，就先把炸弹给投了下去。
　　“目标指示很准确！我们看见从树林里逃出的印度兵了！”
　　……
　　邦迪拉以北，拉甘、拉昌两座村子之间的山路，登山队民兵连一排与2营2连1排、2排在行进途中，突然遭遇一大股印度军队。
　　“怎么在邦迪拉北边这么远，还有印度人！”2连副连长挥手示意两个排长靠近，“1排上这边山，2排上那边山，民兵连的同志，你们在路上且战且退，把这一股印度兵引到包围圈！”
　　刘连满：“明白！”
　　登山队一排各就各位，先利用路边的大石头隐藏起来，看印度兵一群群地走近，探身出去先打了一通子弹，打算用火力压他们一下，然后全排分成两拨人交替掩护撤退。
　　“砰，……砰砰砰……”
　　半自动步枪打了一通，刘连满和王富洲发现不太对，印度兵不但没有呈进攻队形围上来，反而掉头撒腿就跑。
　　王富洲闪出来，手持50式轻机枪，不用两脚架（反正用了两脚架也照样打不准），哒哒哒哒地泼出去几十发子弹，印度兵跑得更快了。
　　“靠？”2连副连长的粗话从对讲机里传出来，“计划改一下，1排在左，2排在右，从山上追；民兵连你们从正面大路赶他们。该不会……这几百人全让我们抓俘虏了吧？”


第251章 自卫反击是为了和平解决争端
　　“1959年12月29日下午3时，2连一排、二排及配合作战的登山队民兵连一排，在拉甘、拉昌之间遭遇一股印军……”
　　2连长写战报，写完这一句，又觉得不妥，把“……及配合作战的登山队民兵连一排”改成了“登山队民兵连一排、我2连一排、二排”。
　　“该股印军为阿萨姆邦军队第31营（欠运输连），总人数411人。印军与我军相向而行，双方接近至一公里时，我方侦察兵首先发现对方。随后我布置一排、二排在两侧山上伏击，民兵连一排在大路诱敌。”
　　“但印军士气低落，登山队一排首次开火射击，印军即掉头后退。我迅速调整部署，命一排、二排从伏击位置走出，从两侧山坡包抄印军，民兵连一排继续在正面向印军开火。”
　　“战斗中民兵连一排发现印军毫无对抗意志，便大胆上刺刀，边开火边正面紧逼。印军加速逃跑，但根本跑不过民兵连一排。在民兵逼近后纷纷举起双手投降。我不得不再次改变作战部署，一排、二排即刻下山加入清点押送俘虏的行列。”
　　“战斗中我方击毙印军1人、击伤3人，逼迫印军摔死2人，摔伤27人，即411人中俘虏了408人。民兵连一排排长刘连满、副排长王富洲在战斗中带领全排向印军猛烈开火进攻，对印军士气的崩溃起到了关键的作用。”
　　……
　　“从12月20日至12月30日，我英勇的人民解放军在藏南多处战场痛击印度侵略者。12月30日，入侵我国领土的印军第4师师长尼·普拉沙德向我边防部队投降。解放军边防部队正继续向前挺进，将侵入我藏南的印军第四师残部彻底消灭。”
　　“在自卫反击战的另一处战场，我边防军某部从塔马顿、拉曼跨过喜马拉雅山，在梅楚卡痛击印军第8廓尔喀联队，至12月30日，已将该联队大部歼灭。”
　　“中国对侵占我国领土、悍然向我边防部队发动进攻的印度军队实施的反击，是为保卫我国领土而不得不进行的自卫反击战。自卫反击的目的，是最终和平解决中印边界问题。”
　　“我们不会侵占印度一寸领土，但也不容印度鲸吞蚕食我国一寸国土。”
　　刊登在国内报纸上的大篇幅战报，所表达的主要意思由中国驻印度大使潘自力转达给尼赫鲁。印度总统府的工作人员收下了照会，但尼赫鲁没有出来露面。潘自力对此并不诧异，确认照会送达之后就转头离开，在围观的印度民众雨点般的牛屎团子、臭鸡蛋中，大使馆的轿车左右腾挪，终于安全返回。
　　印军的溃败是从12月25日开始的。第四军和第四师师的指挥部相继丧失指挥能力后，印军在喜马拉雅山南麓的部队进入AI自动指挥模式，只是这套系统的人工智能有点低。
　　我军穿插部队卡死印军退路时，其实第四师在平原地区还有一些留守部队，光坦克就有一个营——M26“潘兴”坦克营，这坦克太重、动力太差，爬不了山，就当留守了。
　　留守的第四师部队带着两个阿萨姆邦步兵营在巴克鲁旁向山上发起进攻，想把第四师其他部队的后撤道路打通。
　　显而易见，在没有军、师参谋部的情况下，坦克营也忘记防空和隐蔽的事情了，坦克营和步兵营变成了“一次性使用”的部队，不到半天就丢失了全部的坦克，残余的步兵、坦克兵腿着回去了。
　　……
　　“印军在巴克鲁旁丢弃的坦克能开动吗？前方部队有人会开吗？”
　　张国华拨通155团前线指挥部的电话。
　　刘广通：“这些坦克我方战士都不会开……”
　　“那就原地炸毁，炸药要用足。”“咳，司令员，但是印军俘虏会开，我们在努力把三辆比较完好的潘兴式坦克挪回去。”
　　“那就好。前线会有一段时间后勤补给稍显紧张，你们在战斗中要注意控制弹药用量，在临近平原的地区，注意提前修筑阵地和屯集一部分弹药。”
　　“是，明白。”
　　德让宗到达旺的公路上，我军边防部队和民兵正将大批的俘虏向后方押送。
　　自卫反击战进行到12月底，我军的后勤压力陡增。
　　在达旺方向前出作战的部队一共3个团加若干边防、民兵部队，总兵力1万1千多，但第四师和伴随的阿萨姆邦军队被我军俘虏了16000人，这后勤压力能不大吗。
　　俘虏放不放是得由中央做决定的，在决定释放之前这些俘虏都得养着，所以只好努力后送，送到错那、最好一直送到拉萨，给前线省点儿粮食。
　　……
　　在对面，CIA情报员乔森纳成了美国中央情报局的“后送小王子”。
　　乔森纳和凯文潜入印度境内，不但亲身考察了西里古里走廊的战场情况，还意外发现了一枚未爆的中国导弹。两人贿赂了印度军队，将导弹拆开，再一路用假证件和美元开路，把导弹偷运回了东巴基斯坦。
　　东巴基斯坦达卡情报站立刻全速运转起来，包了架飞机绕了半个地球，直接把导弹空运回美国本土。
　　“中国军队就是用这种导弹，捣毁了印度在西里古里走廊的运输线？”
　　中情局科学情报办公室主任斯科维尔问乔森纳当时看到的详细情况。
　　“西里古里走廊的运输线最先是遭到中国高空投掷的炸弹攻击，”乔森纳说，“这些炸弹摧毁了铁路桥和公路桥。我观察过现场，投掷的应该是两千磅级炸弹。在铁路和公路暂时中断后，中国第二批飞机发射这种导弹，精确攻击滞留在道路上的火车和汽车。”
　　斯科维尔：“现场的具体情况？”
　　“印军的摩托化车辆在公路上排着队被摧毁，绵延1公里以上；此外还有四列火车瘫痪在铁道上，这些汽车和火车更彻底地堵塞了交通。”
　　斯科维尔转身仔细看着导弹，这枚导弹运过来的时候被切割成三段，现在已经简单地拼接起来。2.55米长的弹体，弹头有四片小翼作为方向舵，尾部大面积的弹翼保证导弹飞行稳定。
　　“这种导弹，1952年底中国军队在朝鲜首次使用，七年之后它还是最有效率的空地武器，”斯克维尔说，“奥德福德，你对它熟悉吗？”
　　AGM-12导弹技术总监、马丁·玛丽埃塔公司的首席技术官奥德福德点点头，“看到它的头部我就知道这一定是电视制导导弹。我的AGM-12在研制时前后修改了四次气动外形，如果能够早一点得到中国导弹的实物就好了，可以省很多时间。”
　　斯科维尔拍拍奥德福德肩膀：“你和你的团队已经很优秀了。你们三年前取得了技术突破，现在美国空军已装备了上千枚AGM-12……它比AGM-12小一些，对吗？”
　　奥德福德：“AGM-12全长3.05米，这枚中国导弹确实小一些。但是中国的这种导弹可能是一个系列，导引头采用了相同的技术，但尺寸不同，分别对应不同的射程和不同的装药量。”
　　……
　　“光学镜头组。”
　　在实验室，美国的检测人员用镊子夹起几块嵌在弹头壳里的玻璃碎渣，推测出了这里本来应该是什么设备。
　　“电视摄像系统。和雷声公司开发的产品差不多嘛。”镜头组后面的几个零件被扯了出来。
　　“电子设备盒……”检测人员打开一个盒子，“我看出来了，微型晶体管。”
　　斯科维尔：“我当然知道。3124035号，微型晶体管加工技术专利，应该是中国人开的公司在北美注册的。德州仪器公司和那个白手套公司打了四个月官司，现在已经决定支付专利费了。”
　　“现在中国和美国的关系接近正常，这真是好事，”检测员手里不停，一边嘴巴絮絮叨叨地说道，“很多中国的技术和设备，最近几个月已经可以买到了，中国人比俄国人有商业头脑，愿意和美国做贸易，只要我们不惹他们。”
　　“但是我们只能买到商业技术，买不到武器，”斯科维尔说，“因此洛克希德、雷声、玛丽埃塔的工作还是无法取代……”
　　……
　　三个月前。
　　“杰克，德仪决定与“港电”和解，我们今后向港电支付平面工艺的专利使用费。”
　　德州仪器公司的电子电路工程师杰克·基尔比在他的实验室工作，一名同事推门进来告诉他公司最近的动态。
　　“什么？那个白手套公司赢了？”基尔比很吃惊。
　　“是的，港电的专利注册时间比我们早几个月，而且他们出示了完整的专利文档，时间证据和样品。我们的律师团无法驳倒他们。”
　　“呵，六个人加起来年薪二十万的律师团……”基尔比笑了笑，渐渐地，他笑不出来了，“糟糕。”
　　五天之后，基尔比委托查询的港电公司手持的电子电气类专利列表邮寄到了。
　　打开文件袋，第一份专利就是晶体管的平面工艺，也就是德州仪器刚刚认输付钱的东西。
　　在硅片上进行刻蚀氧化注入，可以一次性把一大板的半导体核心加工成型，切割下来就可以做晶体管，而且这种加工工艺可以做出尺寸很小的半导体核心来，也就是微型晶体管。
　　第二份专利是基于平面工艺的发展，改进的生产工艺，通过安排硅片上核心的位置，使得切割封装和插管脚都可以用流水线机器生产，省去了人工制作过程。
　　第三份专利也是基于平面工艺的发展，叫做“集成电路”，在硅片上加工出晶体管核心之后，就不切割了，因为硅片刻蚀的是特殊设计的图形，再稍微调整一下平面工艺，就可以构成一块内含多个晶体管和其他元器件的电路。
　　第四份……
　　第五份……
　　一连四份专利文档，全都是在平面工艺的基础上改进或者革新的产物，四个发展方向。
　　基尔比丢开文件袋，像葛优一样软瘫在沙发上。
　　“杰克，你从港电的专利中挖掘出什么了？”基尔比的直接上司马克·谢泼德进来问。
　　“我的工作好像中国人已经做过了。”基尔比指着工作台上的一个架子，“那个玩意儿。”
　　谢泼德把架子上的一个小火柴盒拿下来，这是个小型仪器盒，正中间是一块硬币大小的硅片，硅片里集成了6个晶体管，但另外又在硅片边缘上方插焊了两个电阻和一个电容。
　　“平面工艺之后，港电注册了4个改进专利，哪一个会成功？”谢泼德像是在自言自语，“这四个专利，哪一个是唐华注册的？”
　　基尔比：“四个专利的发明人一样，都写的是唐华、谢希德、黄坤。”
　　谢泼德：“你一定坚信‘集成电路’是未来的发展方向，对吗？”
　　“那当然，我的直觉告诉我是这样。”
　　“那我或许应该建议高层，购买这项专利的使用授权。”谢泼德说。
　　无论是平面工艺还是衍生出来的四项改进技术，港电公司的开价都十分合理，这也是德州仪器为什么在法律纠纷持续三个月之后果断决定和解的原因。德州仪器公司自己计算过，平面工艺授权如果无争议拿到手，扣掉授权费用，每年可以让德州仪器多赚近100万美元。
　　“集成电路一定是晶体管的进化方向，甚至是计算机的进化方向，”基尔比说，“好吧我认输了……那墙应该挂上唐华的肖像，不过这可能不太政治正确。”
　　基尔比指的墙上，是肖克利、巴丁和布拉顿三人的肖像，1956年诺贝尔物理学奖得主，主流看法是他们三人共同发明了晶体管，但在1956年就有些非主流看法，认为唐华是发现晶体管的第四个主要科学家。
　　基尔比对唐华念念不忘，不过唐华并没有打喷嚏之类的超距离感应症状。
　　抢注晶体管新工艺、集成电路设计的工作是1958年底就悄悄在进行了。1959年，唐华的重点已不在集成电路。10月份，唐华把一系列关于激光、激光器设计的论文提交到了苏联科学院的几个物理杂志，这几篇1960年1月刊登的论文会把激光的最后一层窗户纸捅破。


第252章 蓝色沙漠鼠
　　全世界的人们带着对和平的期盼和对核战争的担忧，跌跌撞撞走入60年代。
　　1959年底，瑞典的智库发表的一份全球安全报告显示，在过去的两年，美国的核弹头数量增长了一倍多。1957年12月只有6400枚，1958年12月9800枚，1959年12月达到15400枚。
　　瑞典智库还十分肯定地推断，1960年12月，美国的核弹头总数会超过2万枚。
　　作为美国的冷战对手，苏联的核弹头总数在1959年12月首度破千，从870枚增加到1150枚。鉴于核弹头与美国仍旧不在一个数量级上，因此苏联的核武器数量还在快速扩张。
　　瑞典智库的报告让全球的人们打了个寒颤，美国一年之内制造了6000枚核弹头，足以毁灭所有欧洲的城市。去年12月美苏停止核试验，一些和平组织还弹冠相庆，说这是美苏“废除核武器的第一步”，现在这个梦破碎了。
　　冷战、美苏争霸只是被包上了“和平竞赛”和“太空竞赛”的外皮而已，
　　什么是大事，美苏核竞赛才是关系到整个世界安危的大事，至于印度和中国在空气稀薄的世界屋脊爆发的冲突，对于欧洲和美国的老百姓而言，那——还真就是个局部冲突而已。
　　只有欧美的高层和政治精英才关心中印冲突。即便是这些精英阶层，在1960年1月1日晚上，也被另一件大事给惊了。
　　这是法国送给全世界的惊喜礼物。
　　……
　　“前进，祖国儿女，快快奋起，”
　　“光荣的一天等着你！”
　　“你看暴君正在对着我们”
　　“举起染满鲜血的旗”
　　“举起染满鲜血的旗！”
　　……
　　巴黎街头人潮涌动，《马赛曲》在大街小巷回荡，法兰西三色旗在旗杆升起、在大街两旁的窗户里伸出、在街头游行民众的手中挥舞。
　　“这是进入六十年代，我的第一次讲话，向全体公民传达一条令人振奋的信息。”
　　“1960年1月1日上午10时，法兰西第一枚核武器在阿尔及利亚撒哈拉大沙漠深处的核试验基地成功引爆。”
　　“这是法国科学家、工人和工程师的杰作，象征着法国工业与科技在世界的顶尖地位依旧不可动摇。”
　　“法国之所以发展核武器，是用以确保国家主权和维护法国在国际舞台上的大国地位。法国将坚持主动性核防御政策，法国的核武器将用于防御而不是进攻。”
　　“拥有核武器是法兰西的荣耀，这是法兰西三千万儿女手中最强有力的剑与盾。”
　　“法兰西万岁！”
　　戴高乐的讲话再配合广播和电视新闻的突然插播报道，宣传效果是杠杠的，法兰西第五共和国成立以来，法国第一次进入全民疯狂状态。
　　……
　　12个小时前，阿尔及利亚拉甘核试验基地。
　　几十米高的铁塔昨天曾里里外外围着十几辆车和上百名士兵、工作人员，法国第一枚核弹“蓝色沙漠鼠”在重型拖车和吊机的帮助下，缓缓升上铁塔顶端，在仪器检测一切正常后，1月1日，“蓝色沙漠鼠”已确定可以试爆。
　　在铁塔周围，有按照特定距离摆放的坦克、卡车、大炮、公交车、小轿车，有各种材料的各种坚固程度的建筑，甚至建筑物里还有人偶，建筑物外也摆了几个假人。
　　如果只是摆放了报废车辆，再做几幢临时建筑测试核爆冲击波，那这次核试验就太寻常了，法兰西的第一次核试验绝对要别出心裁，不可能只有老套路。
　　在距离铁塔6公里和4公里的两个地方，两群阿尔及利亚土著静静地呆在沙漠里。这些土著每个人都拿了相当于一个月工资的报酬，给他们的工作仅仅是在沙漠里呆上半天，甚至还可以携带饮水和打遮阳伞。
　　土著虽然对这个工作有一肚子疑问，但没人跟金闪闪的法郎过不去，两百多人就开开心心地坐着大卡车来了。
　　在指定地点下车，安顿好没多久，有几个东张西望的阿尔及利亚土著眼前一亮，然后就觉得自己什么都看不见了。
　　法国没有告知土著核弹爆炸的准确时间，因此“蓝色沙漠鼠”爆炸的时候，不巧正看着铁塔方向的几个土著眼睛遭受永久伤害，看其他方向的还好，只是暂时性失明。
　　一会儿，“蓝色沙漠鼠”的冲击波传来，黄沙漫天，比任何沙暴都要猛烈。
　　……
　　“直布罗陀、利比亚的监听站都监测到了核爆，爆炸当量约为65000吨，这是一枚裂变弹，不包含聚变物质，但是当量确实很大。”
　　艾伦·杜勒斯急匆匆走进椭圆形办公室，核爆后6小时，中情局就整理出了法国第一枚原子弹的基本信息。
　　艾森豪威尔：“法国人很会挑时间，1月1日，一个具有纪念意义的时刻。”
　　艾伦·杜勒斯：“我们的情报系统显示，法国的核弹去年12月运到了阿尔及利亚，法国要进行核试验在我们联盟内部并不是秘密了，但对全世界是个很大的爆炸性新闻。……总统，需要对法国进行谴责或者制裁吗？”
　　“谴责？不，白宫会发布一则声明表示遗憾。但是我敢打赌，苏联对法国谴责的声音一定最大。”
　　……
　　克利夫兰，中情局总部。
　　艾伦·杜勒斯局长拿着初出炉的情况简报去华盛顿了，但中情局的工作还未结束。
　　“法国第一枚原子弹是钚弹，”一名核专家说，“英国起飞了监测飞机，在撒哈拉沙漠上空获得了第一批数据。而且有意思的是，这枚原子弹的用钚量相当的大。”
　　“这说明法国核武器的设计比较粗陋，对裂变物质的利用率不高，导致原材料的严重浪费。”
　　“或许吧，”核专家说，“但是，这会对法国核试验基地，乃至整个阿尔及利亚南部造成严重的污染。”
　　“反正这与我们没有关系，既不是我们干的，也不会伤害美国人……”
　　……
　　“先生们，”中情局军情处核能办公室的主任费尔南德斯说，“今天我们有两项工作，一项是法国核试验结果分析，一项是中国核武器情报，都不要忘了。”
　　“中国？我们对中国的情报监控近乎是空白。”
　　费尔南德斯：“U-2第一次被击落后我们仍然进行了侦察飞行，只不过是从新疆进入，有谁分析过新疆照片？”
　　“所有人都看过照片，可以确认中国在新疆建了一个核试验基地，但U-2没有拍到核爆塔，所以我们现在不清楚，是核爆塔还没有建起来，还是核爆塔建起来了但是没有被U-2拍摄进去。这就导致我们无法推测中国什么时候进行核试验。”
　　“我也持同样观点。如果核爆塔已经矗立起来了，那么一两个月内中国就会进行核试验；如果还没有核爆塔，那么中国的核试验就至少是在三个月以后。”
　　“费尔南德斯，我们有一个间接的方法，或许能够推断出中国核武器的进展。”
　　说话的是兰德公司的研究员富兰克林。作为CIA的“外包单位”，兰德公司最近三四年陆续接了不少CIA的合同，业务范围也不仅限于空军和航空技术情报了。
　　费尔南德斯：“间接的方法，指的是从香港收集人民日报、参考消息和时事手册吗？”
　　富兰克林：“……包含了这种方法，但还有其他的，是会议。”
　　拿起粉笔，富兰克林在黑板上开始一条条地写：
　　“全日本禁止原子弹氢弹大会，从1955年起，每次开会中国都派团参加。1959年2月郭沫若率团参会，1959年8月第10次会议，中国未派团参会。”
　　“1959年8月17日，亚非拉反对试验核武器大会，中国此前每一次都有代表参会，这次缺席。”
　　“1959年9月，世界和平理事会废核会议，中国缺席。”
　　“1959年10月22日，全印反对核武器大会，中国缺席，当然这里面可能也有中印关系恶化的因素。”
　　“日本亚非团结委员会‘彻底废除核武器大公约集会’，1959年10月30日召开，中国缺席。”
　　“1959年11月15日，瑞典‘彻底禁止核武器’大会，中国未发电报声援和祝贺。”
　　……
　　“这些国际会议或者组织活动，中国在过去几年里一直都参与，或者发电报表示声援和支持，”富兰克林说，“但是，从1959年8月起，中国以各种理由推掉了这些会议，虽然每次都给足了理由，但这么多会议都发生了缺席的事，这在证明……”
　　“证明中国核武器快好了。”费尔南德斯说。
　　“但我们还得搞清楚，‘快好了’是属于哪种程度的快好了。”一名核专家说。
　　富兰克林：“这些会议的前后分水岭，是8月1日。我想请熟悉核武器研制和制造过程的专家帮我……”
　　“核武器研制过程中有十几个重要节点，如果说哪个节点最重要、标志着核武器已经完全获得了技术突破，”刚才那名核专家冥思苦想，“最重大的突破应该是获得了武器级铀235或钚239。”
　　“核弹头设计的突破难道不是最重大的吗？”
　　“也是最重大的，但在今天，我认为开始研制核武器的国家，核弹头设计会早于武器级核材料完成生产，毕竟原子弹的结构设计已经没有那么多秘密了。”
　　“假设8月1日，中国获得武器级铀、钚，之后是核材料加工成型，核弹制造，运输，检测、试爆……还需要5到6个月。”
　　费尔南德斯：“这就是说，中国能在1月1日到1月31日之间进行原子弹试验？”
　　……
　　全世界都被法国这枚“蓝色沙漠鼠”闹得心神不定，差点都忘记了印度东部战局的变化。
　　在过去一周，印军的口号从“收复失地”变成“巩固战线”，再变成“有序撤退”，最后变成“以死保国”。
　　印军第二师的师部在巴昔卡南30公里的乔奈，第二师的代理代理师长正在焚毁文件、捣毁带不走的器物，轻装撤回提斯普尔。
　　提斯普尔是原第四军军部，军长考尔正在带着新重建的军部渡过布拉马普特拉河。
　　新重建的军部不可能不挨炸。但美军托人带话告诉了印军，要小心无线电定位，因为中国在印度东部上空随时可能有电子侦察机在盘旋。考尔让重建的军部把电台放在离指挥部500米的地方，这真是有效，从此他和他的参谋部基本都是安全的，就是死了两茬通信兵而已。
　　从提斯普尔撤军的原因是，中国军队不但收复了邦迪拉，而且向前一步打到了巴鲁克旁。虽然中国政府的公报说自卫反击仅限于中国的传统边界线内，地面部队不会越过这条线进入印度的合法领土，但谁知道是不是呢。
　　巴鲁克旁就在中国的传统边界线上，再往南是印度领土，那可是绝对的平原，根本无险可守。
　　在最东段的战场，情况就更蹊跷，中国军队500名步兵12月31日突然出击，收复了瓦弄，印军在瓦弄后面的特祖有两千人，本打算回调支援巴昔卡方向，现在被迫再掉回头去，沿着河谷向东北进军收复瓦弄。
　　然后，从1月3日起，去收复瓦弄的这两千人失联了。
　　……
　　“我们的增援部队，第五师和第23师都越过了西里古里走廊。但是，我让他们改变了行军目的地，不再赶往提斯普尔与第四军汇合。赶往提斯普尔是很危险的举动。这两个师都在邦盖加翁、讷尔巴里之间。”
　　国防部长梅农现在状态很糟，比参谋长委员会主席慕克吉还糟。
　　尼赫鲁：“这两个师在邦盖加翁能干什么？”
　　梅农：“防止中国军队侵入大平原之后向西进攻，占领西里古里走廊。”
　　尼赫鲁：……
　　“梅农，”尼赫鲁把这几天他一直未能想通的问题说了出来，“如果我们调集15到20万人的部队到东部作战，会怎么样？”
　　“是谁向您提的建议？”
　　尼赫鲁：“美国人。”
　　梅农闭上眼睛思考了很久，然后重新睁开眼：“这是个陷阱。”
　　“美国人想看到我们失败？”
　　“美国人想让我们与中国一直打到21世纪。”
　　梅农说，“总理先生，现在我们与中国仍然存在着和谈的可能，但如果15万军人消失在印度东部，每个邦、每座城市甚至每个镇都有战亡的军人家属，这种可能性就不存在了。美国人想在亚洲出现一对世仇国家，就如同1871年以后的法国与德国。”


第253章 想继续打就得加税
　　印度国防部长克里什那·梅农没有从军经历，不过他从律师起家，在职场和政治圈转圜几十年，比较熟悉英美政法圈子的做事套路，因此得出了这个判断。
　　梅农的话戳醒了尼赫鲁，这几天他一直在琢磨美国人提的建议到底意味着什么。是美国人觉得中国投入的兵力有限，以人海战术猛扑就能获得胜利？或者只要印度做出这个姿态，美国就会介入中印战争？
　　梅农告诉尼赫鲁的答案像一道闪电劈开夜空：美国希望中国和印度的战争一直打个不停。
　　“克里什那，那你一个月前为什么也主张对中国发动进攻？”尼赫鲁不由得抱怨了一句。一开始他也希望能和中国谈，但最近半年，他的意志是逐渐被身边的人——资深议员、政府部长、国防部长、参谋长，逐渐带歪的。
　　梅农：“抱歉，我的错。在这之前，我对我国武装力量的真实战斗力了解不够。”
　　……
　　印度和中国死磕到底，就会损耗大量的部队，武器装备、弹药、人员伤亡抚恤，给印度增添巨大的财政压力。即便美国号称在后面提供援助，那也不见得能省多少钱，反而会让印度逐渐失去独立自主的外交。
　　况且现在的战局谁都可以看明白，中国就算地面部队的后勤受到很大限制，只能出动步兵，而且数量也不是很多，但在藏南的山区作战，印度摩托化部队、装甲部队也派不上用场。
　　在印度东部作战还有有让人最头疼的事情：制空权。
　　第二师师长12月23日被中国的飞机扫射身亡。代理师长撑了四天，12月27日连同司令部的7名参谋一起战死。代理代理师长或者说第三任师长是个机灵人，和士兵同吃同住并且把师部向提斯普尔挪，这才一直活着。
　　提出求和结束战争？那么尼赫鲁政府会面临危机。
　　自甘地以来，印度逐渐兴起的民族主义观念在50年代末正处于高峰，印度人（当然是狭义上的那种识字的中等阶层以上的印度人）都很爱国，觉得印度应该是一个与老牌欧洲大国平起平坐的新兴国家，是“欧亚世界岛的轴承”（尼赫鲁自己的书里写的）。
　　现在要是政府说，我们被中国打了一顿，还要和中国谈判停战，猜猜这些印度人会怎么想。
　　尼赫鲁考虑了好几分钟，结论是：如果继续打下去，政府肯定崩溃。如果和中国对话停战，政府有80%的概率崩溃。
　　无论走哪条道，都是凶多吉少。但是选后一种，好歹还有一丝希望呆在台上。
　　尼赫鲁当这个总理，其实并不想选武力胜利，他要玩文化胜利……错了，他的执政目标是印度的国家建设。
　　印度第二个五年计划得到了苏联的帮助，虽然苏联专家在抱怨印度的工业建设落实得不太好，但印度这几年的发展确实在加速。
　　尼赫鲁也很明白，印度最近10年的发展，是他和他的政府用尽各种手段，和印度的领主、农奴主、宗教贵族、各种封建势力作斗争，才把政策推行下去的。如果他被轰下台，印度的工业计划大概率要黄。
　　……
　　“和中国谈判，只是我们有决心，那还远远不够。”尼赫鲁说。
　　“中国也愿意谈判，他们已经第二次发布声明，表示最终目的是和平解决。”
　　尼赫鲁：“不，我是说，国内会有许多人反对与中国和谈，只是我俩取得一致，那还远远不够。”
　　“中国表示不会越过他们所认定的国境线，”梅农说，“如果真是这样，他们很快就会停止进攻，因为中国军队在两个方向都已经接近这条线了。如果中国和印度都停止敌对行动，国内的狂热情绪会慢慢退烧的。”
　　……
　　中南海。
　　“不过是国界争议，双方是可以坐下来谈的。我们是有诚意和他谈判的。尼赫鲁非要来打，搞到现在这个样子，他就没有想到吗？他应该想到后果的呀。”
　　主席摇摇头，“真是搞不清楚这个尼赫鲁的思维方式。恩来，你和尼赫鲁见过几次面，这个人喜欢钻牛角尖吗？”
　　总理也摇头表示无法理解：“或许在某些外界条件的干扰之下，他的判断力和思维能力出了一点偏差吧。”
　　“印度驻华大使12月来找过我们几次，元旦过后一声不吭。这不好。”主席说，“既然他不好意思来找我们，那我们邀请他出来谈谈好了。谈谈中国和印度停战的事。”
　　彭总：“现在是1月5日，我们在前线的部队大部分已推进到极限，是可以停止进攻了。”
　　“彭老总啊，你之前说，印度军队很多打过第二次世界大战，现在都是英械、美械，战斗力至少不比国民党军主力差。可是……”
　　“之前的确是高估他们了。”彭总回总理。
　　主席：“中印之间的事，你们也讨论讨论，有没有可能重新回到和平状态？如果我们提出坐下来谈，印度人会不会同意？”
　　总会计师表示难说。朱老总觉得不会。
　　“这可能需要我们做出一些姿态，”林三虎说，“表示我们希望和平。除了停止进攻之外，还可以释放俘虏，甚至还可以把缴获他们的武器归还一部分回去。”
　　粟裕：“巴昔卡-达东方向，我们的后勤供应特别紧张，现在俘虏成了包袱。多了一千多张嘴要吃饭，后送吧又没有公路，就算送回墨脱或者米林也是不行，那两个地方交通也差，供养俘虏困难。这一千多人可以送个顺水人情。”
　　彭总：“你们总参谋部还有一个分支方案，是从邦迪拉向东横打，收复贝门、济罗，这个计划也暂不实施了。不过，瓦弄那边的战斗，我们都已经把印度一千七百多人埋了，那就打完这场战斗再说停火。”
　　粟裕点头：“估计明天，1月6日下午可以结束战斗。瓦弄方向估计也会有上千俘虏，这批人我们也不要了，送回去吧。”
　　……
　　西安。
　　核材料生产厂分布在大包头附近，核弹组装厂在西安。
　　位于扶风县的“扶风第三机械厂”已经生产了两枚核弹：“穷奇”和“浑敦”，这俩弹现在都运到罗布泊了。正在车间组装的是第三枚“梼杌”，第四枚核弹还是半成品状态，由于暂时未决定把第四枚核弹也用来做核试验，所以这枚核弹是没有绰号的。
　　“第一枚试验原子弹，第二枚试验千层饼核弹，第三枚试验辐射内爆型氢弹，以9到10天为间隔连续试爆。如果三枚核弹都试验成功，全世界可能都要疯掉吧。”在车间一角，唐华对邓稼先说。
　　在他们眼前，“梼杌”的内核已经全部组装完毕，就等套上外壳。
　　……加工成型后的铀-235放射性并不强，工人穿上防护服可以用手里的钳子直接夹起铀块。唐华现在离着20多米和一道带玻璃窗的防护门看核弹，也没有问题。
　　梼杌留下外壳不装配，是要等第一枚核弹穷奇的试爆。
　　于敏和邓稼先现在不能确定穷奇的爆炸当量是否准确，爆炸当量决定了梼杌内部的核扳机能提供多少能量、多大密度的X射线和中子流，如果当量明显少于设计时的理论计算，那么梼杌是要重新调整内部结构的。
　　当然，如果穷奇完全地、100%地试爆成功，那梼杌直接把壳子套上，就往罗布泊拉去。
　　邓稼先：“就看于敏的这个设计是不是完全符合理论计算的成果了。”
　　“如果理论计算正确，裂变当量、聚变当量加上中子引发的深度裂变，梼杌的当量应该是100到110万吨TNT。但如果理论有瑕疵，当量就不会有这么高，少到六七十万吨也是可能的。”于敏很严谨地说现在的情况。
　　“就是说几乎不可能少于六七十万吨？”唐华问。
　　于敏：“可以肯定。聚变一定可以引发，只是反应率多高的悬念。”
　　“那就行了。没有一枚千层饼核弹能做到六七十万吨当量，我们这么一炸，就可以宣告中国掌握氢弹技术了。”唐华彻底放心了。1
　　邓稼先：“唐部长，要是只有六七十万吨当量，我们就不消停了，这说明反应率的计算有误，得把爆炸产物接回来分析，然后回去继续修改设计。”
　　唐华：“那没有关系，我们有时间改进。”
　　你们回去查找错误、改进设计，那就不用我全程参与了，轻核反应组自己搞就得了。
　　……
　　罗布泊，核试验基地指挥部。
　　聂帅和钱三强已在这里呆了大半个月，核试验事情重大，聂帅身为国防高级技术研究院的头头，在罗布泊基地既是蹲守，也能抽空视察核试验基地基地、300公里外的导弹落点测控场的建设和运转情况。
　　“报告，军委电报。”
　　“临海（罗布泊基地代号）：中央已经决定，1月14日放出‘穷奇’，1月23日放出‘浑敦’，请各兽笼做好准备。另，第三个兽笼建设是否按期进行？二号怪兽异常凶猛，临海是否做出了适当的调整？”
　　“钱教授，梼杌在三机厂已经基本组装完毕了，”聂帅对钱三强说，“只等穷奇爆炸。”
　　钱三强：“轻核反应组速度也太快了吧……”
　　聂帅：“我发现了，只要唐华跑到哪里去，那里的进度就会嗖嗖地快起来。”
　　“还真是这样！”钱三强像是发现了新大陆，“看，55到57年唐华和钱学森蹲在一起的时间特别长，结果又是放卫星又是放远程导弹的，把美国人都超了。但唐华老是不来房山视察，我们核武器组的进度就落后了。不公平不公平……”
　　“所以他一次性全补偿到你这边了，”聂帅说，“唐华顶替生病住院的彭恒武的班，亲自给轻核反应组当程序员操作超算，一个月没从房山出来。就这一个月，轻核反应组搞出了第一个可信的氢弹构型。”
　　……
　　新德里。
　　印度议会大厦。
　　“我们不能听信中国停战的阴谋，必须坚持向喜马拉雅山南麓进军，夺回被占领的土地！”
　　“抱歉，第四军的部队已经基本被打垮了，我们用什么和中国作战？”
　　“那就再派一个集团军到前线！印度有4.5亿人口，难道就只能派出六万军队和中国作战吗？”
　　“调遣军队是要增加开销的，先生们，你们能否讨论讨论增加国防经费的问题？”
　　……
　　在议会里，鹰牌和鸽派的议员再次发生群体吵架。
　　“先生们，战争的经费，正是今天我所要阐述的议题。”
　　尼赫鲁走上讲席。
　　“此前的死伤人员，我们必须追加军事预算经费以支付抚恤金。这需要追加3亿卢比的军事预算。请安静，我还没说完。这是增加经费当中的第一个项目。”
　　“第二个项目，我们必须发行国防公债，筹集50亿到100亿卢比的款项，这些款项用于重建第四军。是的重建，第四军现在已被基本歼灭。”
　　“如果还要向东部战区增派部队，那就要财政部执行特别拨款预案，这笔拨款在1960年体现为赤字，抹平的方式是发行国防存款券，这是一种采用强制手段的……”
　　存款券就是将所有银行存款户头里的存款数字的三分之一变成存款券，几年之内这些钱数，存户就不能取出来了。
　　对小老百姓没多大影响，对大户们……
　　“阿萨姆邦要重建国民军，而且人数要达到10万人。阿萨姆邦财政无法支持建立10万人的军队，必须由中央财政予以支持……”
　　“因此，我还需要通过一项财政部的加税法案……”
　　议会大厦里画风顿时变了。半小时后，议员们骂骂咧咧地否决了尼赫鲁的提议。
　　尼赫鲁这才稍微松了一口气。
　　今天算是有所进展。但，这只是第一步而已……要摆平议会里这群智障，还要走很多步呢。
　　甚至包括要把一些人拉出来当替罪羊。


第254章 200万难民涌向西里古里走廊
　　克里姆林宫。
　　1959年2月的苏共21大，主席团成员没有做任何调整，还是1957年6月二十大最后一次增补过后的那套人马。
　　只不过，经过这三年的修理，现在的苏共主席团里面已经没有和赫鲁晓夫唱反调的团体了。是没有团体，偶尔还是会有个别人批评赫鲁晓夫，不过这应该掀不起什么风浪来。
　　“全苏维埃的农业工作要继续加强，”赫鲁晓夫今天这会还是以农业开头，“除了粮食作物，我们的畜牧业需要越来越多的饲料，畜牧业是苏联人民生活水平赶上美国的基础行业，我们不能因为饲料跟不上而让这事儿发生拖延。”
　　“1959年，我们已经增加了很多的玉米种植面积，依照您的指示，今年还会在乌克兰、俄罗斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯继续增加玉米种植。”勃列日涅夫说。
　　赫鲁晓夫：“很好。”
　　“我必须说明一个情况，中国去年完全停止了大豆和小麦的出口，”柯西金弱弱的说了一句，“数量虽然不多，1958年加起来一共还不到200万吨，但是，会对远东的粮食供应产生一定的影响。”
　　苏斯洛夫：“而且大豆是牛饲料很重要的添加成分。牛不能只吃玉米。”
　　赫鲁晓夫：“这与我们有什么关系呢，远东也是有农业产区的。”
　　“嗯……您上次会议说，远东我们也要大力种植玉米。”
　　“呐，柯西金同志，您就来调配生产计划吧。”赫鲁晓夫有点头大，“但是，今年玉米的播种面积还是尽量不要减少得太多。”
　　……
　　“关于法国进行核试验的事情，我们外交部对法国进行了谴责，但如果只是谴责，似乎反对的力度还不够大。”
　　中型机械制造工业部部长、部长会议副主席别尔乌辛终于提到了法国核试验。
　　“最近两天，波兰、罗马尼亚的同志先后向我么询问，苏联是否有意重新恢复核试验。”
　　赫鲁晓夫：“如以前一样，统一口径回复他们，苏联并不打算恢复核试验。”
　　别尔乌辛：“总书记同志……”
　　米高扬：“友邻党的同志其实……”
　　苏斯洛夫：“希望我们恢复核试验。”
　　“恢复核试验与他们有什么关系？我们为什么要恢复核试验？”赫鲁晓夫敲敲桌子说，“这是怎么回事？”
　　“法国拥有核武器之后，资本主义世界已经有三个国家拥有核武器，而且法国宣称他们不受此前美苏的任何限制核武器和停止核试验协议的限制。”国防部长马利诺夫斯基元帅说，“三对一，我们处于劣势。”
　　别尔乌辛：“我们已经一年未进行核试验，而且核工厂的规模也没有扩大，1956年就确定的年产1000枚核弹的计划，至今还没有实现。除此之外，我们还要加紧生产洲际导弹。”
　　国防部长和中型机械制造工业部部长这是站在同一条战线，拐弯抹角地批评赫鲁晓夫推行的美苏和解、限制军备的主张。
　　马利诺夫斯基元帅：“不管怎么说，即使我们不扩大核武器生产，那也应该进行一到两次核试验，作为对法国核试验的回应。”
　　“听起来你们好像在批评由中央主席团集体通过的国家政策？”赫鲁晓夫敲敲桌子，力道比刚才更大了，“是吗？”
　　……
　　冷场。
　　“那我告诉你们吧，”赫鲁晓夫扬起头，“尼基塔永远不会没有后手。法国人的小伎俩早就在我的预料之内。”
　　众人：？
　　“中国，”赫鲁晓夫说，“在1954年和1956年，我们向中国出售了反应堆和核工厂。现在中国已经做好了核试验的一切准备。1月14日他们就要爆炸自己的第一颗原子弹，如果成功，两个阵营就不是三对一，而是三对二了。”
　　主席团会议的会场嗡嗡嗡地响起各种说话声。
　　“这些都是我力排众议，在过去几年对中国提供各种支持，才促成的局面！”赫鲁晓夫又加了一句。
　　现场各主席团成员继续交头接耳开小会，不过气氛倒是轻松起来了。赫鲁晓夫说的这个事……确实算是社会主义阵营的反制手段，而且还挺有效的。
　　只有中型机械制造工业部部长、部长会议副主席别尔乌辛悄悄地在角落里“哼”了一声。
　　……
　　瓦弄。1月6日。
　　下午四点半，太阳落山之时，瓦弄战斗胜利结束。
　　瓦弄地形其实很不咋样，一条长长的峡谷，谷底一条河，水流还特别湍急几乎无法通航，河两岸只有很差的土路。
　　在这条峡谷，从北到南有沙马、嘎合、瓦扎、瓦弄几个村镇，但是瓦弄再往南，有大概20公里的距离，是没有村镇的荒芜峡谷。
　　12月31日，印军调动近两千人，从特祖出发前往瓦弄，要重新收复这个被中国军队“偷”掉的村子。
　　在瓦弄的中国军队果然只有大约500人。印军库马盎联队第六营、廓尔喀联队第三营用榴弹炮朝瓦弄打了200多发炮弹，然后小心翼翼地进攻，中国军队抵抗了一阵就后退到瓦扎。
　　在瓦扎，印军又重复了一遍进攻套路，炮击还是差不多的密度，进攻的部队换成了道格拉斯联队第四营和锡克联队第四营。中国军队抵抗了一阵，然后再度后撤。
　　占领瓦扎，一天的战斗也就结束了，1月3日晚上，印军分成两坨，在瓦弄和瓦扎宿营。
　　1月4日凌晨，我军夜间穿插对印军发动反击。瓦弄地区的河谷十分狭窄，但388团的两个营竟然就是从印军宿营地外200米的地方悄然步行而过，分别穿插到瓦弄和瓦扎之间、瓦弄以南。
　　1月4日白天，印军发现自己既要面对两侧山上俯射的无后坐力炮和火箭炮，也要面临前后包夹的中国步兵。
　　被分割成两部分的印军相互无法支援，1月5日晨，瓦扎村内的印军被歼灭。1月6日下午，瓦弄的印军被歼灭。
　　“截至1月6日下午6时，我军共收容印军俘虏1024名，印军战场遗尸540具，”388团团长向后方指挥部发报，“我军部队尚在山间抓捕分散逃亡的印军，估计到明天白天，我方抓获的印军俘虏数量还会有所增加。”
　　“俘虏廓尔喀联队第三营中校营长查摩尔，锡克联队第四营营长辛格，其余印军营团级军官还在清查。”
　　“战斗缴获88毫米榴弹炮6门，迫击炮41门，无后坐力炮15门。枪械和子弹的缴获数量正在清点。”
　　瓦弄战斗基本上是印军第四军的最后一战。第四军投入作战的两个师4.4万人，至此为止已被消灭2.8万人。
　　其中第四师基本被歼灭，仅剩在平原地区的留守部队和运输后勤部队；第二师损失了8000多人，关键是这8000多人都是之前参与进攻的作战部队，所以第2师现在只剩两个步兵营可以作战了。
　　……
　　“……至1月6日晚，除瓦弄附近边防部队在战场附近清缴和打扫战场外，全线各部队均转入了防御状态。根据中国政府的声明所宣布的决定，我西藏边防部队将从1月7日中午12时起，全线部队准时停火。”
　　“中国边防部队主动停火，目的是为力避中印边境斗争长期尖锐化和复杂化，为和平解决中印边界问题创造条件，是符合中印两国人民根本利益的。”
　　“特此告知并郑重提醒印方，不要对中国边防部队主动停火的决定实施破坏，无论是在藏南地区，还是中印边境的阿克赛钦地区。并希望印度方面对中国方面的主动措施作出积极的响应。”
　　中国的官方通告虽然用大功率广播台向印度广播，但可能并没有多少印度普通老百姓的收音机收听到了这条消息。从1月5日开始，印度东部的平民，尤其是有产阶级，开始疯狂逃难。
　　逃难潮首先从最近几年进入藏南耕作的印度平民开始，然后是阿萨姆邦靠近作战前线的城市——提斯普尔、伊达纳格尔、西拉帕塔尔出城的公路挤满了汽车、马车和人力车。
　　提斯普尔的难民潮向西行，经过讷尔巴里、邦盖加翁时，当地市民先是看热闹，但随便一打听消息，马上就被吓傻了：
　　10万中国军队冲过了喜马拉雅山，正在向阿萨姆平原扑来！后面还有50万中国军队等着入侵！中国人马上就要占领阿萨姆邦全境了！
　　没多久讷尔巴里、邦盖加翁的居民也加入了逃难的行列，这两地驻扎的印军第五师、第23师官兵面面相觑，然后……先前被空袭炸得最惨的第五师，有部分官兵偷偷脱了军服想逃亡。
　　……
　　新德里。
　　“整个印度东部的社会秩序已经完全崩溃了，”一名来自印度东部的议员说，“三天以后，第一批两百万难民就会涌入西里古里走廊，他们会完全堵塞交通路线，那时候，就算我们想增援，也不可能有部队能向东移动！”
　　“必须阻止这种现象，阻止难民过西里古里走廊！”
　　“阻止难民涌向西里古里走廊的唯一办法，是向民众宣布中印两国即将于1960年1月7日正式停火。”一名议员说，“中国已经宣布在这天中午停火，如果我们也停止军事行动，那么就算达成了默契停战。”
　　“停战……”“你们这是……”
　　“我们这就是停战，有什么问题吗，议员先生？”主和的议员问道，“难道您认为我们还应该向中国进攻、进攻、进攻？”
　　……
　　马六甲海峡。
　　“绕过新加坡，我们就算进入印度洋了吗？”
　　“不，印度洋和太平洋的分界线在马六甲海峡北端，我们现在还在太平洋水域，等访问巴生港结束，再向西北航行，才算是进入印度洋。”
　　这是新中国海军首次进入印度洋。
　　由“重庆”号巡洋舰领头，111舰、112舰两艘56型驱逐舰、105、106两艘基林级驱逐舰，801号补给舰，再加上苏联海军来捧场的气氛组成员“苏萨宁”号支援舰。
　　其实“苏萨宁”号不是气氛组，它是整个编队中最重要的那艘船。只有它搭载了三架卡-15搜救直升机，要是没了它，东风-3的弹头就没法打捞了。
　　801号补给舰是临时拉来凑数的11000吨货轮，沪东中华造船厂只用了1个月对它进行改装，加装了最简易的纵向加油设备，能给航行中的驱逐舰加油。
　　“哇，中国的军舰，中国的军舰！”
　　巴生港岸边，橡胶场老板张家良爬上自家楼顶，看着缓缓进入港口的111舰和112舰。“崽啊！你懂得多，这两艘是什么军舰？”
　　“这两艘是中国军舰。”
　　张家良：……
　　当重庆舰驶入巴生港，在港口围观的英国人发出了一阵阵尖叫。
　　“曙光女神！”“真没想到，银色魔鬼还在海洋上驰骋！”“不说这个名字我都差点忘了，K舰队！”
　　“它还安装了防空导弹，据说是现在最有效率的防空导弹。”
　　“真是幸运，要是曙光女神还在英国海军里，说不定它已经退役回炉了！看看它，还是那么整洁漂亮。”
　　两艘基林级泊入码头时，围观的英国人哈哈哈地发出一阵哄笑，而不多的几个美国观众骂骂咧咧地转身离开了。
　　……
　　海军副参谋长张学思在重庆舰的舰桥。
　　军舰已泊入码头，系缆结束之后就可以下船举行仪式了。
　　“报告，军委电报。”
　　“出访舰队的行程暂作如下调整：”
　　“在巴生港的访问日程不变；访问巴生港之后，舰队折返回南沙-西沙群岛，进行持续5天的海上合成演习；”
　　“合成演习结束后，南下访问印度尼西亚雅加达，之后返回。”
　　“当前的调整为暂时的调整，期间如再有变化，军委将即刻通知出访舰队，请舰队务必与总部保持通信联络。”


第255章 二号核爆塔引爆
　　藏南，巴昔卡西北的小村阿朗。
　　“抓了又放，这要是放回去了，他还拿着抢打我们怎么办，连长，咱们也玩一出七擒孟获？”
　　“小梁，你发牢骚前得先动脑子想想，要是一直关着这一千多人不放，你伙食怎么办？这几天我们后方送来的粮食副食，被他们吃掉多少？”
　　连长回头看了一眼，甩给小梁一句话。
　　对印自卫反击战东线的中段战斗，在1月7日停战时，战线又奇迹般地回到了巴昔卡附近。
　　这可是一个一直没能通公路的作战方向！所有的后勤物资都靠后勤部队、动员的藏族老百姓人挑肩扛送上来的。直到最后的追歼战之前，巴昔卡方向作战的我军都只有1500人，因为人力输送补给的极限就是供应1500人。
　　这1500人以连为单位进行山地游击战，在有利的时候辅之以运动战。巴昔卡方向的解放军独创了“在有制空权掩护下的山地游击战”战法。
　　最后的追歼战，我军又有墨脱独立营、米林边防营、西藏军区林芝独立营越过喜马拉雅山，合在一起将疲惫不堪的印军包了饺子，歼灭一个团，击退一个团。这个被击退的团退着退着，就变成了溃逃。
　　两天之后师部才转发军区指挥部的消息，说这个方向的印军师部丢下还在山里作战的部队先撤了，撤退的时候整整36小时电台不开机联络部队，导致印军前线崩溃。
　　在阿朗的印军1100名战俘此刻正在大吃羊肉汤泡干面饼，算是礼送他们回国的最后一顿饭。干面饼是从后方用人力运送上来的，羊是从附近几个村庄采购的。
　　因为羊的数量没买够，所以羊汤料子比较少……特别少。幸好后方还送上来一箱子味精，一口大锅倒一包，再放上胡椒葱花盐，OK了。舀一勺来喝，好像也挺鲜美。
　　我军战士吃的和印军一样，只是早开饭半个小时。看守俘虏的三连战士眼前，蹲着坐着的印度兵一片安静，上千人没一个说话的，只有大嚼羊汤面饼时嘴巴发出的biaji声。
　　这1100名俘虏是没受什么伤的印度兵。另外的400多个印度伤兵已在巴昔卡镇开始移交程序。
　　先是吊着手的、包着头的几十名印度兵被送到移交区，让他们自己走过去。
　　然后是拄拐杖的一百多名印度兵被我军士兵搀扶着挪到移交区，再由阿萨姆邦军队搀扶过去。
　　最后是两百多部担架，上面躺着的都是半死不活的印度兵，分两批抬到移交区，清点数量身份之后送走。
　　下午1点，1100多个印度战俘打着饱嗝，排成整齐的纵队，从阿郎走到巴昔卡。
　　“1099，一千一，1101，1102，全部齐了。”
　　移交区我军的指导员和印度方对数目，人数够了。
　　“你方的士兵遗体、战俘已全部移交完毕！如有仍未归队的士兵，请注意在你方控制区域寻人寻尸，我方不再负责！”
　　大嗓门说话的是3连指导员，“你方在战斗中被我缴获的武器，我们需要进行清点和处理，在中印两国对于冲突事件共同发表定论之后，再进进行归还！”
　　……
　　巴鲁克旁，在巴昔卡方向战俘移交给印方的第二天，中国与印度在巴鲁克旁进行了第二次战俘交接，战斗中我军被俘的41名战士，印方也全部交还。
　　“中方赞赏印方在最近两日两国交涉中所体现出的诚意。中印两国冲突的和平解决需要中国与印度共同做出努力，希望印度政府在接下来的交涉交流中，采取同样的立场和措施，重新回到谈判桌来，恢复中印两国的和平状态。”
　　1月7日过后，印度东部的局势是明显好转了。印度军队在西里古里走廊东边的杰尔拜古里截住了第一批难民，反复告知他们中国已经停止了进攻，难民被阻挡着不让通过西里古里走廊，但也不敢回到自己的家乡。
　　最后印军军官只能私下擅自在难民群里放话，说你们放心，中国和印度马上就会和谈，然后两国就会签订和平协议，这些难民才半信半疑地，成群结队掉头返乡。
　　“1、即日起，我国军队停止与中国军队交战，火炮与火枪不再瞄准中国军队方向。”
　　“2、除非中国军队先向前线移动，否则我国军队与中国军队保持15公里的安全距离。”
　　“3、在此前战斗中，转进至后方的部队与指挥部、未能按时运动到指定位置的部队，即日起恢复正常状态，回到原位置或行军至指定地点，但行军终点不能进入（2）的限制区域。”
　　“4、第四军军长考尔中将未完全执行参谋长委员会主席的命令，致使部队遭受不应有的损失，即刻解职。”
　　“印度共和国总统拉金德拉·普拉萨德。1月10日。”
　　普拉萨德总统在文件末尾签上了自己的名字，用印，再把军令文件递给国防部长梅农。
　　至今为止大家还都一点不熟的印度总统出来刷存在感了……
　　印度权力最大的人是总理，但名义上的国家元首是总统。
　　虽然印度的总统几乎没有实权，但其实它理论上是印度武装部队的最高统帅，宣战与停战都需要经过普拉萨德签字——当然在这之前所有的决策都是由总理、部长会议（内阁）、议会把一切都定好了，总统就只是负责签个字。
　　……
　　“你们终于也从国家元首的层面确认了停火，这让我感到很欣慰。”苏联驻印度大使对尼赫鲁说，“当然，我知道贵国的军队自1月3日之后就未再向中国军队发起主动进攻，但这个晚到了一周的军令仍然具有重大意义。”
　　尼赫鲁：“我们奋勇抵抗，我们冒着枪林弹雨，在前线与异常强大的敌人浴血奋战，我们向全世界展示了印度军队和印度人民的英勇不屈。印度不可征服、永不投降。可印度民族承受了不该承受的东西：漠视、抛弃，背叛，入侵，反复的入侵。在此情况下，我们也只能无奈地暂时停止战斗。”
　　听了尼赫鲁的抒情演讲，苏联驻印度大使的表情极为丰富，嘴张了好几次但又把刚想说出口的话憋了回去，最后只说出了一句：“能停止战斗，那就是好的。”
　　“大使先生，您来找我，是不是表明苏联又有了对南亚局势的新看法？”尼赫鲁问。
　　“是的……对于印度的停战，我还是要多说一句，希望总是在后方，只要我们愿意等待和争取。”大使说，“至于希望，赫鲁晓夫总书记同志这次就是给您带来了希望。现在中印两国最高层都确认了停火，总书记同志认为，在停火保持一段时间后，他打算邀请您和中国总理到莫斯科，由他做中介和担保，中印两国举行和平谈判。再一次的和平谈判。”
　　尼赫鲁：“不，中国还占据着印度的领土，我们不能与他们签署和平协议。”
　　“总理先生，难道您真的还打算继续和中国战斗下去吗？”
　　“印度既然宣布停火，那就不会与中国开战，除非出现新的入侵。”
　　“不降、不战、不和？”大使说，“或者，三个词总结为一个词——不谈？”
　　尼赫鲁轻轻笑了两声，不否认也不承认，就是目光斜四十五度看着自己上方的空气。
　　……
　　“总理先生，我必须提醒您，”大使打破沉默，“中国在等待印度的答复。中国的一支舰队正在马来亚巴生港进行友好访问，您想必知道此事吧？”
　　尼赫鲁：“我当然知道，贵国的一艘军舰也加入了这支舰队。”
　　“不是军舰，是破冰救援船，”大使纠正尼赫鲁的说法，“中国军队取消了进入印度洋的计划，虽然他们从巴生港出航之后几个小时就可以进入印度洋，24小时之内抵达安达曼-尼科巴群岛。”
　　“印度洋是我们印度的海洋，中国区区5艘军舰，并不能改变什么，中国没有能力从海上入侵印度。”
　　“抱歉，这并不是区区五艘军舰的事情，”大使说，“虽然只是五艘军舰，但是……容许我说一件别的事。还记得1956年11月的东地中海吗？”
　　尼赫鲁当然知道。
　　在短短几分钟之内，苏联海军“经验”号、“威武”号两艘驱逐舰清空了雅法到塞得港航线上所有的以色列军舰和货船，其中包括一艘3000吨的驱逐舰。
　　“在巴生港停泊的中国军舰，所有的驱逐舰都装备着与那时候的苏联驱逐舰同样的反舰导弹，”大使说，“甚至可能更强一些，因为武器装备在不断改进。总理先生，我不希望在东印度洋发生一次类似海战，这对印度自己以及整个地区的和平都是一个悲剧。”
　　……
　　在中国与印度先后官宣停火、两国进入不打仗干瞪眼的这段时间里，一架U-2高空侦察机慢悠悠地从新疆西南部进入，在沙漠上空转了一个大圈，又慢悠悠地飞走了。
　　新疆实在太大了，还没有那么多红旗-3导弹能够广撒网阴U-2，在新防空导弹、截击机和拦截导弹服役前，U-2在新疆上空飞行很难被抓到。
　　U-2侦察机的照片三天后冲洗出来，中情局的分析员、美国空军的参谋围着着厚厚一叠的大幅照片刻苦研究。
　　“两个月前的侦察飞行中，我们判断出了中国在新疆建设了一个核试验基地，”CIA情报官说，“所以这一次U-2的航拍，胶卷主要用于拍摄这个可疑的区域。”
　　U-2的航拍照片倾角30度到60度，在下午的阳光里，罗布泊金黄色的沙漠像大地铺上了一层毛毯，但仔细分辨，毛毯上还有一些细微的杂色颗粒。这些可能是民居村落，可能是工业建筑，也可能是基地设施。
　　“看！一个高塔！我们可能发现了核爆塔！”空军参谋手中的照片刚好拍摄到了一个地面的塔状物体。
　　几个人都围过来一起看照片，接着，分析员拿出测量工具，“高度，可能是80到100米，位置在这里……”
　　“11月10日到1月10日之间矗立起来的核爆塔。”分析员说，“之前判断中国会在1月31日以前试爆核武器，看来是正确的。”
　　“我们当初的推测是1月1日到1月31日，现在1月已经过去了13天。”
　　“核爆塔周围有车辆在工作吗？”
　　“不一定能分别得出地面的车辆，我的放大镜在哪里……”
　　CIA分析员拿出放大镜对着核爆塔看了几次，似乎，可能，附近真的没有车辆围着。这是核弹还没上塔，还是核弹已经上塔了？
　　“哦谢特，你们一定是在开玩笑，”空军参谋拿起一叠照片，当即就开始吐槽，“你们把摄像的顺序搞混了吗？又拍了一张核爆塔的照片。”
　　“没有搞混，胶卷上都标着拍摄时间和指向呢！天哪这是中国人的第二个核爆塔！”分析员抢过照片，还是一模一样的小塔，还是差不多的高度，但是核爆塔周围的沙丘形状和刚才不同。这是一个新矗立的核爆塔！
　　“你们又拍了一张核爆塔的照片。”空军参谋搞不明白为什么自己每次抓起照片，都能从照片里找到一根细细的竖直的火柴棍，“快告诉我这是不是相片错位。”
　　“不是相片错位。你猜对了，这是中国人在试验区矗立起的第三座核爆塔。”
　　所有人都手忙脚乱，CIA情报官只好自己动手，把照片在地图上一张一张地拼，然后在地图上标记位置。“中国人的三座核爆塔分别在这里、这里、这里……一号塔与二号塔距离11公里，二号塔与三号塔距离大约25公里……这是保障车辆吗？”
　　分析员：“是。一号核爆塔没有保障车辆，但二号塔附近围着十几个不明物体，应该是载重卡车和拖车。中国人……马上就要在二号塔引爆他们的原子弹了。”
　　（第五卷 终）


第六卷 一手持核，一手种田


第1章 璀璨的放射
　　罗布泊。
　　美国人解读出的1号核爆塔，是“浑敦”的试爆塔，2号核爆塔是“穷奇”的试爆塔，3号核爆塔是“梼杌”的试爆塔。
　　罗布泊基地给三个塔的真实编号分别是1号、0号和2号。
　　在过去一个月，从最近的铁路车站到罗布泊，天山公路上络绎不断行驶着满载货物的军用卡车，除了两枚原子弹和保障设施，还有坦克、大炮、装甲车、汽车、飞机、工事和建筑的预制构件、20只猴、30只羊和其他小动物、总重量1400吨。
　　这个重量还不算从今年6月份起基地汽车队就不停地往罗布泊运送的后勤保障物资。
　　1月14日。
　　“已经定了！”
　　罗布泊基地司令员张蕴钰推门而入，“报告聂司令员，今天天气晴朗，风力小于4级，适合试爆。试爆的时间，定在今天下午三点。”
　　聂帅：“最后一次检查，穷奇、引爆机关、笼塔，全都要确保万无一失。”
　　“是！我亲自到笼塔监督！”
　　……
　　上午8时。
　　0号怪兽的试爆塔高102米，塔上有起吊系统、电机、电气通路、工作间。起吊系统缓缓放下吊篮，张蕴钰和两名技术人员登上吊篮，升到接近塔顶的工具间，在这里，张蕴钰要清除身上的静电，再徒步爬楼梯登上一层楼，进入爆炸室。
　　“穷奇”就在眼前，它刚到基地时就是张蕴钰亲自指挥卸载的，这一个月里看过无数次了。
　　今天，张蕴钰再看面前的“穷奇”，感觉它似乎已具有灵魂，这只来自远古的洪荒巨兽觉醒了，就要在天地间释放出它无穷的威力。
　　透过爆炸室的小窗往外看，天空晴朗，目力可见的范围内，是有序排列的坦克、汽车、大炮、碉堡、房屋，这些都是过去一个月他带领基地工程人员摆放和搭建的。
　　所有的实验设施展开在广阔的地面上，就像大战前安静的战场。
　　爆炸室的工作人员一丝不苟地完成最后的检查，填写操作规程单。
　　最后一项工作是合上爆炸室起爆电缆的电闸，随后，张蕴钰在操作规程单上签了名：“1960年1月14日，张蕴钰”
　　中午12时，所有人员离开试爆塔。张蕴钰的车是最后一辆离开的，在开出几百米后，他让司机停车，回头向铁塔看了最后一眼。
　　……
　　主控站。
　　聂帅在主控站建筑外面的堑壕来回踱步，手中握着望远镜——其实主控站离试爆塔距离很远，在堑壕用望远镜是看不清铁塔的，但聂帅不但紧紧握着望远镜，还时不时把望远镜举到眼前，朝试爆塔的方向眺望。
　　“司令员，一切准备就绪。”
　　张蕴钰敬礼，说了一句。
　　聂帅点点头。
　　“二十年前，1940年，我指挥百团大战的正太路、平汉路破袭作战，”聂帅很想说些什么，“瘫痪日军的交通枢纽，但主要是可以拆铁路。钢轨都是好钢，拆下来，运回根据地，能做很多枪炮。”
　　“那时候我也在呢，晋冀鲁豫军区独立团，也叫平汉游击队支队司令部……”张蕴钰说，“土八路就要有原子弹了，聂司令员。”
　　……
　　在主控站的钱三强、王淦昌、郭永怀、程开甲、陈能宽，重核反应组的成员心情同样既兴奋又紧张。躁动的气氛在主控站的人群里相互传染，每个人抬腕看表的频度都比平时高了三倍。
　　“它不能不响！”钱三强说了句没头没脑的话，过会儿又重复了一次：“它不能不响！”
　　张蕴钰第10次摸了摸他贴身的衬衣口袋，那把钥匙静静地躺在口袋里，这是启动核爆控制台的钥匙。“穷奇”的核爆程序就由它来启动，1960年1月14日，张蕴钰就是按下中国第一颗原子弹核按钮的那个人。
　　“在征服宇宙的大军里……”程开甲唱了一句。
　　“在征服宇宙的大军里，那默默奉献的就是我”
　　“在辉煌事业的长河里，那永远奔腾的就是我……”
　　此起彼伏的歌声打破了主控站的平静。
　　“聂帅！要是邓稼先、唐华他们也在这里就好了！”钱三强说。
　　“对，还有于敏、吴自良、周光召、彭恒武！”
　　聂帅：“轻核反应组和重核反应组会碰面的。就在这里，就在不久之后！”
　　……
　　下午2时50分。
　　“进入K1。”
　　张蕴钰将钥匙插入控制台拧动。K1代表原子弹处于试爆准备状态。
　　“进入K2。”
　　核试验所有仪器进入工作状态。
　　聂帅守在电话机旁。这是一部直通中南海的专线保密电话，电话的那一头是主席。
　　“进入K3！”
　　核试验自动启动，原子弹进入爆炸前的倒计时。
　　“10、9、8、7、6、5、4、3、2、1，0，起爆！”
　　张蕴钰使劲按下按钮——其实即便不按，核弹也会在几秒钟之后正常炸响。
　　“起爆”话音刚落，试爆塔方向发出强烈的光芒，映亮了主控站东北侧的天空。西斜的太阳、东北的核闪光，主控站现在能看到两个太阳！
　　基地防化兵部队离试爆塔更近，他们看得更加清楚。闪光过后，远处的戈壁滩腾起一个巨大的火球。
　　火球不断上升、扩张，一朵璀璨的蘑菇云渐渐成型。
　　冲击波随后而至，尽管离爆心有10公里，防化兵的指战员还是感觉像是有人在胸口推了他们一下，隆隆巨响在天际滚动，雷声震天。
　　最初的欢呼声就来自防化兵部队，接着，主控站的每个人也都冲出了控制室，冲出了堑壕圈，在圈外垒起的矮土墙跳跃，把帽子扔向天空，声竭力嘶地呼喊。
　　聂帅一把抓起电话：“我们成功啦！原子弹，爆炸成功啦！”
　　激动之下，聂帅也不用暗号了。
　　“主席，原子弹爆炸成功了！”接电话的是刘杰，主席在房间的另一角，刘杰立刻把聂帅的话重复了一遍。
　　主席：“怎么证明是核爆炸？”
　　“距离20公里的主控站观察到了强烈的闪光，蘑菇云顶现在已升到8000米高空，还在继续上升！”聂帅说。
　　……
　　主控站的核专家们用简单的工具估测了“穷奇”的当量，可以确定在2万吨TNT以上。
　　具体的精确当量数字，要等仪器测量出结果。
　　“穷奇”爆炸后10分钟，防化部队的侦察兵穿着防护服，驾驶防护装甲车、携带仪器，开往辐射沾染区进行实地侦察检测作业。
　　空中取样的飞机也飞临试验区，钱三强和朱光亚不时抬头仰望。取样飞机要钻到蘑菇云的下方取回核放射灰尘，现在“穷奇”的蘑菇云已升到十几公里高，颜色也渐渐变为灰白，被蘑菇云吸上高空的粉尘也渐渐从空中洒落。
　　……
　　“穷穷奇”爆炸后十几分钟，在新德里的印度地震观测站、苏联在吉尔吉斯斯坦的地震观测站、美国在巴基斯坦的观测站，先后感应到了一丝不寻常的地震波。
　　震波很微小，但它来自绝对不可能发生地震的方向，显现出的是绝对不属于地壳板块运动的波形。
　　苏联最先明白发生了什么事。
　　半个月前中国就私下告知了苏联，中国要在新疆一带进行核试验，试验的第一枚原子弹是内爆式铀弹。
　　地震观测站的数据迅速传回莫斯科，库尔恰托夫只瞄了一眼数据就得出了结论：
　　“中国同志没有使用我们给的设计，他们根据我们指出的错误之处，修正了他们自己核弹设计上的缺陷。”
　　“看来您确实传授了他们一些东西。”萨哈罗夫说。
　　想了想，萨哈罗夫又补充了一句：“领导指示您去帮助中国同志而不是把我也叫上，说明氢弹的秘密还是不宜传播。”
　　库尔恰托夫：“正是如此。给中国同志提供帮助是我们该做的。原子弹领域我们可以提供力所能及的帮助，氢弹就要靠他们自己领悟了。”
　　“核聚变的秘密，并不是那么简单就能领悟的事……”萨哈罗夫长叹一声。
　　美国得到中国核试验的准确信息后，最先反应过来的是空军基地。
　　在机库里，一架U-2正在进行紧急换装，一个个的仪器箱子从飞机上拆下来，又换上新的设备箱。
　　“放射性尘埃收集箱。”“伽马射线检测仪。”“中子检测仪。”“B型相机。”
　　“这是航线图和飞行计划。”
　　飞行员拿到手册，迷惑不解地问道：“我们几天前刚刚进入过中国，这么快就要重新进入？飞行次数太频繁，容易被抓到航线和转弯点规律。”
　　“中国刚刚爆炸了他们第一枚原子弹，”情报官说，“我们必须赶紧起飞，航线图是气象专家们制定的，你在4个小时后起飞，刚好能够追上飘散的核爆气团。”
　　……
　　钓鱼台国宾馆。
　　阿联政府代表团抵达北京进行友好访问。此阿联不是阿拉伯国家联盟，而是阿拉伯联合共和国。1958年，埃及和叙利亚合并成了一个国家——阿拉伯联合共和国，简称阿联。
　　阿联的代表刚刚在宾馆下榻，总理约定好晚上8点前来迎接和表示欢迎，但今天总理罕见地迟到了10分钟。
　　“对不起各位，我来晚了。”总理进门第一句话。
　　“首先我要向各位通报一个消息。五个多小时前，中国爆炸了一颗原子弹，成功地进行了第一次核试验。”
　　阿联代表团：……（啊？！）
　　“这是中国人民在加强国防力量、反对美帝国主义核讹诈和核威胁政策的斗争中所取得的重大成就。中国发展和武器、进行核试验，完全是被迫而为的。”
　　“中国本来用不着发展核武器。但是，我们全面禁止和彻底销毁核武器的主张，遭到美帝国主义的顽固抵抗。保卫世界和平，是一切爱好和平的国家的共同职责。我们发展核武器，也是为了保卫和平，为了保卫中国人民免受核威胁。”
　　……
　　华盛顿。
　　北京时间深夜，美国东部时间中午。
　　中国大使馆记者招待会。
　　72岁的中国驻美大使顾维钧在一屋子记者的注视之下，进入会场，走向正中的新闻发布桌。
　　记者手中的照相机频频闪光，刺眼。明明暗暗中，顾维钧仿佛回到了48年前，他担任北洋总理唐绍仪秘书的那一刻。下一次闪光，他又回到了1915年，日本人把写着二十一条要求的约书塞到他手里的时候。
　　还有1919年他赴欧洲，出席巴黎和会的时候。四十年沧海桑田。
　　“诸位记者朋友们，中午好。”
　　“依中国政府授权，我在此公告：公元1960年1月14日，中国进行了第一次核试验，成功爆炸了一颗原子弹。”
　　“中国政府完全理解爱好和平的国家和人民要求废除核武器、停止核试验的善良愿望。但是，越来越多的国家懂得，核武器越是为少数国家所垄断，核战争的危险就越大。”
　　“中国发展核武器，是为了防御，也是为了保卫世界的和平。”
　　“我们衷心希望，核战争将永远不会发生。我们深信，只要全世界一切爱好和平的国家和人民共同努力，坚持斗争，核战争是可以防止的。”
　　“中国政府向世界各国政府郑重建议：召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。”
　　……
　　新德里。
　　尼赫鲁一开始不太相信新德里地震观测站的报告，这让地震观测站的专家教授们十分不满。
　　在半信半疑之下，尼赫鲁联系美国驻印度大使馆，询问美国是否也观测到了类似的现象，这种现象是否可以被定义为核爆炸。美国驻印度大使表示稍等，他要联系国内搞清楚情况。
　　半小时后，美国驻印度大使打总理府的电话，告诉尼赫鲁：
　　“华盛顿已经确认，中国爆炸了第一颗原子弹，当量约为2到3万吨TNT。美国即将派出U-2高空侦察机进入中国境内，分析和检测核爆的迹象，以获取更准确的中国原子弹的信息。”
　　挂掉美国大使的电话，总理府死一般的寂静。
　　国防部长梅农在沉思。参谋长委员会主席也不知道该说什么好。
　　“这未必是坏事。”安静了许久，梅农终于开口。
　　尼赫鲁：“你说得对。你和我想到一块了。”
　　梅农：“那么我们？”
　　尼赫鲁又想了想，拨通秘书办公室的电话：“在？联系我们所掌握和控制的所有报纸、广播、电视台。是所有的媒体。明天早上，让这个消息上报纸头版。”


第2章 接下来要发生的事你们千万别害怕
　　西安，扶风县第三机械厂。
　　唐华拿过电报纸，上面只有一行字：
　　24000±100，钱箱马上送来。
　　无论电报还是电话密级都不够（虽然已是内部专线），所以不用说太多。但是懂的都懂。
　　于敏：“那就完全没有问题了，梼杌可以盖上壳子了。”
　　唐华：“还有钱箱呢，他们是用飞机送过来的，几个小时就到了。”
　　……
　　钱箱，就是核弹爆炸后最先测量出的数据，包括纸质文件和存储在硬盘里的数字文件。
　　最先测量出来的数据除了电报里说的24000±100的TNT当量，还有引爆后前几秒，试验场仪器测出来的阿尔法、贝塔、伽马射线和各种辐射强度，重点是以毫秒精度，按时间顺序记录下来的各种射线强度变化表。
　　在罗布泊试验场，测量仪器搬运集中到主控站，钱三强、王淦昌、郭永怀三人读取各台仪器的数据，汇总到计算机，整理打印，然后再把整理后的数据拷贝到便携式硬盘，确证数据拷贝无误后，钱三强怕不保险，又拿出一个便携式硬盘再拷贝了一遍。
　　“好了。”钱三强拿起小型保险箱一样的便携式硬盘，硬盘箱侧面还有个文件兜，打印出来的纸质文件可以塞到文件兜里，作为第三个保险备份。
　　钱三强看了看屋子里的人，“永怀，能宽，你们一人提一块硬盘走，飞机正在检修，马上就可以发动了。去西安，然后回来的时候估计就是跟着轻核反应组过来的，还有‘梼杌’。”
　　聂帅：“钱教授，不行。”
　　钱三强：“？”
　　“唐华刚刚回了电报，”聂帅说，“强烈反对原子弹氢弹骨干人员乘坐飞机，唐华建议由两名机要员携带数据文件，坐飞机去西安即可。”9
　　“这个，这个，”郭永怀说，“数据带到了，可是没有人向他们解说这些数据，看迷糊了怎么办？要是他们对数据的理解不准确，又不方便即刻和基地这边交流和解释。”
　　钱三强和聂帅都开始犯难。
　　“这次事关梼杌的构型，这些数据，轻核反应组可能有一些地方看不明白；我们全能看明白，可是聚变机理、梼杌的设计细节我们不清楚，”陈能宽说，“那就少去一个人吧，我们仨当中，必须有一个人去西安，要不就我去。”
　　郭永怀：“能宽，还是我去吧。”
　　陈能宽摆摆手：“这里我最小，小字辈，给老员工跑腿是应该的。”
　　……
　　1月15日的太阳升起。上午8点，罗布泊的简易野战机场准备放飞里-2。
　　聂帅和基地司令员张蕴钰都来到了机场，亲自监督地勤人员反复检查这架双发螺旋桨运输机，尤其是检查引擎。
　　“地勤战士已经检查三遍了，”张蕴钰说，“放心。”
　　聂帅：“飞行员和导航员也都是素质过硬的骨干。”
　　一手拎着一个硬盘箱的陈能宽点点头：“已经是上午八点零九分，那我就先上飞机了。”
　　……
　　巴生港。
　　罗布泊寒风凛冽，接近赤道的马来半岛春意盎然，甚至可以说是酷暑炎炎。早上8点，太阳照在港口，热气升腾，短袖短裤的市民如前一天那样，排着队等舰艇开放后依次上舰参观。
　　中国海军舰艇编队在巴生港的访问时间很长，足足有4天的开放日，每天上午8点半到下午三点，允许市民上舰，沿着指定的参观路线看看中国的军舰。
　　毫无疑问，来参观的绝大部分是马来华人。六艘威武漂亮的中国军舰一齐停在港口里，远远看过去就是一道难得一见的风景线——实话实说，现在马来西亚海军总吨位都还没有中国海军来访的舰艇编队大。
　　1月15日是中国舰艇开放日的最后一天，市民们排队等待开放的时候，编队总指挥张学思出现在重庆舰的舰桥，向在场民众宣布了昨天下午中国核试验成功的消息。
　　“中国有原子弹了！”
　　“中国也有原子弹了！”
　　来港口参观的市民有的震惊，有的惊喜，有的情绪很稳定——总有一部分人消息渠道灵通，昨天晚上就知道了中国核试验成功的消息。
　　“中国在藏南把印度打得落花流水，印度还不肯认输，现在我们有原子弹了，印度也该知进退了吧？”一名老人说。
　　“我们搞核武器，做核试验，并不是要用原子弹炸印度，”重庆舰舰长康列功回答老人的疑问，“中国研究核武器是为了维护世界的和平，反对帝国主义对我们的侵略和压迫迫，再说了……印度而已，还需要用原子弹炸吗？”
　　周围参观的市民一阵大笑。
　　“指挥官先生，中国舰队在马来西亚友好访问，是不是也有对印度施加压力的意思？”
　　这可能是一名混在参观人群里的报刊记者，而且看面相不是马来华人，讲的也是英语，“我相信贵国的舰队虽然访问的是巴生港，但没有威胁马来亚的意思，而是做好随时进入印度洋的姿态。”
　　张学思过来回答这个问题：
　　“近代以来，中国所遭受的外敌侵略大部分来自海上，这就是我们要发展海军巩固海防的原因。中国海军正在建设，正在向前进，在海洋方面保卫中国的安全。无论中国的军舰航行到哪里，都不是为了征服哪片地区、哪片国家，而是为了保卫自己。”
　　……
　　1月15日下午6点，经过9个小时的飞行，里-2从新疆飞到了西安。飞机在天上兜了一圈，找准跑道，稳稳降落。
　　唐华坐着吉普车从70多公里外的扶风专程来机场接陈能宽。
　　“陈能宽啊陈能宽，我可能得叫你逞能宽才行，”唐华一手扶着陈能宽肩膀，一只手戳戳陈能宽，“不是说了让两个机要员带硬盘过来就行吗，结果你还是飞过来了。聂帅向我透漏了内幕消息，是你主动申请要带资料随机来西安的。”
　　陈能宽：“是基地所有人都觉得应该派一个骨干人员来西安配合你们工作。然后在那边我最小，这种有点危险性的工作，还是让我来干吧，所以我就申请由我带资料过来。”
　　唐华：……
　　在那边他最小？也对，陈能宽是1923年人，和唐华同年……
　　……
　　1月15日是全中国沸腾的一天。上午的各大报纸头版头条刊载新闻，高调宣布中国核试验成功的消息，并且强调中国核试验是为了打破帝国主义的核垄断，让帝国主义无法再用核讹诈来威胁中国。
　　1月15日晚上的电视节目才是爆炸性的场面——真的爆炸。可惜只有北京电视台播放了，从罗布泊把胶片空运回北京，刚好赶上晚间新闻。上海、沈阳、长春还没拿到录像，只能等16日晚上的节目。
　　也是在这天，赫鲁晓夫发来贺电，祝贺中国原子弹爆炸成功。
　　1月15日，对印度来说是不怎么样的一天。
　　新德里今天的报纸出现了中国原子弹爆炸成功的消息，国大党控制的报纸保持很冷静的语调，说中国已经成功爆炸了原子弹，而且，结合中国的轰炸机和弹道导弹，现在美国在日本、韩国和菲律宾的驻军都可能遭到中国的核打击。
　　报道没有说原子弹可能对印度造成什么样的威胁，也不假设新德里或者孟买被中国导弹大众的事情。但是，这篇报道放在报纸的头版。
　　这几天，印度报纸都在报道印度总统下令停止进攻，与中国军队达成了双边停火并且脱离接触的消息，大众舆论有反对有赞同，在印度国会里同样如此。
　　议员们知道现在印度肯定是打不过中国了，越打输得越多。但知道归知道，此前对话持强硬态度的议员是不那么容易转变态度的。之前天天在国会演讲要宣战，现在突然说“哎呀我也觉得和平挺好”，这不是自己打自己脸么。
　　中国的核试验不但是给尼赫鲁一个台阶，更重要的是给了这些死要面子的议员一个台阶，让他们有理由改口。
　　……
　　“中国方面对于在1959年12月和1960年1月向中国边防部队发动进攻而被俘的全部印度军事人员，一直给予极为宽大和友好的待遇，甚至超过了日内瓦公约的要求。”
　　“被俘印军人员的生活得到了在当地物质条件下最好的安排和照顾。他们的宗教信仰和民族习惯都得到了应有的尊重，他们并享受到与家人通信、通电的种种方便。伤病人员更是得到了及时的抢救和有效的治疗。”
　　“为了表示诚意，中国方面在印度未正面回应中国提出的停火和谈判请求的情况下，就释放了近三千名被俘的印军人员，让他们早日与家人朋友团聚。目前仍滞留在中国境内的11000多名印军俘虏，我们也保证，在合适的时候会予以遣返。”
　　“中国政府出于中印友好的真诚愿望，给予被俘印军人员的宽大、友好的待遇和便利，是史无前例的。”
　　联合国大会上，中国代表披露对印自卫反击战的作战细节，并且再次阐明中国方面的主张。
　　在联合国的印度代表从12月28日起就急得哇哇叫，每次开会都要攻击中国侵略印度领土，当然每次开会中国代表都要逐条驳斥印度代表的发言。
　　但今天中国代表回应的是国际红十字会的质疑。
　　“我们屡次申请进入中国与印度交战的藏南地区，对战争中受到伤害的军人和平民予以救助，但中国方面每次都拒绝了我们的请求，对此我表示十分不理解。没有国际红十字会的参与，交战地区势必会发生人道主义灾难。”
　　国际红十字会批评中国不让他们入境。
　　中国代表：“代表先生，中国红十字会全程参与了对印自卫反击战期间前线的医疗、救助和人道主义救援。现在的藏南地区，在中国的控制区域内，无论军人还是平民，都有基本的医疗救护资源，生活条件也都能够保证。”
　　“此外，中国红十字会也一直与印度红十字会保持着正常的联系。在这种情况下，当然没有必要引进第三者来做什么工作。”
　　国际红十字会在朝鲜战争期间没干什么好事，现在虽然国际红十字委员会主席换人了，但谁知道他们上层的观念有没有全换过来。把他们放进藏南，什么事不干，反而回去添油加醋抹黑一通，这不是自找没趣么。
　　……
　　新德里。
　　“总理先生，好久不见了。”
　　中国驻印度大使潘自力与尼赫鲁见面，开场的第一句是寒暄，不过这寒暄也是别有深意的。从12月起，潘自力照会不知道递交了多少次，他尼赫鲁就是不肯出来见个面。
　　尼赫鲁：“……”
　　“在我国主动停火之后，贵国也宣布停止军事行动并保持两军处在安全的距离，缓和了边境的紧张局势，这让中印之间进一步的对话提供了基本条件，”潘自力说，“在此，我国郑重邀请总理先生与我们的总理，在合适的时候、合适的地点，再次展开对话。”
　　尼赫鲁：“只要贵国不再进行挑衅，边境继续保持缓和，对话的基础就一直存在。”
　　“我们从未对贵国进行什么挑衅，”潘自力纠正尼赫鲁的说法，“不过您说得没错，对话的基础已经存在了，但中印目前最该做的事，是把缓和更进一步，这就需要尽快展开对话，而不只是保留对话的可能性。”
　　“我知道赫鲁晓夫在极力斡旋我们和你们，也是他极力建议我和周举行一次会谈。会谈可以是以苏联作为中间人，但是，我现在坚持，会谈不能在苏联境内进行。”尼赫鲁说，“以及，当然也不能在中国境内进行。”
　　潘自力：“那我们可以选择在民主德国、罗马尼亚、匈牙利，或者波兰谈。”
　　尼赫鲁点点头，表示默许这一说法。“还有，”尼赫鲁说，“贵国的原子弹爆炸时间，我只能说，恰到好处。”
　　潘自力：“中国的核试验并不是对印度的威胁，我们只想促进中印两国尽快恢复和平。另外，尼赫鲁先生，我可能还需要向您通报一些事情。”
　　尼赫鲁：“什么事情？”
　　潘自力：“接下来一段时间要发生的事情。如果它发生了，您，以及印度高层，你们千万别过分联想。”
　　“印度不会怕，也不会有过分的联想。到底是什么事情？”
　　“总之……这些事情都不是针对印度的，不管您信不信，我都要强调，不是针对印度的。”


第3章 当量不小于10万吨！
　　潘自力和尼赫鲁会谈之后，中印两国交换意见、讨论细节的节奏加快了。
　　这是两国总理会谈前的必要步骤，两个总理不可能各自带着两张白纸进会场，那样效率太低，几天几夜都讨论不出最后结果，中间还容易打架。凡是有诚意的会谈，双方都会事先通气，大方向定得差不多了，总理见面讨论其中一两条仍有争议的地方，或是一些细节问题。
　　至于开会地点，确定也不费什么周折，就选在波兰港口城市格但斯克。
　　——中印格但斯克条约？但泽条约？
　　对印自卫反击战之前，印度身上曾经套着如下光环：
　　印度是不结盟运动的发起人（虽然口号是抄1955年万隆会议总理提出的和平共处五项原则），正在筹备召开第一届不结盟国家领导人会议；
　　苏联称赞印度是“正在向社会主义道路前进的巨人”；
　　美国称赞印度是“西方民主自由的橱窗”，这是艾森豪威尔上个月刚刚贴的标签；
　　至于尼赫鲁本人，之前被誉为反对殖民主义、反对帝国主义的代表人物。
　　现在，印度身上光环的变化情况是：
　　因为和美国签订的军贸和军事合作协议太过赤裸裸（美国提出的条件比苏联苛刻多了），印度现在到底算不算搞不结盟运动存疑；
　　苏联不说印度正在走社会主义道路了，先是批评了印度的扩张主义，现在批评印度与美国关系暧昧，质问印度是不是想做帝国主义的代理人；
　　美国……美国很专一，对印度的评价没有发生变化。
　　尼赫鲁本人，在不结盟运动的筹备国家眼里，他仍然是反对殖民主义、反对帝国主义的代表人物，就是战斗力太差了。
　　……
　　战斗力太差的证据是由《纽约时报》披露的。
　　时隔大半个月，乔纳森特工终于和报社谈拢了价钱，把他拍摄的几十十张照片卖给了纽约时报。纽约时报很快就用一整个版面刊登这些照片，并且刊载乔纳森自己写的文章《中印战争：印度后方交通枢纽的毁灭》。
　　“这里各位看到的，是中印战争中，印度的一条公路和铁路。它位于印度西里古里附近，由于印度向东部补给和增援都要通过这片狭窄区域，因此它又被叫做‘西里古里走廊’。”
　　“由于茶叶收购业务受阻，我在印度漫无目的地巡游时，恰好看到了这一幕。”
　　“据一位不愿意透露姓名的印军军官说，中国飞机进入印度领空，在距离公路约25公里的地方发射了数十枚导弹。这些导弹装有电视摄像头，能自动识别和跟踪地面的目标，让导弹飞行25公里后准确命中和摧毁卡车大小的物体。”
　　“这一远射程的武器使得印度军队部署在公路和铁路沿线的防空炮阵地完全失效，在公路上拥堵的车辆成为导弹的靶子。”
　　“印度军官还透漏了一个消息：在中印战争爆发4天后，印度即失去了制空权，中国飞机借道缅甸，涌入印度东部上空，完全击溃了在这里守护领空的印军战斗机，从此整个印度东部只有高射炮能够威胁中国飞机，而中国人只要愿意，他们的导弹可以逐个摧毁这些高射炮。”
　　“许多人对六年前中美的台湾海峡冲突记忆犹新。在那场战役中，中国空军只使用了一小部分导弹，大部分的对地攻击是由炸弹、火箭弹和机炮完成的。在六年之后，我们发现中国已习惯于在空地打击中使用制导武器，并将它作为致胜的秘诀。”
　　“我们看到的是印度后方交通枢纽的毁灭，但在这些画面的背后，我们可以获得的信息是：这场战争对印度毫无必要，因为印度从一开始就没有多少胜算。”
　　……
　　乔纳森的图文让美国和欧洲普通人的目光终于从核军备竞赛、美苏争霸转移到了喜马拉雅山南麓。
　　刚刚从英国统治下独立的印度，和一个神秘的东方红色国家，在没有多少存在感的高原山地打了一仗，结果竟然打得如此惨烈？
　　老百姓看热闹，高层看门道。几天之后，参议院和众议院都有议员提出疑问：总统先生，您上个月大笔一挥，向印度提供了10亿美元的发展贷款，印度，还得上吗？
　　艾森豪威尔的回答是：印度四亿多人口，一人掏2.5美元就还得上了，小事情。
　　但议员还是不放心，印度东部的驻军近乎全部毁灭，如果中国继续进攻，印度灭国、经济一蹶不振，那贷款能不能还上就有问题了。
　　于是，美国国会第一次就印度的事情起了争执，军火商认为这样没事，打起来好，打起来印度会买更多的商品（武器）。而忧心于财政状况的议员担心贷款打了水漂，认为促使中国和印度恢复和平最好。
　　不过，艾森豪威尔对国会的争执无动于衷，对印度在原子弹爆炸后表现出的疲软状态也无动于衷。
　　“印度无法在战场上打赢中国，求和是必然的事，我们不能强迫印度一直打下去。”
　　这话是艾森豪威尔对主张在后面鼓动印度继续战争的艾伦·杜勒斯说的。
　　“我们会继续给印度支持，当然主要的支持方式是少部分军事援助加大部分的武器贸易。印度虽然停止了战争，但在今后他一定会大力加强军备，而我们只要与印度处于良好的外交关系状态，印度的军火贸易订单最后都会落到美国的口袋里。”
　　……
　　西安，扶风县第三机械厂。
　　邓稼先和于敏拿到核试验的观测数据，和上陈能宽，三个人在计算机前一天没有挪窝。
　　“老邓老于，”唐华说，“先前你们不是说只要‘穷奇’的当量在23500到25000吨之间，氢弹设计就不用更改的吗？这次观测到的‘穷奇’当量就在这个范围内，而且十分靠近中间值，几乎完美。”
　　于敏：“是可以不改。但是我和稼先打算，把射线数据全部代进去，从头计算。”
　　邓稼先：“也就是说，拿到准确数据后我们重新设计了一次氢弹，当然，只是简略计算，其中很多的计算在房山算出过结果了，只需要更改参数即可。”
　　“我们能在24小时后出发吗？”唐华看看表。
　　“应该没问题。”
　　……
　　邓稼先说没问题，果然没问题。6个小时后，验算结束。然后邓稼先和于敏跟车间负责人，工厂工程师解释了很久如何调整梼杌上的小细节。再过上两三个小时，工程师跑进车间，做了少许微调，然后就用工具给梼杌套上外壳，仔细地拧好螺丝。
　　这就是中国制造的第一枚辐射内爆式氢弹？最大当量可能达到110万吨的家伙？
　　梼杌的裂变核心和穷奇一样。穷奇粗短浑圆，像是一枚鸡蛋镶上了四片尾翼，梼杌直径和穷奇相当，长度延长了将近一倍，像一个巨大的胶囊。
　　“梼杌，又名傲狠，体格像老虎而毛类犬，毛很长，脸有点像人，腿有点像老虎，嘴巴长有像野猪一样的獠牙，光尾巴就长一丈八尺……”
　　邓稼先在唐华后面念叨梼杌的典故。
　　“关于梼杌的传说有几个版本，”唐华说，“神话传说里它是一只怪兽，但《左传》里却说他是颛顼的一个顽劣的儿子。不知道以后这个怪兽会被我们的艺术家们反复加工成什么样子。”
　　于敏：“不管艺术形象怎么画，但是我估计大家都会把它叫做‘二号怪兽’。”
　　……
　　1月18日。
　　专列缓缓离开机械厂，还是如同运输穷奇和浑敦的专列，氢弹、配件、各种各样的工具、技工、车上维护氢弹的仪器设备，塞了半列火车。唐华等人在坐人的车厢，和氢弹一起走。
　　“我们大概几天能到新疆？”周光召问。
　　唐华：“铁道部宣布，兰新铁路封路，过了兰州之后，两千公里的铁路就只有我们一列火车在开着。1月20号就能下车，不过卸车之后，从车站到罗布泊又要两三天的时间。”
　　于敏：“整个兰新铁路都封了？变成我们的专线了？不会影响新疆的正常生产生活吧？”
　　“会影响，但只封路三天，也还行吧……”唐华说。
　　现在乌鲁木齐到内地，每两天只开出一趟客运列车和4～5列货车。停了就停了，关系不大。
　　要是再过10年，全国的铁路公路，当然也包括新疆，估计会忙成一锅粥，那时候全线封路给核弹列车让路，恐怕就根本做不到了。
　　……
　　梼杌在运往罗布泊的路上，混敦准备上试爆塔。
　　1月20日，一辆苏联造的载重拖车缓缓接近1号塔，在它的前后有大批工程车辆跟随。
　　混敦的核心也是一枚‘穷奇’，但是直径是穷奇的1.5倍。结构嘛，就是在原子弹外面包上一层氘化锂6的皮，在这层皮外面再包一层铀238的皮，外面再包一层中子反射层。一层一层包起来，所以俗称千层饼。
　　特点就是体积大效率低，浪费很多聚变原料（氘化锂6虽然没有氚那么贵，但也真是不便宜），当量也上不去。但如果搞不懂氢弹怎么设计，一个国家就只能选择千层饼结构，炸响一枚4、50万吨的玩意吓唬全世界。
　　载重拖车直接开到了试爆塔底下，解脱固定装置，混敦就由机械臂抓住，然后用吊机往上吊。
　　所有的操作人员都小心翼翼，起吊核弹的速度也特别慢，100米的高度竟然花了15分钟。
　　吊到试爆塔顶端，这里有一个小房子，还有加温装置——外面环境可是零下二十度，这是测试弹，不知道能不能受得住低温，1号小怪兽还是要娇生惯养一下的。
　　“它的当量预测是12万吨？会有多少误差？”聂帅问钱三强。
　　“根据穷奇的爆炸参数，我们修正了混敦的当量预测，12.2万吨，”钱三强说，“误差不会太大，应该是在11.2到13.2之间。这个混敦的好处是，肯定能炸响，而且当量会比纯裂变的穷奇明显大不少。”
　　……
　　1月22日。
　　唐华从吉普车上很远就看到了罗布泊核试验基地的建筑群，全是单层的、一半埋在地下的坚固钢混建筑，在基地前面路口，一大群人在等着他。
　　“聂帅！”“老钱！”
　　唐华跳下车，“后天混敦就要试爆了，还劳烦你们出来迎接，真是不应该。其实梼杌的卡车队走得慢，要明天才能到呢。”
　　“混敦上塔了，这两天是最后一轮检测，”钱三强说，“张蕴钰司令员在指挥协调检测小组，我们按部就班工作就可以了。”
　　聂帅：“毕竟已经进行过一次核试验，不是生手了。一回生二回熟嘛。”
　　唐华：“一回生二回熟……聂帅，地面采样的防化兵部队，不是应该一次核爆轮换一拨的吗？”
　　“嗨，防化兵除外，他们轮换，采样飞机的飞行员也轮换，”聂帅说，“但是检测、核爆操作员这些是不轮换的。”
　　……
　　1月24日。当地时间中午11时50分。
　　中国人第一次利用核聚变能量的武器试验，马上就要进入倒计时。
　　如同穷奇的试爆，所有的最后检测和准备工作就绪，张蕴钰坐在了主控台前。
　　主控站里多了不少人。除了穷奇试爆时的那一群人，又加入了唐华、邓稼先、于敏、吴自良、周光召、彭恒武。新来的这几个人紧张得如同10天前钱三强他们那样，除了唐华还是悠哉悠哉，每个人都在频繁看表。
　　聂帅还是守在红色的专线电话机旁。
　　唐华其实也是强压住内心的激动……核试验，还是地面塔爆核试验，难得啊。
　　“进入K3！”
　　“5，4，3，2，1，0，起爆！”
　　刷——
　　现在声音和冲击波都还没有传过来，人们能感受到的就是一道强光闪过。
　　天上的太阳本来是在正中偏南的地方挂着，但恍然间，好像太阳的位置突然移到了西北的地平线。这不是太阳瞬移了，而是西北方向的增强型原子弹发出的闪光，亮度大大超过了真实的太阳。在那一两秒种内，天上的太阳看起来像月亮，而核爆的光芒才像太阳。
　　强闪光结束后，唐华可以用墨镜注视核爆方向了。
　　远处的戈壁滩上，半轮巨大的亮橘红色火球正在翻腾。这不是一个纯圆形的火球，和它的直径相比，支撑核弹的100米高的塔架太微不足道了，因此，这个火球的底部还在舔舐着地面，要过上一会儿，火球才能完全升离地面。
　　“怎么样？”唐华问钱三强，“和穷奇比起来怎么样？”
　　“火球直径是穷奇的一倍以上。”
　　唐华：“那看来它的当量不假。”
　　钱三强点头表示同意，但眼睛盯着手表，默默数着时间，他在等冲击波传到主控站。没用多久，也就一两分钟的时间，空中传来非常响的滚雷声，主控站一阵颤抖，就在这一瞬间，原本干干净净的窗外突然尘土飞扬。
　　钱三强堆在主控站屋外小桌上的一堆碎纸片被冲击波吹起来，然后纷纷扬扬洒落在地上。
　　“10万吨！应该是10万吨以上！”


第4章 炮击？什么炮击？
　　艾伦·杜勒斯从CIA总部四楼向外眺望，方方正正的林肯纪念堂就在不远处，白色的柱子和外墙反射着阳光。
　　U-2侦察机的使用权是CIA掌握的。1月15日，U-2在新疆上空探测和采样的结果空运回美国，就先放在CIA总部，美国空军、能源部的核专家现在都集中到了总部实验室，一起分析研判中国原子弹的参数。
　　“从地震观测站的数据分析，爆炸当量在2.3到2.5万吨TNT，基本符合中国对外公布的原子弹描述。侦察机的采样时间虽然晚了一些，但残留物还是足够做出判断，这是一枚内爆式铀弹。”
　　杜勒斯：“法国的第一枚原子弹是钚弹，而中国的是铀弹，两者各说明了什么？”
　　“铀和钚都是可用于制造原子弹的裂变元素，现在来说，钚比铀更优越，它的临界质量更小，更适合作为氢弹的核扳机，”洛斯阿莫斯实验室的核专家罗伯特·克里斯蒂说，“但是，如果爆炸的第一枚原子弹用的是铀弹，则说明这个国家的核工业规划得更好，设施更完全。”
　　“这是为什么？”
　　“获取武器级钚的途径，是对铀进行初步提纯，获得4%左右的低浓缩铀，制造试验反应堆，燃烧4%的铀棒产生钚，然后从燃料棒中提取出钚。如果要制造铀弹，那么只需要对铀进行同位素分离，使铀235的含量从0.7%提升到90%以上即可。”
　　克里斯蒂停顿了一下，“但是，获得浓度90%以上的铀235，需要一座设施很完善的大型同位素分离厂。这需要三到四年前就为此做准备。”
　　“这是中国的优势，”CIA的情报官员说，“1956年，他们从苏联获得得了一座气体扩散厂，据说是因为产量太小而被苏联出售到了中国。但是，它虽然产量小，但拥有1350级串联的气体扩散机，足以生产95%浓度的武器级铀。”
　　“上周我们分析过法国的‘蓝色沙漠鼠’，好像就在这间屋子，”克里斯蒂说，“我也说过类似的结论……只是杜勒斯先生您不在场。法国为了追求快速获得原子弹，他们建设的气体扩散厂出产的是低浓缩铀，瞄准了建造产钚堆、制造钚弹的技术路线。”
　　杜勒斯：“这枚中国原子弹的其他方面呢？”
　　“其他的信息，他们用了大约18到20公斤的铀，获得了2.4万吨TNT的当量；‘蓝色沙漠鼠’用了80到100公斤的钚，当量6.5万吨。中国的原子弹对裂变材料的利用率比法国人高得多，也比我们的第一批原子弹高得多。”
　　“高效率利用裂变材料的原子弹，更适合作为氢弹的核扳机。”能源部的哈罗德·刘易斯补充了一句。
　　克里斯蒂：“呵呵……理论上是这样的。但是，我不认为中国人在三五年之内能研制出氢弹。他们还要把原子弹小型化，以解决核弹头与弹道导弹的匹配问题。再考虑氢弹的研制难度，中国可能会在较长一段时间内停留在各种原子弹和增强型原子弹阶段。”
　　杜勒斯：“我还想知道一个关键的信息，中国这种原子弹可以投出去吗？”
　　克里斯蒂：……
　　情报官员：……
　　两人互相看了两眼，谁都不愿意先说。最后克里斯蒂用比较模糊的话回答了：
　　“我们现在只能用间接方法推测，中国的内爆式铀弹，爆炸前的物体——也就是包含了铀块的软金属球，它的直径大约是60厘米。再加上金属球外面贴敷的炸药，总直径70到80厘米。这种尺寸规格，是可以做成一枚航弹的形状进行投放的。”
　　“毕竟我们的第一枚内爆式原子弹，核心直径是85厘米。”情报官员补充了一句。
　　杜勒斯：“就是说，这种型号的原子弹理论上是可以投掷的。”
　　有了这个信息就差不多了，杜勒斯用来向艾森豪威尔报告是够了。
　　……
　　杜勒斯正要站起身离开，门被人推开了。
　　查尔斯·卡贝尔，空军中将以及CIA的副局长。“我来这里，是关于中国核试验的情况……”
　　“噢，你们的U-2获得的中国核试验数据，正在我们这里讨论呢。”
　　卡贝尔诧异地看了看会议室里坐着的专家，对杜勒斯说：“不是1月14日的中国核试验，是四个小时前。中国爆炸了它们的第二枚原子弹，杜勒斯先生。”
　　……
　　雅加达，1月25日。
　　中国海军的弹道导弹试验配合舰队兼出访舰队离开巴生港，从马六甲海峡退回到南海，在南威岛海域举行了三天军事演习，就重新南下，1月23日抵达印尼首都雅加达。
　　印度尼西亚现在是印尼开国总统苏加诺治理下。
　　苏加诺被印尼人称为国父，在二战后把那么一大片群岛乱七八糟的居民统合成一个国家，可见苏加诺的政治声望很高。
　　不过苏加诺政府搞经济不咋地，政府效率低下，各产业都处于放养状态，只是热带地区气候好，大家饿不着肚子，勉强凑合着过。
　　中国舰队开进巴生港，受到了当地人的热烈欢迎——除了印尼华人华侨，还有印尼当地土著，黑压压一大群人在码头热烈欢迎中国军舰和苏联的支援船。
　　“苏加诺强调的是印尼各民族、各宗教人群团结在一个统一的国家之下，和平共处共谋发展，”张学思说，“也只有这样，这个千岛之国才在战后的独立运动中统一成一个国家，而不是被分成好几块。”
　　康列功：“统一起来是对的，但是印尼这种岛国地形，大大小小的岛屿彼此相隔，距离还特别远，保卫自己的领土和领海可能很麻烦。”
　　张学思：“所以苏加诺的外交是绝对平衡派，不惹任何传统的海上强国，独立之后与美国、英国、法国都保持着良好的关系，而且与苏联和我们关系也不错。总之他的外交目标就是，大国都别来打他。”
　　……
　　1月23日抵达雅加达，1月24日张学思与印尼政府和军方高层礼节性会谈。就在会谈的时候，“重庆”舰上的电台收到了国内的电报：第二枚原子弹，当量超过10万吨的千层饼核弹“浑敦”试验成功。
　　这个消息还是被编队压下来了，不要打扰会谈时的气氛，否则印尼高层会很尴尬。
　　但是1月25日开始、持续三天的开放日，印尼民众上舰参观时，这场面气氛就比较high了。
　　与在马来亚巴生港的开放日一样，虽然是对所有印尼民众开放，但上舰参观的有少说有七成是华人华侨。1月14日中国第一次核试验的消息在印尼登报后，就引起了一阵中国核武的热潮。
　　因为苏加诺政府和中国关系不错，印尼官方甚至都发了贺电到北京，祝贺中国原子弹试验成功。在民间的华人圈子里，“中国吹”就越来越多了。
　　从1959年底、1960年初，大家就都知道了印度军队在藏南被中国修理得很惨，现在中国成了世界上第五个拥有原子弹的国家，核试验的时间只比第四名的法国晚两个星期，可谓是双喜临门。
　　现在，1955年万隆会议之后选择持有中国、印尼双重国籍的华侨，恐怕心情是最高兴的。
　　“大家请安静，请安静。”
　　重庆舰的前甲板，第一批VIP观众登舰参观，都是印尼社会名流，中也有很高比例的华人。
　　面对一大堆的关于中国原子弹的消息，张学思也只好把在巴生港的话又复述了一遍：“中国研究核武器是为了维护世界的和平，反对帝国主义对我们的侵略和压迫……”
　　……
　　在CIA总部，查尔斯·卡贝尔进来通报的消息让在座的官员和核专家脑子很乱。
　　“中国第二次核爆的证据来自于巴基斯坦的地震监控数据，由于上一次我们已经用地震台测过一次中国的核试验，因此第二次观测的数据是非常可靠的。中国爆炸了第二枚原子弹。”
　　查尔斯·卡贝尔说，“而且，根据地震监控数据，中国第二枚原子弹的当量大于10万吨TNT，具体的数值，估计是12万吨。”
　　“这是氢弹？！”
　　“不！这不是氢弹！”克里斯蒂说，“12万吨当量的核爆，我们以前也进行过，这更可能是千层饼结构的增强型原子弹，其中虽然发生了聚变反应，但对聚变材料的利用率很低。”
　　哈罗德·刘易斯：“但是，克里斯蒂先生，千层饼是在原子弹和氢弹之间的一种过渡产物，这枚核弹披露了一个确凿无误的事实：中国人在研制原子弹的同时，就开始了对聚变能量的研究。”
　　克里斯蒂：“好吧，你说得对。”
　　刘易斯：“所以可以肯定，三或者五年之后，中国人就会有氢弹。”
　　……
　　这一回，U-2侦察机不用做任何改装了，上次给U-2加装的各种核爆监测仪器还没拆下来呢。
　　“中国刚刚爆炸了他们第二枚原子弹，”CIA的情报官员把飞行计划册塞到飞行员手里，“我们必须赶紧起飞，航线图是气象专家们制定的，你在1个小时后起飞，刚好能够追上飘散的核爆气团。”
　　“可是，上一次飞行就是我执行的……”
　　“非常抱歉，非常抱歉，”情报官员说，“我们只有两架飞机和两名飞行员，你的飞机进行了改装……而且，另一名飞行员病了。我会向上级申请给你额外的飞行补贴。”
　　……
　　新德里。
　　原来几天前中国大使说的一点没错……
　　尼赫鲁和梅农心里有了底，倒是没有太惊讶。
　　“我已经让秘书处去控制报纸舆论了，”尼赫鲁说，“这一次对中国核试验的报道，我们的报道稍微冷却一些，尽量减低负面的影响。”
　　梅农点点头。幸好国大党对新闻媒体还能有控制力。
　　“总理先生，中国大使说了这是什么类型的原子弹吗？”梅农问，“我们的地震台测得的数据，这一枚比上一枚大得多，足有12万吨TNT当量。”
　　“中国大使说，中国要继续研究氢弹，因此还会进行核试验，当量可能比较大……”“总理先生，中国大使前来递交照会。”
　　尼赫鲁话说了一半被门口的秘书打断了。
　　“照会？什么照会？”
　　“1月25日下午6时，贵国在班公洛-斯潘古尔湖地区的军队，查实为库马盎联队第13营之部队，使用3门迫击炮对我军阵地工事进行炮击，造成我边防部队多人受伤。炮击发生后，我边防部队对发射炮弹的印军阵地进行了紧急处理。”
　　“1月25日发生的交火事件完全由贵方部队引起，造成的损失亦由贵方完全负责。”
　　“我国与贵国此前已分别表明态度，停止在争议边界的交火和相互瞄准行为，并保持15公里的安全距离以避免武装冲突。此次炮击事件是对停火的严重破坏，我谨代表中国政府，对印度的这一行为表示抗议，并要求贵方对此事进行解释。”
　　“炮击？什么炮击？”梅农一头雾水，“总统签发的停火令已经传达到了每一支部队，慕克吉参谋长也保证不会再有事情发生。我要马上让西部军区调查此事。这太离奇了。”
　　梅农拿起电话打到了陆军参谋部，参谋部回答，军区和前线部队对此还没有反馈，但是参谋部会在半小时内查清楚。
　　现在是1月26日早上8点，如果事件如中国方面的描述，那么已经过去了14个小时。
　　尼赫鲁：“难道……是中国方面的栽赃？”
　　……
　　华盛顿。白宫。
　　“中情局到底安插了多少线人？而且是可以随意操纵指使的线人。”
　　中情局长杜勒斯向艾森豪威尔汇报中国第一枚原子弹的详细分析、第二枚原子弹的当量推测，艾森豪威尔看完原子弹的报告，第一句话问的是中印边界的新冲突。
　　杜勒斯：“很多，总统先生。除了CIA的渗透，英国军情六处在印军内部的网络我们也可以使用。这一次印度的炮击，印度的炮兵连长就是军情六处发展和控制的。”
　　“因为这名线人是通过MI6间接为我们服务的，而不是直接指挥的，所以我们暂停活动，尤其是停止破坏行动的指令没能及时传达给他？”艾森豪威尔问。
　　杜勒斯耸耸肩表示默认。
　　“我们可能会因此损失一条情报线，”艾森豪威尔说，“关键是，这些情报人员苦心的栽赃，并不能换来中印重新开战。这种损失不太值得。”


第5章 和谈前的小波折
　　斯潘古尔湖在西线，也就是班公措湖的南边，一个水体清透的高原雪水湖泊。
　　炮击事件从头到尾都透露着诡异。
　　1月25日下午6点，正是我军边防部队——阿支5连二排换防后15分钟。
　　五时45分，在炊事员那里饱吃了一顿咸菜面条的二班抵达阵地，换下了一班，没多久空中就传来尖利的呼啸，班长吴荣用了三秒钟思考这是怎么回事，不过还没等他想出结果，一枚81毫米迫击炮弹在阵地左侧30多米的地方炸响。
　　第二、第三枚炮弹也都落在阵地左侧，偏离2班的环形战壕中心20到40米不等。第二轮炮弹十秒钟后落地了，接着是第三轮、第四轮，迫击炮在不需要调整炮口方向的时候射速可快了。
　　不过，虽然对面印军不校正弹着点，可能因为前一两个月印军早就反复测量过我军哨所的距离和方位，打得大致上是准确的，只有二三十米的偏离量，这可能是没有依据风力做调整。
　　“我是东口，我是东口，阵地遭到炮击！”班长吴荣抄起阵地的电话，“印军迫击炮大约在我哨位南偏西10度，距离2到3公里，从炮弹判断为3门迫击炮！”
　　电话线没有被炸断，连长在后方问：“有没没有人员伤亡？”
　　“圆仔大腿被弹片击中，给他包扎了，现在勉强止血。张顺可能摔断了肋骨。这两人需要后送治疗，其他同志暂时安全。”
　　反击的事情连长没法做决定，用电话上报阿里边防支队，边防支队派出一个机动连，向吴荣报告的印军发炮的大致位置进攻。在斯潘古尔湖附近，中国和印度的部队之前是按照双方各自的指令，脱离了接触，离我军哨所2～3公里的地方本来是双方都没有驻军的缓冲区。
　　但是，傍晚6点40分，这个连向印军打炮的位置进攻时，二班的阵地安静了，印度迫击炮也不响了。
　　边防支队反击的连在进攻路上也没有遭到任何阻击。一路扑过去，在距离哨所2700米的地方，一块地势较低的凹陷平地，边防连发现了3门美制81毫米迫击炮，每门迫击炮旁边散落着几个空的弹药箱，除了迫击炮和地上杂乱的空箱、垃圾，整个阵地空无一人。
　　这是什么意思，进口的迫击炮，还是九五新的，各打了二三十发炮弹就不要了，有这么土豪吗？
　　……
　　新德里，梅农让陆军参谋部半小时内查清此事，又吩咐秘书告诉总理府外的中国大使潘自力稍候40分钟，然后尼赫鲁和梅农两人就在办公室里又心焦又百无聊赖地等待结果。
　　潘自力其实也很焦急，不过尼赫鲁收下了照会，然后并没有下逐客令，而是让他等40分钟，所以潘自力猜测尼赫鲁可能也在联系前方，搞清楚事情的来龙去脉。
　　在会客室等足40分钟，秘书走进来，说尼赫鲁总理、梅农部长安排妥当了，马上见面。
　　“对于前线发生的炮击事件，我们深表遗憾，”尼赫鲁说，“据我方的调查，国防部、总参谋部、前线的军区及军指挥部、师指挥部从未发出过炮击的指令。不过，在一线的驻防部队确实听到了数分钟的连续的炮声，但不清楚是哪一方开的炮。”
　　潘自力：“遭到炮击的是我方的岗哨阵地，因为炮击，我方边防部队有3人需要后送入院治疗。另外，炮击事件发生50分钟后，我方在缓冲区找到了3门遗弃的迫击炮，这些迫击炮均为你方装备的标准型号。”
　　梅农：“如果现场确实如你方的描述，也不排除克什米尔的第三方游击队偷窃了这些火炮，然后用于骚扰中方或印方，以进一步扰乱大克什米尔地区的安全形势，这样他们可以从中得利。”
　　“那么就希望贵方做进一步的调查。”潘自力又递过去几张文件，“这是刚刚收到的消息，我方缴获的3门迫击炮的出厂编号。”
　　……
　　送走潘自力，尼赫鲁还是一头雾水。
　　前方只用了30分钟时间调查，自然没能得出什么详细的调查报告，只是确认了团级及以上的各个指挥层级，指挥官都没有乱来。
　　那就只能继续调查了。
　　中国提供的3门迫击炮的编号发给了印军的督查机构，第二天终于在军械库里找到了源头，还真是出自印军库马盎联队第13营的迫击炮排。然而，那个迫击炮排的士兵离前线老远，所有人都有不在场记录。在中印缓和之后，他们全排撤到低海拔地区休息，只是迫击炮留在了当地的库马盎联队军械库。
　　然后，印军的调查组发现了蹊跷的现象：军械库的一名中尉管理员失踪了，第13营的一个军士长（属于步兵）失踪了。
　　库马盎联队这段时间里还有十几名士兵失踪，这是正常现象，总有士兵逃亡，有的能抓回来，但大部分抓不回来。不过以前逃亡的都是炮灰兵，军士长和管理员是不会逃亡的。
　　调查组查到这里，线索就断了，再也查不出什么东西来。
　　……
　　“奉外交部之令，我再一次对中印争议区1.25炮击事件表示抗议，并敦促印方尽快查清事实真相、给出一个合理的解释。”
　　炮击事件由外交部来提起抗议，每两天潘自力去总理府递交一次照会。在国内报纸上，也点名怒斥印军对炮击事件的调查在遮掩事实真相。
　　印度一方装死。
　　调查组虽然没调查出什么来，但也隐隐感到这事情应该是印度的锅。而且和那两名神秘逃亡的军官军士有关，只是不知道这两个人到底是为谁干活的，克什米尔游击队？中国？英国？或者……美国？
　　由于是自己的锅，而且还是自己被不明势力渗透后闹出的事情，印度干脆就装聋作哑，关于中印格但斯克会谈的先期准备工作也没法继续下去了。
　　……
　　罗布泊。
　　1960年的春节，大概是唐华穿越以来过得最简陋的一个春节……
　　住基地低矮的单层平房，进门先要走台阶下去一米多，建筑修得很厚实，但装修是没有的，墙壁连白石灰都不刷，能看到砖块。取暖是在房间正中烧一个煤炉，基地屯的煤是够烧的，就是得自己往炉子里添煤块。
　　年夜饭就是一屋子人涮火锅，桌子摆着三个火锅，一个清汤、一个微辣、一个辣锅。大家头碰头涮着吃，肉只有羊肉片和午餐肉，还好量大管够，青菜就比较稀罕了，整个屋子十二三人，只有一脸盆生菜和一脸盆大白菜。
　　“明天地面采样检测小队的工作就结束了，2号试爆塔检查通过，没有任何损坏，2号怪兽随时可以上塔，”张蕴钰说，“当然不可能损坏，2号试爆塔离1号有三十多公里远呢。”
　　唐华：“这就是三个怪兽试爆的顺序排列得好，最后的这个当量最大，破坏半径也最大，但是它试爆的时候，其他两个试爆塔都用完了，烧化了。”
　　聂帅：“邓教授、于研究员，在穷奇爆炸之后，你们这么快就重新验算了一次梼杌的设计？”
　　邓稼先：“是的。其实早在542反应堆运行、提取到足够多的核裂变数据的时候，我们对原子弹的爆炸机理、爆炸过程就有了一个大概的认识，穷奇的爆炸等于是最后一锤定音，我们有了数据，一下子就把原子弹这个东西全搞懂了。”
　　于敏：“我们现在就坐等2月3日的试爆。”
　　“对了，中央给原子弹氢弹研制小组发的第二封贺电上报纸了。”聂帅说。
　　唐华：“第三封贺电现在也该起草了。”
　　钱三强：“现在外界对中国试验12万吨级核弹有什么反响吗？”
　　聂帅：“国外呢，美国英国表示严重关注中国的动向。美国表示，中国试验的是增强型原子弹不是氢弹。印度一句话也没说。苏联同志第二天给我们发了贺电。就是法国反应比较强烈，简直可以说法国舆论爆炸了。”
　　1月1日，法国成为第四个拥有核武器的国家。1月14日，中国跟着成了第五个。
　　这时候法国心情还是很爽的，我是老四，怎么说也是领先中国一步。而且我放了个6.5万吨的裂变弹，中国是2.4万吨。但是法国的好心情在1月24日没了。6.5万吨算什么，中国放了个12万吨的。而且美国事后还给中国核弹打了个标签：增强型原子弹，里面运用了一部分核聚变材料！
　　法国对氢弹的研究，这个月才刚开始……
　　……
　　和田机场。
　　从1959年12月起，和田机场就处于临战状态，轰炸机、战斗机保持100%完好率，随时准备像在藏南那样，支援西线的自卫反击作战。
　　作为西线支援地面作战最主要的空军基地，和田机场的压力很大。
　　虽然总指挥部定好了，我军在东线也就是藏南基本要靠空军扫地面，在西线条件太差，还是地面部队来扛，但空18师面对的作战方向，印度有十几个机场、三分之二的空军部队可以投入作战，到时候可能上百架战斗机会扑上来，空18师怎么打？
　　不过，印军在西线一直未进行大的军事进攻，这让预定支援西线的空军部队倍感落寂。
　　1月27日，和田机场一大早就忙碌起来，跑道清空、做好接机准备，上午10时，两架图-4轰炸机一先一后降落。机场地勤人员马上围上来，对飞机进行检查、加油，飞行员也能下飞机伸伸腿弯弯腰。
　　“你们是挂弹降落的？厉害啊。”空18师师长王鼎烈走到跑道旁看望轰炸机的飞行员，“和田基地其实储备了图-4的弹药，还有燃油、配件，只要是支持图-4飞行和作战的物资，什么都有。”
　　“报告师长，我知道，”第一架图-4的机长、空9师26团团长说，“你们检查和加油的动作特别娴熟，真是不错，应该是以前练过……”
　　王鼎烈：“不只是以前练过，我们的地勤部队隔段时间就要拿教具练习一次如何维修和检查图-4。”
　　“不过，我们这次携带的弹药是特种弹，非常特殊的那种特种弹，你们基地没有，只能由我们从西安挂到弹仓，然后直飞和田。”
　　“中印现在基本停火了，你们要往印度飞，还要打弹，是……朝印度发射宣传弹？”王鼎烈问了一句。


第6章 东风快递
　　图-4从和田机场起飞，马上就要全力爬升，在至少5500米的高度从新疆飞越喀喇昆仑山脉，飞进青藏高原。
　　不过，1月29日起飞的这架图-4爬高一点问题没有，最大载弹量9吨的图-4今天只挂了一枚导弹，重1.4吨。图-4的油箱也没有装满，只装载了大概80%，因为这次出击往返航程不超过2000公里。
　　之所以在和田机场停了一天，是因为潘自力从新德里发电报回国内，告知1月29日上午到中午，印度议会两院召开全会，“信使”在这天出发送信，效果最好。
　　1月29日上午10时，图-4起飞，经过大约2小时的飞行，在阿里上空接近喜马拉雅山脉。此处的中印国界分界线就在喜马拉雅山脉中脊线附近，中国不打算派遣有人驾驶飞机进入印度领空，所以，该投弹了。
　　“航速、航向正常。高度正常。”
　　“导航定位正常。”
　　“三，二，一，发射。”
　　图-4的弹仓打开，一枚长圆柱体的导弹掉落下来，几秒钟之后，弹上的发动机启动，导弹向前飞，图-4在空中180度掉头返航。
　　1953年炸死蒋介石的初代巡航导弹空地-1更像是一架无人驾驶飞机，弹体也是从苏联买的。
　　图-4发射的这枚空地-4才是巡航导弹应有的样子。全长6.5米的修长圆柱形弹体，头部是钝圆的近似水滴形，导弹从弹仓放出来后，弹出两片平直的弹翼，导弹下腹部之前折叠着的进气道也打开，喷气发动机这才点火。
　　……
　　印度国会大厦。
　　中国的两次核试验彻底摧垮了议会中的鹰派议员的世界观。战场上印军一溃千里，议员可以春秋笔法描绘出印度将来反败为胜的场面。中国手持核武器，议员可没法描述中国原子弹投向新德里时，印度用什么东西抵挡。
　　“对于中国指责我们在克什米尔边界向他们开炮一事，外交部为何一直以含混的语气答复？”
　　今天的第一回合，说的还是1.25炮击事件。
　　“一方面，中国认为他们受到了损失，另一方面，我方认为事情的真相比它所表现出来的要复杂，这并不完全是印度的责任，因此，我们需要拖延时间让中国方面冷静冷静。”尼赫鲁回答了议员的质疑。
　　“总理先生，”一名议员说，“尽管我们不得不停止战争，但是，我反对与中国划定正式国界线。那些土地是印度的，中国人现在把它抢走了，未来我们的子孙会把它抢回来，我们不能限制我们的后代。”
　　尼赫鲁：“格但斯克会议的主要工作，是将目前中国与印度的默契停火，以文本的形式固定为停战协议。至于是不是在此基础上，两国签署正式的和平协议，无论我还是中国的主席，都没有将其作为一项必须完成的议程。”
　　“能否在签署和平协议的同时，印度并不与中国划定永久的正式国界线？”一名议员提问。
　　“不，为什么要签署和平协议？给中国一份停战协议就是我们能做的最大让步了！”说话的是一名还不太服气的议员。
　　尼赫鲁：“先生们，停战协议并不是我们的让步，是中国与印度双方都做了让步。”
　　“总理先生，”刚才第一次发言的议员又说，“中印战争以这样的进程而告终止，您以及印度共和国武装部队，对此应该检讨。我们在战场上败得太惨了！”
　　尼赫鲁：“梅农部长提出了加速推进国防工业国有化、建立国有的军事工业生产联合体的计划，在稍后的时间，我会提请审议这一方案，并交给内阁施行。但需要指出的是，无论是美国还是苏联的军事工业，印度都要大力引进；不但要引进美国和苏联的军事工业，还要引进重工业和机械制造工业。”
　　“……”“……”
　　……
　　空地-4只用了不到10分钟，就从札达西南的一条峡谷穿越了喜马拉雅山，飞越印度北部小城兰斯当当，进入印度中央平原。
　　在喜马拉雅山，导弹保持预定高度和预定弹道飞行，在中央平原，导弹利用测高雷达保持离地300米左右的飞行高度，规避印度预警雷达的探测。
　　其实就算不规避，这样一个圆不溜秋的小物体雷达反射截面也没多大。
　　测高雷达再稍微往前改进一点，就可以做地形匹配雷达，不过现在最大的问题是没有印度全境等高线地形图，暂时还用不成地形匹配制导，空地-4在飞行的中段还是用激光陀螺。
　　人口稠密的印度中央平原，空地-4飞掠的地区有不少村子，这天中午，少说有几百名印度农民看见天上一个既不像飞机也不像火箭的喷火的小玩意呼啸而过。
　　在距离新德里30公里的地方，空地-4飞过一个印度基地时，终于被哨兵看到并且拉响防空警报，不过这大概有点晚，两分钟之后空地-4就要飞到目标了。
　　距离新德里10公里，空地-4稍做转向，从新德里东面飞入市区，弹载雷达以1秒一个来回的频率扫描地面。
　　这个时代的雷达扫描陆地，尤其是建筑杂乱的城市，本来是识别不出什么来的。可新德里的某些建筑例外。
　　一个叫做印度门，建在中央纪念大道上的cos凯旋门的巨型牌坊。一个是总统府，在印度门后面500米，总统府的标志建筑是一个圆顶高塔。
　　一座门加一个高塔，塔尖还特么是包金的，这种雷达反射率，就不用什么人工智能图像识别了，只要扫到金塔，导弹就完成了末段定位。
　　……
　　国会大厦内，印度议会的会议结束，几百人正要动身走出会场时，国会大厦里响起了防空警报，包括尼赫鲁在内的几百人都迷惑不解时，头顶传来喷气引擎尖利的呼啸声，一枚导弹冒着火从环形的国会大厦上方穿过，投下一个小东西。
　　小东西投下后马上打开降落伞，用了半分钟时间，飘飘忽忽地落在国会大厦环形主体建筑中央的圆包顶端，降落伞绳挂住了圆顶，降落伞下的小东西顺着圆顶滑了下来，悬空一荡一荡地晃着。
　　这是一个绿色的邮包，涂色和字样完全模仿中国邮政的风格。邮包封面贴着一张纸，上面的直笔劲书字形欹侧，风格豪迈而又不拘一格：
　　“尼赫鲁先生亲启，润之。”
　　……
　　印尼雅加达。
　　重庆舰的会议室，6艘舰的舰长、政委聚集开会。
　　“同志们，从离开广州至今，我们已经在南洋活动了超过一个月。人民海军的军舰以前从未有离开母港这么长时间的记录，但是我们做到了，这是一个伟大的进步。”
　　其实，政委康志强的这番话也是对他自己说的，他这个陆军的旱鸭子也从没做过这么长时间的海外航行。虽然不晕船，身体状态没有大的毛病，但从南沙航抵雅加达的那两天，他的睡眠已经不太好了，每天得数很久的绵羊才能睡着。
　　“从广州到巴生港，从巴生港到南沙群岛，在南沙群岛与驻岛部队协同进行了海上演习，再从南沙群岛开到雅加达，我们的人和军舰都经受住了考验，但现在，考验还要继续。”
　　会议室的地图上已经标好了编队下一步的航线。从雅加达离港，向东穿越爪哇海，然后折向北，经望加锡海峡进入西里伯斯海，然后向东航行，抵达新几内亚岛以北海域。
　　地图上，还有一条红色的线，从甘肃酒泉伸出，跨山穿海，最后终点也是在新几内亚岛以北海域。
　　“我们的弹道导弹，最大射程5500公里。中国东西领土最远距离也就四千多公里，我们的陆地领土已经不够用来试验我们的导弹了，所以，就要暂时借用一下公海，作为中国导弹的试验场。”
　　“原先我们的计划是去印度洋，把导弹从印度头顶飞过，打到马尔代夫附近。现在中央改变了主意，让导弹打到巴布亚新几内亚附近。嗯，这一次从菲律宾头顶飞过。”
　　……
　　新德里，印度国会大厦。
　　从天而降的邮包让所有议员都呆在原地，尼赫鲁也生怕邮包突然爆炸，就叫仆人去把那个东西取回来。
　　仆人抖抖索索地走过去，架起凳子抓住邮包，剪断降落伞绳，邮包没有爆炸。再抓住邮包来回甩了两下，也没有爆炸，就一路小跑回去交给了尼赫鲁。
　　邮包封面的毛笔书法尼赫鲁看不懂，但对照旁边纸条上的英文小字，尼赫鲁知道了这是什么。
　　“中国的主席给我写了一封信。”尼赫鲁长叹一声。打开邮包，里面的信封还是中英文各一份，但是尼赫鲁并不想看。
　　把两个信封揣进怀里，他高声对在场的人说：“诸位，这不是爆炸物，这里没有危险。就如以往那样散场吧。”
　　“总理先生，能宣读一下这封信的内容吗？”
　　“信的内容已不重要了，”尼赫鲁说，“您还不明白吗？重要的不是信上写了什么，而是中国人送信的方式。”
　　中印边界距离新德里的最短距离是330公里。没有中国飞机侵犯印度领空的报告，这说明中国飞机投下的这个小东西至少飞行了350公里——导弹在飞出新德里，飞到郊区上空才自毁的。
　　一枚飞行了350公里的导弹，最后以不到10米的误差，从印度国会大厦头顶上飞过，又准确地投下了一个邮包，直接挂在了国会大厦内院的中心，这更离谱。
　　这大概等于一名球员在接近中圈的位置一脚任意球，球飞出去35米破门，误差只有1毫米。
　　中国大使说得没错，中国的核试验，无论原子弹还是氢弹，都不是针对印度的，潘自力说“印度千万不要瞎联想”，这句话是诚恳的。
　　但潘自力没说的是，中国有其他一些东西，就是针对印度这样的国家的。而且用了这种狂妄的方式展示军事优势。
　　……
　　“在讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题之前，各国首脑会议应当达成协议，明确拥有核武器的国家和很快可能拥有核武器的国家所需承担的义务。”
　　“我国拥有核武器不是用于侵略和恐吓。我国政府发表声明，郑重宣布：中国在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器，不对无核武器国家使用或威胁使用核武器。”
　　“——这是中国政府两天前的声明。比第一次核试验之后的声明更完善和更明确。”梅农对尼赫鲁说。
　　“与苏联一样，中国确认自己不会首先使用核武器，而且更详细地进一步限制了自己的核武器不会用于攻击无核国家，这似乎是试图在抢占世界舆论的制高点。”参谋长会议主席慕克吉说。
　　“这份声明？它当然是真的，”尼赫鲁说，“中国不会对无核武器国家使用核武器。”
　　因为不需要使用核武器。尼赫鲁知道。
　　……
　　“邮递员行动”胜利完成，中印两国前几天一直不太正常的格但斯克会议提前沟通小组会议，2月1日恢复了正常。
　　前几天无法正常走流程，因为大家心里头都有怨气。现在怨气没了。
　　印度侵犯中国一次，中国侵犯印度一次，扯平了。
　　印度对中国造成了物理伤害，中国对印度造成了精神伤害。这两个伤害哪个大？……这，还真是个值得讨论的问题。
　　“中印两国总理会议定于1960年3月1日，在波兰格但斯克红色大厅举行。”
　　“会议将讨论并签署一份中印两国关于近两个月边界事件的联合声明，并签署一份长效的停战协议。”
　　“中印两国将讨论双方限制临近边境地区驻扎兵力的议题，讨论临近边境地区军事互信的问题。”
　　……
　　罗布泊。
　　正如前两次核试验，又是十几辆重型卡车和拖车围在2号试爆塔下面。
　　2号怪兽“梼杌”升上了塔顶，基地工作人员在对氢弹、引爆机构和其他机构进行全面检查，在两天后的试爆前6个小时，基地工作人员还要进行一次检查。
　　“第一批造出来4枚核弹，在罗布泊试验就用掉了3枚，现在就剩一枚在库里了，”聂帅说，“而且是给空军轰炸机部队的。”
　　张蕴钰：“中印自卫反击战已经结束了，打这些国家，我们不需要用原子弹。打美国，一枚原子弹又有点寒碜。”
　　唐华：“第二批高浓缩铀已经送往核燃料元件厂，可以制造新的4枚改进型铀弹，当量和穷奇一样，体积缩小很多，而且可以配给东风-2和东风-3导弹作为战斗部使用。”
　　吴自良：“另外，第一批钚燃料棒已经放足了180天，辐射值降低到安全线以下了，大概在2月底，我们就能获得第一批钚239，这批钚可不少，可以制作8到10枚核弹。”
　　邓稼先：“你们为什么都想这么远，我还在琢磨梼杌的当量会是多少呢。不如我们大家各自说一个数字，来猜一下？”


第7章 20天：氢弹从入门到精通
　　于敏-邓稼先构型设计通过时，于敏估测它的当量能达到100～110万吨。
　　不过，于敏又往后退了一步，说要是设计出现比较明显的纰漏，梼杌的当量可能只有六七十万吨。
　　现在邓稼先提议让大家猜当量，等核试验之后看谁猜得最准，在场的人就先把目光投向了邓稼先和于敏。
　　“于研究员，您先猜。”
　　于敏看大家都在等他，就说了个数字：“我猜65万吨吧。”
　　“……”“……”
　　唐华：“老于，你这是默认自己设计出现纰漏了啊。”
　　邓稼先也觉得于敏过分谦虚谨慎，就说：“那我就第二个猜，我猜当量是110万吨。”
　　行，一个猜了下限，一个猜了上限。而且两个数字好像都是主观随意定的数据，不具备参考意义。
　　众人想了想，又把目光投向唐华和周光召，构型设计出来进行计算的那天凌晨，这两人在现场。
　　唐华：“不要都看着我，我虽然是把公式输入计算机的，但并没有完全看懂构型背后的机理，真的，不骗你们。那我就凭直觉说个数字吧，90万吨。”
　　周光召：“我也猜90万吨。”
　　然后，聂帅猜了100万吨，钱三强猜了80万吨，其他的人也都跟着说了数字，大多在80～100万吨之间。
　　……
　　“上次浑敦试爆之后，和田的雷达站探测到了一架U-2入境，”聂帅对张蕴钰说，“美国人还真是讨厌，新疆这么大，我们的防空导弹不够用，空军只调了两个营过来，罗布泊一个营，乌鲁木齐一个。要是能多一点导弹，把U-2打下来一架就好了。”
　　张蕴钰：“我也听说了。哎，现在不是防空导弹数量不够的的问题，是新疆地面预警雷达的数量也不太够，U-2只要航线刻意避开，它可能从入境到离境我们都没法察觉。当然，飞临罗布泊上空他是不敢，在这儿我们的防空还是很密集的。”
　　唐华：“新疆防空雷达网的增强很快就要搞了，空军那边定下来的计划。而且，部署在新疆的是新型搜索雷达，对U-2这种雷达隐身飞机的可观测距离比以前高了不少。”
　　雷达网补齐之后，就等再过两年红旗-6服役，U-2基本就可去养老院，有事没事扫一扫那些做了苏联小弟的小国家，但苏联和中国应该是不敢碰了。
　　“最近，空军搞了个‘邮递员行动’，现在印度很老实了，”聂帅若有所思地说起了别的事，“中印边境进入事实停火状态已经23天，而且看起来要一直持续下去。我们进行第三次核试验之后，也该回到北京上海，享受一阵子和平生活了。”
　　钱三强：“回到大城市是要的，不过享受生活还远谈不上，我们每个人手里都有工作。”
　　唐华：“只可惜现在中印的领土争议区并没有完全解决。能停下来只是印度打不动了。藏南其实印度人还有自己的控制区域，中线和西线也有一些地方被印度占着。”
　　聂帅：“以后的中印领土争议区当然不能说安全无事，但是以后我们可能要学会在和平的状态下，与外国进行领土领海的斗争。……话说回来，我们在罗布泊做的这些事情，对以后我们的和平环境，可以说奠定了最大的基础。”
　　……
　　邦迪拉。
　　中国登山队民兵连早就没仗打了，最近大半个月，史占春带着队员们围绕邦迪拉-德让宗-达旺三个地方，进行体能训练和基本的攀援训练，休息时也帮助驻军部队修整工事维护道路。
　　登山队民兵连有190多人。虽然预定冲顶珠峰的就那十几个人，但是从6000米到7000米是要一百多人一起上去，从7000米到8000米要几十个人一起上去，帮冲顶的队员搬运补给物资和设备，建立大本营。所以登山队民兵连人数上是个加强连，而且个个都是登山运动员的体格。
　　“史占春！”
　　155团团长刘广通等了一下午，终于等到了拉练回来的登山队。
　　“史占春连长，中国登山协会、国家体委训练部先后发来了电报，对你们登山队民兵连，不，中国登山队，今后的工作做了安排。”
　　刘广通说：“上级命令你们即刻结束在藏南手头的工作，2月4日返回成都，在成都休整、恢复体能，4月上旬从成都重返西藏，做好攀登珠峰的准备。5月底到6月初，登顶。”
　　听到“登顶”两个字，史占春的两眼放出了久违的炽热的光芒，“太好了，报告团长，那我们这两天就在营地，打扫打扫，准备移交宿舍，另外也和你们团的朋友们聚一聚，都是扛枪打过仗的战友啊。”
　　“说到聚一聚啊，还真有得聚，明天上午就聚，”刘广通说，“刚才我说的电报通知，是登山协会、体委下发的，我这儿还有西藏军区的一份通知，也和你们有关。”
　　2月3日上午，正如刘广通所说，155团及此前作战中编入155团作战的两个民兵连在邦迪拉召开全体大会。
　　“在对印自卫反击战的战斗中，中国登山队民兵连充分发扬了革命的英雄主义精神，一不怕苦，二不怕死，作战勇敢，纪律严明，在作战和生活上都向主力部队看齐，在战斗中多次立下战功，为战斗的胜利做出了重大的贡献，特授予集体二等功！”
　　“登山队民兵连一排与2营2连1排、2排混编作战，在拉甘、拉昌战斗中，排长王富洲、战士刘连满以高昂的斗志，率先向阿萨姆邦步兵第31营发动正面进攻，一举击溃印军该营，使其几乎全部为我俘虏，特授予王富洲、刘连满一等功，授予登山队民兵连一排集体二等功！”
　　“登山队民兵连三排战士屈银华，在邦迪拉反击战中与十多名印军短兵相接，屈银华同志毫不畏惧，以刺刀与印军进行白刃战，毙印军1人，在随后跟上的我军协助下，追逐逃窜的印军，擒获17人，授予屈银华同志二等功！”
　　……
　　登山队民兵连的干部战士现在人人别上了军功章，不少人乐得嘴都合不拢，授勋之后拍合照都还是傻笑的样子。
　　“这……”刘连满摸着胸前的一等功勋章，“这要是在一年前，我压根就想不到会这样啊。”
　　王富洲：“我也没有想到。”
　　史占春：“同志们，登山队的同志们，我有一个想法，到5月底，攀登珠峰峰顶的时候，我们每个人都把自卫反击战的勋章别在胸前，怎么样？”
　　……
　　2月3日。
　　新疆当地时间下午2时。
　　兰登·布林肯驾驶的U-2侦察机在24500米高空飞行，切入中国境内。布林肯按照此前的航路图，绕过了和田空军基地和一字排开的两座雷达站，进入一望无际的大沙漠。
　　在沙漠上空飞行，比别的地方安全。毕竟是生命的禁区，人进不去，雷达站也很难修进去，防空导弹部队也开不到沙漠中央。
　　布林肯驾驶的U-2不是专门收集核爆数据的那架，而是一架普通照相侦察机。但普通侦察机现在也得频繁地进入中国领空，随时观察地面的变化情况。
　　中国连续进行两次核试验后，罗布泊的第三座核爆塔究竟是干什么用的，就成了美军和CIA眼里最大的悬念。
　　美军和洛斯阿莫斯的技术专家们首先确认了一件事情：在第一枚核弹测试之前一口气树立起三座核爆塔，说明此前三枚用于试验的核弹都已经制造完成或者接近完成了，然后趁着冬季风向还没有发生显著变化的这段时间，连续进行三次核试验。
　　第一座核爆塔测试了一枚内爆式铀弹，第二座核爆塔测试了一枚千层饼增强型原子弹，这枚千层饼核弹的详细情况可能CIA总部已经分析出来了，但还未最后公布。
　　第三座核爆塔的用途，美军猜测有三种可能：
　　第一是测试一枚内爆式钚弹，钚弹是未来小型核武器和氢弹都必须要用到的构型。
　　第二种可能是测试一枚小型化的可装填到弹道导弹上的内爆式铀弹。中国的弹道导弹技术外界已没有理由质疑，1959年发射导航卫星所用的火箭就是一种远程弹道导弹，估计射程5000到7000公里（战斗部大小还未确定，所以只有一个射程范围）。
　　第三种可能是测试一枚更为成熟的体积略小的千层饼核弹，作为核航弹使用。
　　这就是布林肯在起飞前，与CIA情报军官和飞行员伙伴们闲聊得到的信息。不管怎样，中国会在短时间内连续进行三次核试验，这种态势显示出中国推进核武器工程的决心十分强烈——座舱外的阳光十分强烈。
　　由于长途飞行的疲劳加上刚才脑子里在想乱七八糟的事，布林肯花了好几秒才确认发生了什么事。在U-2的左前方，距离大约100多公里，一个巨大的、白得发亮的半球在地上出现、冉冉上升，空中悬挂的太阳都没有它的亮度大。
　　“哦！我的上帝！”
　　……
　　张蕴钰第三次按下控制台的起爆按钮，主控室里的十几人又毫无悬念地接受了一次强光的洗礼，只是这次强光比穷奇和浑敦都要炫目得多。
　　每个人都按110万吨当量的可能性做好的准备，不看核爆方向、戴着特制的墨镜……但是，现在大地、墙壁、主控室里的人……全都笼罩在一片白光中。
　　白光减弱到可供人观察的程度，所有人就都挤到窗前，看向2号塔的方向。
　　白色的、发光的半球还在地面上，虽然过去了几秒，但这个大火球还处在发白光的色温段，戴着墨镜看，仍觉得耀眼。与它相比，天上悬挂着的太阳就是个小不点。
　　“老钱，这次的火球直径……？”唐华问钱三强。
　　钱三强：“别问我，我看得都忘了。”
　　火球表面翻腾起来，一丝一丝的图案在火球表面游动，有时候甚至让火球长了一个角出来，像是火球被赋予了生命，它不是一团超高温等离子体，而是孕育着一只怪兽的物质团。
　　火球表面为什么会有这些？它们为什么会疯狂运动？唐华想，等有空的时候一定得问问于敏。
　　在梼杌引爆前10秒钟，向天空发射的一排拉烟小火箭拉出的烟柱一歪，显示冲击波已扩散到了这里。
　　冲击波一边扩散，火球一边上升。在火球的上方，又出现了一个白色的光圈——不是火球压扁造成的，而是大气在核爆的炙烤下产生的。
　　“老钱！你有没有在桌上放碎纸片？”唐华又大声问。
　　“放着呢！这个当然不会忘！”
　　根据二号塔距离推算出来的时间，所有人都在读秒。冲击波到达主控室时，钱三强眼睁睁看着他放在屋外的用来堆碎纸片的桌子都翻了。
　　……
　　布林肯是“梼杌”爆炸时唯一的外国观察者。
　　他不能向外发送无线电，因此没有人与他分享观看到核弹爆炸的心情，布林肯只能绕着罗布泊飞行，一边尽量用侧扫相机拍摄核弹爆炸后的火球和蘑菇云。
　　布林肯看见那团火球从一团闪光变成一团发光的白色球体，白色球体上升，变黄，然后变成黄里透红，再变成红里透黑。
　　冲击波来袭，U-2剧烈地抖动了一下，虽然布林肯竭力控制飞机，但U-2的高度还是掉了300米。
　　现在，就算是核物理的门外汉，布林肯也知道试验的这枚核弹不是简单货色。
　　因为——蘑菇云的高度已经超过了U-2的飞行高度。他现在得抬头才能看见蘑菇云的顶端了。
　　蘑菇云飞到了24公里以上！而且还远远没有停止上升。
　　布林肯知道，“布拉沃城堡”爆炸时，蘑菇云升到了40公里的高度，最后蘑菇云化为一团白色大蘑菇渐渐消散的时候，有人甚至觉得氢弹一直炸到了太空——4、50公里其实不是太空，但是实话实说，许多学校实验室制造的“真空容器”，里面的空气残余量比这个高度的大气密度还高。
　　……
　　罗布泊主控站，冲击波过后，人们走出了半地下的主控室，来到空地上眺望远方。
　　“监测站的当量粗测什么时候出来？”钱三强问。
　　张蕴钰：“快了，还有三五分钟。”
　　黑里透红的蘑菇云还在翻滚着上升，地面的尘土、泥沙、碎石不断被卷上天空。
　　蘑菇云的巨伞已经形成，由于吸收了大量泥土灰尘，这是一把边缘乌黑的伞，遮挡了阳光。现在在爆炸点下，5公里半径的地面，天应该是发黑的。
　　“当量粗测结果！91万正负1500吨！”主控室内，一直在值班的王淦昌探出头来，大喊了一句。


第8章 导弹试射来抢包
　　氢弹爆炸后，最先出现不良反应的是苏联部长会议第一副主席米高扬和中型机械制造工业部部长别尔乌辛。两人赶紧找了个隐秘的地方碰面，想搞清楚这到底是怎么回事。
　　“别尔乌辛同志，你确定那次黑海疗养院去的没有氢弹专家？”米高扬问。
　　“十分确认。库尔恰托夫院士虽然负责管理控制氢弹项目，但他并没有掌握氢弹的秘密。除了库尔恰托夫，其他物理学家甚至都没有接触过氢弹项目。甚至可以说，只要萨哈罗夫没有出现在疗养院，唐华就得不到氢弹的秘密。”
　　别尔乌辛用很肯定的语气回答了米高扬。
　　米高扬：“那就奇怪了，中国人为什么这么快就掌握了氢弹。”
　　别尔乌辛：“我听库尔恰托夫说，中国人1958年初拿出来的原子弹方案就有几乎完全正确的不需要修改的方案。他们又过了这么长时间才试爆原子弹，只是等核工厂和反应堆把原材料生产出来而已。在等待核工厂运转生产的这段时间里，他们顺便做一做氢弹的研究，是完全可能的。”
　　米高扬：“库尔恰托夫也跟我说过，氢弹设计的秘密能难住这个世界上的绝大多数国家，原子弹是一个直线思维的简单工程设计，而氢弹是一个违反常规思维的颠覆性设计。”
　　“这我就不清楚了，”别尔乌辛说，“中国核计划似乎是由唐华担任实际的总管理者和协调人，说不定中国氢弹这么快问世，就和唐华有关。”
　　米高扬一时也没话说了。
　　“我并不关心中国的氢弹会带来什么影响，我只要最后追查的时候可以百分之百确认，黑海疗养院与中国的氢弹没关系，就可以了。”想了想，米高扬又说了一句。
　　……
　　《我国第一颗氢弹爆炸成功》
　　十天前人民日报头版的文章是《我国第一颗增强型原子弹爆炸成功》，二十天前则是《我国第一颗原子弹爆炸成功》。
　　“在二十天的时间内进行了两次原子弹试验之后，今天，1960年2月3日，中国的第一颗氢弹在中国的西部地区上空爆炸成功了。”
　　“这次氢弹试验的成功，是中国核武器发展的又一个飞跃，标志着我国核武器的发展进入了一个崭新的阶段。”
　　“毛-主-席说：在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”
　　“从试验成功第一颗原子弹到试验成功第一颗氢弹，美国用了7年零三个月，英国用了4年零7个月，苏联用了6年零3个月，中国，用了二十天。”2
　　“中国进行必要而有限制的核试验，发展核武器，完全是为了防御，其最终目的就是为了消灭核武器。我们再一一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器，不对无核武器国家使用或威胁使用核武器。我们说的话，从来是算数的。”
　　……
　　全世界对中国第一颗氢弹试验成功都很震惊，美国也不例外。当天晚上，布林肯驾驶U-2飞机降落，他和他的飞机立刻就被防化和防辐射专家重重包围了。在被送去体检之前，布林肯扭过头对CIA的情报官员吼出了一句话：
　　“我也要领辐射津贴！”
　　布林肯拍摄的胶卷还没送回美国，现在在CIA总部，美军专家刚刚把中国的第二次核试验的数据分析完毕。
　　“这是一枚千层饼核弹，我们可以确定。”
　　中国第二次核试验的主分析师还是洛斯阿莫斯实验室的克里斯蒂。
　　“我们在核爆云团的残留物中发现了氘和锂6，这说明中国第二枚核弹使用了氘化锂6。残留物还包括微量铀238、钚239、钍233……这证明他们还在氘化锂6外面再包了一层铀238外壳。”
　　“残留物中氘化锂6的浓度，则证明这枚核弹的聚变物质反应很不完全。”
　　“总之，这是一枚典型的千层饼核弹，再典型不过。”
　　“这一枚核弹用掉了至少70公斤氘化锂6，当量是12万吨TNT，它的聚变物质的利用率不高。”
　　“裂变核心与第一枚核弹是完全一样的，一枚内爆式铀弹。中国人对他们实验的第一枚核弹十分有信心，因为这枚千层饼核弹肯定是在第一枚核弹试爆之前就制造好了的。”
　　“这枚核弹，它可以空投吗？”杜勒斯又问出了和第一次会议时几乎一模一样的问题。
　　克里斯蒂：“不太确定。我们没有办法见到这枚核弹的真实形状。不过，如果中国的兵工厂拥有技巧娴熟的爆炸物设计工程师，它们可以把这枚核弹做到5吨以内，可以用重型轰炸机投放。您好，这位秘书先生，您进来是通知中国的第三枚原子弹刚刚试验成功吗？”
　　克里斯蒂用眼睛余光看见杜勒斯的秘书轻轻推开了会议室的门，和10天前开会时节外生枝的场景酷似，就随口开了个玩笑。
　　秘书：“是的，中国的第三枚原子弹刚刚试验成功。”
　　“……”“……”“……”
　　“地震监测台测得了中国的第三次核爆，当量是90万吨TNT，在核爆发生时我们恰好有一架U-2飞机在中国新疆上空，这架U-2极有可能目睹了中国第三枚核弹爆炸的场景。U-2大约会在半小时后降落。”
　　见会场一片安静，秘书就简单说了说现在的情况。
　　……
　　法国，巴黎大学居里实验室。
　　在“蓝色沙漠鼠”试爆成功后，法国的核物理研究机构成了法兰西的英雄，不过居里实验室没有时间庆祝胜利，他们要继续完善内爆式原子弹的设计——蓝色沙漠鼠太浪费钚了；还要开始氢弹的研究，显然，氢弹是最难的工作。
　　1月14日，中国试验成功第一颗原子弹，消息传到法国，居里实验室感到很惊讶，但并没有太过沮丧。
　　法国和中国隔这么远，而且在1954年，由于打不过越猴，错，由于追求和平，法国退出了印支半岛，和中国没有任何的利益冲突，因此中国拥有核武器对发过来说既不算好事也不算坏事，没太大的关系。
　　1月24日，中国12万吨的增强型原子弹爆炸成功，然后，2月3日，氢弹爆炸成功。
　　居里实验室、原子能委员会以及整个法国都有点坐不住了。
　　居里实验室想的是：作为欧洲一流的核武器研究基地，核武器研制居然落后于中国，自己的声誉可能要受损失了。
　　原子能委员会自第一次核试验起就在发愁阿尔及利亚核试验场的问题。由于蓝色沙漠鼠用了大量的钚，未反应完全的钚239对阿尔及利亚南部造成了严重的污染，再进行两三次核试验，这个核试验场就废了。
　　原子能委员会正在打报告向戴高乐申请，在法属波利尼西亚的土阿莫土群岛建立第二个核试验场。
　　中国的氢弹试验成功，原子能委员会被戴高乐半夜叫过去怒斥了半小时。
　　戴高乐骂完之后，回头又给原子能委员会增加拨款，让他们转变以前的研制路线，从原子弹那边转移更多的资源到氢弹项目。
　　……
　　太平洋，印度尼西亚水域。
　　中国海军的舰艇编队几天前从雅加达出发，昨天刚刚穿过望加锡海峡，进入西里伯斯海（苏拉威西海）。
　　舰艇编队在过去的一个月，就是从一个国家到另一个国家，从一片陌生的海域航向另一片陌生的海域。
　　解放军海军的第一代舰长、政委、编队指挥，在几年前还都是一群文化水平不高的陆军官兵，主席一声令下把他们撵到了海里。在苏联顾问和起义的国军海军军官的培训下，咬着牙苦练了几年，本事是有了，但还是第一次实践。
　　在西里伯斯海的第一天，编队就遇到了敌情。中午12时10分，重庆舰的对空搜索雷达发现两个空中目标，从特征判断不是来往的客机，而是小型军用飞机。
　　全编队进入戒备状态，几分钟后，天上出现两个小黑点：美国海军的A-4“天鹰”攻击机。
　　编队指挥立刻就拉响了战斗警报。
　　A-4攻击机飞到距离中国海军舰艇编队22公里的地方，就刷刷被两部跟踪雷达锁定了，
　　这是在公海上，中美首次见面，好像用不着瞄准锁定……
　　不过重庆舰和105舰“苏州”号的指战员是不算这么多了，这可是美帝的飞机。
　　A-4攻击机飞行员也听见了雷达告警器滴滴滴的声响，赶紧转了个大弯，在十来公里的地方跟随中国舰队走了一会儿，然后悄然离去。
　　“美国人就是坏，老想打我们的主意。不就是昨天爆炸了颗氢弹么，看把他们急的。”
　　……
　　“中国政府、外交部、海事局发布禁航区通告：”
　　“1960年2月8日14时至2月10日14时，太平洋海域以下四点连线区域为中国海军演习区域。”
　　“连线的四个基本点为：北纬3度01分00秒、东经133度00分00秒；北纬3度01分00秒、东经133度22分00秒；北纬2度40分00秒、东经133度22分00秒；北纬2度40分00秒、东经133度00分00秒。”
　　“期间禁止一切船舶和飞机进入该海区及其上空，擅自闯入者将被驱离。”
　　“在禁航区启动期间，该海域将有中国海军舰艇活动，并施放一定量的主动电磁干扰，以保证演习禁航区的顺利形成。”
　　……
　　在弹道导弹试验前3天，中国才由官方宣布要在赤道附近的公海海域进行演习。
　　这是为了让正往预定地点开去的舰艇编队尽量少受美国海军的骚扰。不过虽然只是提前三天，美国海军的飞机还是追上了编队。
　　四个坐标点画出的一个矩形区域，可能普通人看着纳闷，但美国海军一看就明白了：中国这不是在朝海上打弹道导弹么。还是带回收打捞弹头的那种！
　　怪不得中国舰艇编队加入了一艘苏联的支援舰，带着3架直升机，原来就是为了干这个啊。
　　说到打捞弹头，那我可不困了……
　　……
　　2月5日发布演习通告，2月6日中午也就是美国当地时间深夜，中国大使馆在接收记者提问时表示，中国将要进行运载火箭试验。
　　2月6日晚上，3艘美国军舰从斜后方追了上来，进入到中国军舰编队目视可见的距离，还没等美国海军发出无线电呼叫，105舰的反舰导弹跟踪雷达又瞄了上去。
　　“我舰在公海和平航行……”美国军舰用无线电公频呼叫中国编队。
　　“请说明你们的来意。”
　　“美国海军在此海域和平航行，对你们并无敌意，只是恰巧路过。”
　　美国人说是这么说的，恰巧路过，不过这两艘驱逐舰一艘巡洋舰，上面可都带着直升机啊……


第9章 这是地球上最准的弹道导弹
　　人类的六十年代，从全世界目睹中国装逼开始。
　　进入六十年代第一天，1月1日的法国原子弹爆炸一度给人以误解：法国要引领装逼界潮流。后来人们发现大错特错。
　　中国首先是把印度打得毫无还手之力，然后单方面宣布停火，并且释放一批印度俘虏，理由是他们吃得太多了——印度俘虏人数比中国参战部队人数还多。
　　然后，开始交还缴获的印度武器装备，中国的公告原文是“我们对缴获的印度武器弹药毫无兴趣”。
　　1月14日、1月24日、2月3日，中国依次完成了原子弹、增强型原子弹、辐射内爆氢弹的试验。氢弹这个让美苏英法都头疼不已的东西，中国人就好像做课后作业一样，第一题，第二题，第三题，好了，终于都做完了，把作业本一合，交上去，全对。
　　在这期间，1月29日，由于在边境线的印军小股部队失控而炮击中国阵地，中国还之以一枚巡航导弹。这导弹从中印边界直飞新德里，准确从印度国会大厦上空掠过，在国会大厦的内院投下了一封中国主席交给尼赫鲁的信件。
　　虽然不是核试验，但是在学术和工程界——雷声、洛克希德、马丁·玛丽埃塔、达索的工程师私下里已在悄悄传说，这枚巡航导弹的震撼力不亚于核武器爆炸。
　　2月3日的氢弹试验还不算完。当人们一脸懵逼地要拉上幕布，关闭“迎接六十年代大秀场”的舞台时，中国却不肯下舞台：“放开我！放开我！我还有个逼没装完！”
　　中国公布2月8日到10日，要进行运载火箭飞行测试之后，美国白宫发言人马上就回应了。
　　“中国进行弹道导弹测试是对世界和测试区国家和人民很不负责的态度。”
　　“中国弹道导弹的飞行路径很可能经过或近距离经过菲律宾和印度尼西亚上空，一旦导弹偏离目标，将会对这些国家造成灾难性的影响。”
　　中国驻美大使馆隔空回话：中国的运载火箭飞行测试只运送科学实验仪器，不携带任何的弹头或武器装备。
　　吃瘪之后，白宫发言人继续找茬：
　　“中国在远离自己领海和势力范围的地区设置禁航区是一种自大的和不守规矩的行为。”
　　“中国贸然设置大面积的禁航区影响到了周边国家的海上航运和捕鱼作业。中国的禁航区设立时间长达48小时，远远超出了国际惯例的时间长度，这是一种不专业的表现。”
　　都是一些旁枝末节挑毛病，大使馆都懒得理会了。
　　……
　　美国的弹道导弹试射基本都是往海里打的，从卡纳维拉尔角或范登堡空军基地向大西洋发射，所以美国海军一见中国的套路就熟悉。
　　1959年美国平均每个月朝海里射两发弹道导弹，主要是雷神DM18，有时候也有宇宙神和宇宙神-B。既然海上试射弹道导弹的套路都这么熟悉了，反套路美国海军当然也琢磨出了几招。
　　重庆舰带着编队向几内亚岛北海域进发，旁边三艘美国军舰在30公里外远远地并行。头顶飞过去的飞机都是舰载机，所以张学思十分肯定附近有一艘美国航空母舰在活动。
　　为了几艘中国驱逐舰，出动了一个航母战斗群？这可太有面子了。
　　2月7日，在美国海军第三次抗议中国用导弹火控雷达锁定美国军舰是“军事挑衅”之后，105和111舰总算不用雷达照着美国军舰了。但是主炮炮口还是互相指着。中国这边给导弹发射系统通电，美国海军那边估计也一样。
　　现在的美国海军导弹驱逐舰不但装了防空导弹，也装了六枚反舰导弹，扁长的发射箱呈两个品字形排列在中部。
　　1953年就被反舰导弹在台湾海峡炸来炸去，到现在7年了，美国反舰导弹其实两年前就搞出来了。
　　“对面那艘美国驱逐舰，约翰·金号，是去年才服役的，”舰长康列功出航前就仔细阅读过美国的军舰识别手册，“它是艘防空驱逐舰，我们四艘都是多用途驱逐舰，定位不同。这个约翰·金号装的防空导弹不简单，叫做RIM-2‘小猎犬’，最大射程32公里，射高两万米，比我们的红旗-4L厉害。”
　　“等等我们的海红旗-7出来，综合性能就全面压倒这个小猎犬了。”
　　张学思：“是啊，我们海红旗-7性能就可以超过小猎犬，海红旗-7L对标的是那个什么‘黄铜骑士’。”
　　中苏混合编队7艘舰船、美国海军露面的军舰3艘，缩在后面的可能还有几艘，就这么双方互相瞪着眼，在2月7日傍晚抵达预定海域。
　　这会儿的太平洋风平浪静，半个夕阳沉入了海平面，霞光将战舰染成金黄色，海面的波光也如金箔般光芒闪耀，时不时有一两条海鱼跃出海面，引起一群海鸥或其他的海鸟扑来扑去。
　　111舰和112舰一左一右，离开编队前出，其余的5艘军舰关闭动力装置，在海面无动力漂浮。
　　“上级指示我们，尽量在一号时间点完成工作，”康志强说，“一号时间点，就是导弹在2月8日晚9时发射，要提前24小时进行坐标定位。现在是7号傍晚7时10分。再过25分扎，7时35分，六分仪系统二号星会经过我们上空，重庆舰、105、106舰三舰同时使用卫星定位系统，进行静止状态下的定位。”
　　六分仪系统在静止状态下、使用双频进行定位，定位精度可以小于等于25米。出航之后，编队在海上航行时、在出访的港口停泊时，都时不时启动卫星定位系统测量自身坐标，证明这个测量精度没问题。
　　“使用卫星定位之后，是否要为105和106舰执行海上补给？”
　　康志强：“2月8日上午到中午，可以有5个小时为两舰加一次油。但是一会儿的卫星定位要首先保证。各舰都报告自己的设备状态。”
　　……
　　1960年1月，向中国订购卫星导航终端的西方船运用户就陆续收到了自己花钱买的终端系统。
　　全套系统是两个大箱子，一个是仪器设备箱，一个是零件箱。零件箱里有缆线、分成几段的天线、各种固定工具之类。
　　把仪器设备箱固定在驾驶舱，再按照说明书把零件箱里的缆线取出来在船舱里布线，打个洞伸出船舱外，把天线组装起来固定在桅杆上或者舰桥顶，插好插头，六分仪系统就安装完毕了。
　　除了零件组装说明书，还有卫星时间表，这是日常要用的工具书，记录了世界各个区域，卫星经过头顶时的大概时间，在这个时候启动六分仪系统就能进行定位。
　　1959年4月广交会买了“抢鲜版”的船东现在觉得自己赚大了，抢鲜版打的是七折价格，第一颗六分仪卫星上天之后，就再没有七折的价格了。
　　这些都是民用版的终端，中国海军和苏联海军的军舰、潜艇，已经有第一批二十几艘安装了军版终端。
　　大概从10月份起，六分仪系统的卫星调校就达到了目标，可以正常使用——只是由于卫星只有两三颗（还有两颗待调校），可开启导航定位的时间窗口稍少一些。
　　但再少也比美国的子午仪卫星系统好——它们在9月份发射上去的卫星成砖了，12月26日发射的第二颗是个多普勒系统验证星，大概1960年底，美国才能有第一颗可提供导航服务的卫星上天。
　　“中国的新人，你们是在使用六分仪系统吗？”
　　10公里外，约翰·金号驱逐舰居然在无线电频道里面和重庆舰聊天。
　　张学思也用英语回答：“没错，你们要不要买一套试试？去华盛顿的中国大使馆直接订货就可以了，向顾维钧提我的名字可以打九五折。”2
　　“……”对面约翰·金号的舰长很无语，无线电频道安静了一会儿，舰长回道：“美国有自己的卫星导航系统，明年，1961年，卫星导航终端就能装备海军。”
　　“早买早享受，再说也不影响你们以后再装一套子午仪。”
　　……
　　7时35分，卫星定位开始，几分钟之后，105舰和106舰测得的坐标参数就返到了重庆舰上。三艘舰测得的6个坐标点都聚在一块，没有问题。
　　精确的海区坐标发回国内，在酒泉导弹发射场，已经树立在发射架上的东风-3弹道导弹弹头有一根数据线连接到发射架上，再从发射架连到地下的指控中心。
　　凌晨4时，弹道重新计算完毕，导弹由数据线“刷机”，输入新的控制指令程序。
　　然后东风-3就进入静静等待的状态，要到几个小时后，确认发射计划不再更改，再向第一级和第二级里注入燃料和氧化剂。
　　东风-3的燃料是偏二甲肼，氧化剂是四氧化二氮……剧毒强腐蚀性的东西。一旦注入火箭或弹道导弹，就必须得发射出去，如果不发射，就算把燃料和氧化剂再抽出来，火箭/导弹的弹体也不能再用了。
　　在几内亚岛以北，舰艇编队百无聊赖地在海面保持低速机动。航速高、火炮猛的111舰和112舰负责和美国军舰周旋，105舰、106舰、补给舰、苏联支援船这四艘则在海区“踩点”。
　　到2月8号下午，四艘踩点的舰准备进入位置，苏联支援舰上，两架卡-15直升机也反复检查过机械，随时可以起飞。
　　“嘿，你们就这么聚集在一起，是在打麻将吗？”
　　是约翰·金号的话痨舰长。
　　“我再强调一次，你们美国军舰一直在禁航区边缘活动，这是很不安全的行为。”
　　话痨舰长：“我只是想问，你们四艘军舰占据边长4公里的正方形的四个角，这意味着什么，它们的中央就是导弹的落点？”
　　康志强才不会直接回答这个问题呢。“我再郑重地提醒你们：进入禁航区会遭到我们军舰的驱逐；如果进入那个四边形区域，那么后果可能更加严重。”
　　“我们当然不进入那个四边形区域。但愿你们的导弹能进入那个区域。”
　　约翰·金号不用无线电聊天了。巡洋舰上的直升机也准备好了起飞，此外，远处飞来的两架美军水上飞机一直在禁航区外打转，就等着中国导弹打歪呢。
　　美国海军做弹道导弹海上发射测试时，军舰围住的海域面积是10公里X10公里，发射的导弹还是中程的雷神DM-18。中国人这么干，简直是赌徒心理。
　　中国打一颗导弹飞5500公里，想飞进这个矩形里？那得圆概率偏差小于2000米，才能有超过50%的概率落在这里面。
　　……
　　酒泉。
　　“4，3，2，1，发射！”
　　第四枚试射的全状态东风-3弹道导弹飞离发射架，钻破苍穹飞向东南方向。
　　东风3前三次试射都是高弹道飞行，都完全成功。三次试射的落点距离中心的偏差分别是330米、890米和260米。
　　2月8日晚9时20分，一道亮线从编队西北方向出线，东风-3的弹头！
　　亮线最先出现是在帕劳群岛西侧，弹头进入100公里以内，与大气层摩擦，逐渐变得灼热，最后炽红发光。这个时候就是黑障阶段，如果弹头上装有无线电收发系统，此时也统统收不到信号了。
　　海面上，105舰、106舰、补给舰、苏联支援船在正方形的四个角，111、112舰、重庆舰在外圈，围绕中心转圈航行，随时准备把美国军舰别出去。美军的3艘军舰倒是没有往里挤，但是水上飞机和“西科斯基”直升机都在天上了。
　　弹头继续下落，减速，二次减速，在临近海面时仪器舱分离，打开减速伞，然后缓缓坠入海中。弹头的仪器舱弹出橘红色的气囊，和白色的降落伞拖在海面上。就在两分钟之后，两架卡-15就飞到了仪器舱的上空。
　　“根据目测，偏离正方形中心大概是500米。”卡-15的飞行员报告，“几乎落在了中心区域。”
　　“收到。谢谢，谢谢苏联同志的直升机和支援舰。”张学思说。
　　R7洲际导弹初期型的平均偏差是3000到8000米，美国“宇宙神”据说只有1500米。当然R7现在的最新型号可以打出1000米以内的平均偏差了，但东风-3从这四次试射的数据看，基本上还是现在地球上精度最高的远程/洲际弹道导弹。
　　切换频道。张学思要和美国的话痨舰长聊聊了。
　　“安德森舰长，您在听无线电吗？”
　　……
　　“谢谢你们的配合，你们都是最棒的演员。我们以后还会有类似的演出场景，到时候一定记得过来。”


第10章 《激光技术全面解读》
　　中国划定的运载火箭试验禁航区时长48小时，实际只用了24小时就结束了打捞和善后工作。
　　2月9日中午，重庆舰用大功率电台转发了中国政府通发的“禁航区提前结束”声明，保证周边的印尼、巴布亚新几内亚、菲律宾渔民和船运公司都能收到，然后带队向北返航。
　　人民海军第一次走向深海的远航，此时已持续了45天，从新几内亚岛到上海还要航行好几天，途中四艘驱逐舰要各进行一次海上加油。
　　7艘中国军舰扬长而去，美国海军的军舰还在导弹落点附近转悠。
　　东风-3的落点区是一片水深1500到1700米的深海，弹头的配重沉底了，漂浮的仪器舱和降落伞被直升机捞走，美国军舰在这里是用无线电再定位定位，结合菲律宾的两座雷达站的数据，分析中国弹道导弹的飞行轨迹。这样或许能反推出导弹的性能。
　　“菲律宾拉瓦格雷达站第一次捕捉到导弹时，它已经处于飞行中段，两级助推火箭都已经关机脱落，太空的飞行体目标很小，速度很快……”
　　东京的“联合国军司令部”，西太平洋的美军情报部门、CIA远东情报局在汇总各部门的数据。
　　“从飞行中段弹头的速度推测，中国这枚导弹的最大射程是5500到5700公里。导弹没有采用高抛弹道射击，不过这很正常，中国应该在他们自己的领土上进行过不止一次的高抛弹道试射，而且取得了可靠的成功率，才进行海上的全程弹道试射。”
　　“5500公里的射程可以把西太平洋我们的所有军事基地圈在里面，以及在中国东北可以覆盖阿拉斯加，但无法打击美国本土。所以……”
　　“所以中国肯定还存在射程更远的导弹项目。”CIA远东情报局的理查德·杨格说，“我注意到了中国编队指挥官与安德森舰长的对话。”
　　“第七舰队以后会很忙，就如同第四舰队在北冰洋和北大西洋那样。”弗雷德里克·基维特评价了一句。
　　监视苏联军舰、在北冰洋出口拉防线卡潜艇、和苏联远程飞机较劲、时不时还要抬头看苏联有没有打弹道导弹。现在的第四舰队（大西洋舰队）不但规模最大，工作也是最忙的。
　　……
　　“为促进人类文明对太空的研究与利用，推进人类了解宇宙、向宇宙进军的步伐，苏联中央决定，启动人类的宇宙航行计划。”
　　“‘东方计划’旨在将人类送入太空，在环绕地球的太空轨道飞行，并安全返回地球。”
　　“人类自诞生的时代至今，已在地球生活了上百万年。六十年前，人类第一次离开陆地和海洋，进入天空。今天，人类将更进一步，踏入太空。”
　　“今年4月，苏联将发射‘东方计划’的第一艘试验飞船。”
　　“‘东方计划’最迟将在1961年12月之前，将宇航员送入太空。”
　　1、2月份，中国在装逼界无人能敌。现在这架势，苏联打算从4月份开始，承包1960年接下来时段的装逼界天王桂冠。
　　“请问，你们把人送入太空后，如何保证人类能在太空中呼吸？”
　　台下的记者举手提了第一个问题。
　　“宇航员乘坐的宇宙飞船会是完全密封的，内部充满空气，空气成分与地表的大气成分一样，而且具有空气过滤和再循环系统，不断补充宇宙飞船的氧气。”1
　　苏联驻美大使米哈伊尔·缅希科夫耐心解答这位初中未毕业的问题，“所以宇航员在宇宙飞船内可以自如呼吸。此外，宇宙飞船还具有散热加热、防辐射、通信和动力系统，宇航员可以手动控制宇宙飞船在轨道飞行或是返回地球。”
　　派拉蒙-ABC电视台记者：“苏联宇宙飞船是否具有军事用途？”
　　缅希科夫：“没。”
　　“它可以出现在地球南北纬60度以下的任何一个地点上空，随便往地面上扔一个炸弹，就会造成巨大的破坏。”ABC记者继续抬杠。
　　缅希科夫：“我们不想扔。”
　　……
　　“苏联这个东方号火箭，其实和月球号、8K72、8K71、R7弹道导弹一脉相承下来的，连外形都差不多。”
　　唐华听到苏联抛出自己的载人航天计划的消息，已是在返回的火车上了。
　　聂帅：“以前发射的都是人造卫星、探测器，现在要送人上太空，可不能有失误，如果载人飞船发射失败，牺牲一两名飞行员，那么影响就太坏了。”
　　“58、59年，8K7系列火箭的可靠性还是提高了不少，”唐华说，“但要进行载人航天，可能还要再提高一点。就看苏联接下来一年，无人飞船的发射成功率高不高了。”
　　聂帅：“苏联载人航天的计划去年就向我们通报了，那时候中央有一个议论，是中国是不是也可以搞一搞载人航天。”
　　“如果要搞的话，看看能不能和苏联搭伙合作？”唐华说，“我们如果自己搞一套，首先得要个近地运载能力9到10吨的火箭，然后搞5到6次发射，第五或者第六发火箭才能送宇航员上太空。这些大火箭可以发射很多卫星了。”
　　聂帅：“不用这么急，现在中央也还没最后决定，拍板大概要等一段时间吧，说不定一等就等到今年底了。”
　　……
　　2月14日，北京站。
　　唐华走出车厢，踏上站台。
　　11月去房山轻核反应组，顶替生病住院的彭恒武，莫名其妙地卷入了氢弹攻关，然后连轴转赶往西安，边完善设计边组装‘梼杌’氢弹，组装完毕就直接带着氢弹，往罗布泊拉去。
　　房山现在还是河北省地界，所以……从轻核反应组的工作算起，唐华离京整整三个月了。
　　走出车厢时，唐华看见了红色的巨大横幅，红色的花丛，绿叶，绿军装，站台上一波一波按级别层次排队整齐的的欢迎人群，看见了每个人脸上洋溢的笑容。
　　“主席好。”聂帅走在第一个，向主席敬礼，握手。
　　“荣臻，干得好啊，”主席说，“现在，我的腰杆子硬了，全中国六亿人的腰杆子硬了！”
　　“因为手里有了这个东西，我们在世界上说话的声音大了，说话也硬气了。”总理对聂帅说。
　　“主席，这次的系列核试验，比之前料想的还要顺利。”唐华和主席握手。
　　“1946年在延安，你在自然科学院讲过两个月的课，还记得吧？”
　　主席和唐华说起了十几年前的事。
　　唐华：“记得。那时候我介绍了美国的原子弹，说了核武器的事。”
　　“昨天我们开会，彭老总说，中国的核计划从启动到试验成功，用了不到六年的时间。我说，不是六年，是14年。要从1946年开始。”
　　唐华：“从我们脑子里产生‘想要有核武器’的那一天，作为中国人发展核武器的开始日。”
　　总理：“一个人、一个国家，最重要的是梦想，有了梦想，在心里树立了奋斗的目标，接下来要做的事情，就是向着目标前进。我们今天，是实现了14年前的梦想。”
　　……
　　“彭总。”唐华和彭老总握手。
　　“你得敬个礼。你是有军职的诶。”彭总知道唐华有军职。
　　唐华笑着举起右手敬礼。
　　“搞原子弹氢弹这两个月，我们打印度也打完了，”彭总说，“打是打完了，空军和陆军的同志还有一些是迷糊的，他们不知道这仗怎么打成了这样。3月召开自卫反击总结大会，你给他们讲讲技术装备的事情。”
　　唐华：“还行，居然可以休个半个月的假？”
　　……
　　“没有假。”说话的是李复春、总会计师。
　　“今年经济和工业计划倒是已经安排下去了，但是涉及到西方贸易和工业设备进口，有诸多事宜要讨论。”李复春说。
　　总会计师：“与西方谈判，让巴统松口。至少要让巴统把‘计算机和电子设备’同一个限制等级的工业设备工业技术放开，和西方敞开交换。你们从中国买6级限制设备，那就得允许我们买你们的6级限制设备。”
　　唐华：“外交部和外贸部已经开始谈了吗？”
　　“已经到第二个回合了。”
　　……
　　“老钱，看那儿。”唐华拍拍钱三强肩膀。钱三强转过头去，看见何泽慧牵着钱思进钱民协在朝这边挥手。
　　旁边当然是周璇和唐汉城。
　　还有好多人……
　　“不，不，不对，这不对，”邓稼先看见许鹿希，吓得不轻，“我们研究院是一级保密，我是绝密级人员，我之前都没告诉鹿希我干的是什么工作呢，这违反保密纪律。”
　　“嫂子已经确定调动到军医学研究院了，也是一级保密单位，密级和你相符了，”唐华说，“当然，还有其他的一些限制，但是你们可以见面了。”
　　原子弹氢弹的核心研究团队如何保密，在去年下半年，中央就在讨论调整的方案。
　　在两弹工程开始的头几年，只有唐华、钱三强、钱学森三人，因为是公众人物，所以保持公开身份，其他的几十个骨干都“人间消失”了。
　　这几十个人和家人隔绝，见面都没法见，这太不近人情。
　　调整之后的政策，家属可以选择跟随单位走，在研究院工作、在房山旁边的同样级别的附属单位工作，这样就能住在一起了。当然，家属和研究人员在一起了，但是家属和外界的交流要受限制。
　　有的家属本身从事其他领域但比较重要的、无法调到房山附近的工作，这暂时还不太好解决。许鹿希作为北医的副教授，刚好可以有军医学院可以工作调动，属于特例。
　　但是，即使无法聚在一起的两弹一星核心人员，今后也逐渐可以有和家属见面的时间段。
　　和人群一起奔向家属亲友团，唐华抱着周璇转了三个整圈，周璇这才挣扎着说出第一句话：
　　“唐华你多久没洗澡了？”
　　……
　　“虽然用水是略微紧张了一点，但是我坚持三天换一遍内衣内裤的。”唐华辩解。
　　“那就是你一个多月没洗澡了对吗？”
　　唐华：……
　　罗布泊那地方是基本没法洗澡啊。不但唐华没洗澡，邓稼先于敏彭恒武……这些一起去罗布泊的人，唐华也没看见他们洗澡。基地不但缺水，取暖也是时有时无，所以凑合凑合得了。
　　“稼先，你家娃啊？多大了？”“快四岁了。”
　　“那比我家的小了五岁多。”“对的，汉城和钱思进都是51年的。”
　　……
　　“唐华，唐部长？”
　　钱学森也藏在欢迎人群里，一阵亲热过后，唐华才发现。
　　“唐华，苏联人把第一颗直播星打歪了，第三级火箭推力异常，只送到22000-27000公里的轨道，变成了一颗不同步的同步卫星。”钱学森说。
　　唐华：“我想想，是12月28日发射的那一枚吧？火箭出了岔子，那卫星本身工作正不正常？”
　　“卫星部门的人测了，正常，朝它发射信号，卫星能放大信号转发。但是，它现在不是同步卫星，在天上不断地移动，普通地面接收设备找不到这颗卫星在哪。”
　　“卫星开机正常就是好事，”唐华说，“这说明通信卫星本身的设计是成功的。我们不是还有两颗备份星在苏联那边吗，接着打就是了。”
　　钱学森：“2月26日，打第二发，希望这一次能成功。”
　　……
　　在人群中，唐华又看见了一个人，赵忠尧。
　　“赵老师。”唐华说。
　　钱三强、周光召等人也都过来了。
　　赵忠尧不说话，看着唐华和后面他的一群学生就只是笑。
　　唐华：“赵老师，一起回来的以54、55届的学生为主，56届和以后的学生，大多还在各地工作岗位上呢。”
　　“太好了，真的太好了。”赵忠尧说，“不但是看着学生高兴。唐华、钱三强，现在有一个好消息，《激光技术全面解读》论文专题，在1月号的杂志刊登之后，各国学术界闹翻天了。”


第11章 唐华都没料到的重大挫折
　　1960年5月，休斯实验室的工程师西奥多·梅曼制成世界第一台激光器——一台以红宝石为增益介质的固体激光器。
　　不过比较讽刺的是，当时休斯实验室管理层觉得激光并不重要，放弃申请专利，导致后来出现了一场贝尔实验室和休斯实验室的围绕激光器专利的持续二十年的官司。
　　不但专利没申请上，梅曼把自己发明激光器的过程写成论文，想投到《物理评论快报》（prl），然而prl的主编认为这又是一个民科，根本就没把文章送到汤斯或肖洛手里评审，拒掉了梅曼的文章。
　　遭受prl退稿打击的梅曼只好退而求其次，看看把论文投到英国的杂志有没有可能水一篇。他把文章改短到只有1页（300多个单词），投到了nature，这回顺利发表了。
　　以上是原历史位面的激光器的发明过程。
　　现在嘛……
　　论文唐华直接给出了全套，专利去年就过了流程。休斯实验室也不用因为没及时申请专利而后悔几十年了。
　　其实激光的原理性质的探索，唐华也在1951～1953年都陆续在论文里讲过，也就是把汤斯和肖洛的理论研究截了。
　　《激光技术全面解读》专题下面有5篇论文，唐华、赵忠尧、钱三强三人合出的。1959年12月中文版在《物理》期刊上刊登；1960年1月俄文版在苏联发表。
　　这标题看上去就不像是篇论文的样子，要按论文的套路，大概叫做《一种光的受激辐射放大仪器设计》或者《一种光的受激辐射震荡仪器设计》。
　　不过，好多年前唐华干过论文的第一版标题叫《A Mathematical Theory of Communication》，结集再版时改成《The Mathematical Theory of Communication》的事，所以……这很正常。
　　论文的正文也很不正经。
　　接着前几年激光原理的讨论，逐渐过渡进入到激光器技术和激光器设计，说到三能级系统和光抽运，这里赵忠尧还是用红宝石激光器做例子。
　　逐一介绍了抽运源、红宝石晶体的增益介质、法布里-珀罗式谐振腔，激光器的几大核心结构。
　　接下来应该是要用些篇幅说激光器的关键参数，好让看到论文的同僚可以在实验室里也能做出一个激光器，也就是科研实验复现。
　　“红宝石激光器的主要结构就是这样……”
　　“但是，手工制作一台激光器是非常耗费时间和精力的工作，我建议各位直接购买南京光学仪器厂生产的教学演示版红宝石激光器，功率有500毫瓦、1w、2w等三个版本。这种激光器可广泛用于教学、研究，同时它也是一种非常好用的实验室光源。”
　　“这样的激光器在哪里可以买到呢？当然是在广州举行的的中国进出口商品交易会，每年4月、10月各举行一次。从香港入境很方便，只需提前三到五天提交申请和个人资料，等待审核结果即可。”
　　论文集的最后一篇是《激光的用途与前景》，这篇是唐华执笔的。
　　“……激光的第三个应用方向是通信。激光的频率远高于常用的短波、超短波，损耗小，可极大地增加通信信道数量。”
　　“激光在用于通信时，当然不是在空气中传输，而是在玻璃纤维中。1952年我曾探讨过石英玻璃对光的衰减机理（唐华自己引用了自己的论文一次），在高纯度的石英玻璃中，激光传输的损耗率很低，只需要5～10公里设置一个接力站就可，这已与电缆通信系统的信号增强站密度相近。”
　　“中国第一条光纤通信线路，是3公里设置一个接力站，1958年起，由于光纤的损耗率不断降低，单模光纤接力站的密度放宽到8公里一个。”
　　“是的，中国和苏联已广泛使用光纤作为通信主干道，因为中国很缺乏铜资源……”
　　“我认为不应该出口光纤以及光纤通信系统，因为存在着一个叫做‘输出管制统筹委员会’的组织，以及美国、英国国内的稀奇古怪的出口管理法规。但为了让全世界人民享受科学技术带来的便利，我们做出了一个艰难的抉择：从1960年4月起，大家也可以在广交会上看到、买到光纤以及光纤通信系统。”
　　“……激光的第四个应用方向是工业应用。用大功率激光器，或者再加上聚焦设备，产生超高的光强，就可以用激光进行工业切割和焊接。大家如果有兴趣可以仔细观察C55计算机表面的logo，它就是用工业激光进行加工的。”
　　“超高的光强或许也可以用于军事，但我从未想过用激光杀人。如果有人在战场上将激光射进另一个人的胸膛，那就背离了我发明激光的初衷，应受到我以及全世界爱好和平的人们的谴责。”
　　……
　　“傻子才信他发明激光是为了人类和平！”
　　理查德·赫尔姆斯，CIA的情报计划处副主任愤愤地说道。
　　苏联科学院和美国科学院的期刊
　　交换是很快的，不到半个月，美国科学院、藤校全都在讨论激光器的事情。
　　由于论文专题到处都在疯狂暗示，1960年4月的广交会大概要成为英美大学教授今年的必去打卡景点了。
　　CIA过了半个月也终于反应过来，原来这纯学术纯理论的物理学刊物，这一期也有大料。
　　“唐华的计算机和他推动的导弹系统在朝鲜、台湾和最近刚刚结束的中印战争中杀死了无数的人，激光肯定也有广泛的军事应用，只是他有意隐藏了这一个方向的应用。”一名分析人员说。
　　“大功率激光肯定可以向武器系统发展。”另一名分析人员说。
　　“激光通信既是军事也是民用的技术，用它可以构建军事有线通信网络。”
　　“C55计算机使用了激光雕刻logo，这确实吗？”赫尔姆斯打断了分析人员的互相讨论，问了一个问题。
　　“我们一直疑惑C55计算机的表面logo的加工工艺，但这只是计算机上一个微不足道的小东西，所以没有深究。”
　　赫尔姆斯：“这就是说，1955年，不，1954年底，中国就在使用激光干这种事了。而我们却一直没有注意。”
　　“头儿，我们遗漏的情报还有它。”
　　说话的是对华公开情报分析组的组长，他手中举着一张人民日报。
　　公开情报分析，当然有很大一部分情报来源是搜集的中国公开发行的报纸。这个小组从组长到组员，个个精通中文，看中国报纸的时间长了，甚至都能用新华社的口吻写出一两篇通稿来。
　　赫尔姆斯接过这张人民日报，“2月2日的人民日报，它的报道我们遗漏了什么？”
　　组长：“不是它上面刊登的任何一篇报道。您看这里。”
　　在头版，人民日报四个大字的左下方，一个小小的文本框，里面有32个字：
　　人民日报，人民之报。激光照排，清晰明了。国内生活，国外大事，一报在手，全都知道。
　　“这张，这张，还有这张，”组长把一大堆人民日报送到赫尔姆斯手里，报头全都有这32个字。
　　“是从1960年1月1日开始出现这两行字的，一开始我们都不明白这是什么意思，今天开会，听你们说‘激光’，又看了论文的原句，终于明白了。”
　　1960年1月1日和1959年12月31日的报纸拿在一起比较，给人的感觉截然不同。
　　激光照排的报纸就一个词：清晰。不是一般的清晰，对比（铅字印刷的）旧报纸，里面的汉字边缘锐利得像刻刀削出来的一样。
　　情报分析组看了好多年中国报纸，也都习惯了以前的清晰度，1960年1月1日的报纸拿到手里的时候还有一阵子不习惯。
　　“所以说，激光在中国已经是一种习以为常、司空见惯的应用技术了？”赫尔姆斯用不太确定的语气说。
　　……
　　河北房山。
　　欢迎大会、嘉奖大会，与家人团聚，三天之后，重核反应组和轻核反应组又都回到了房山。
　　重核反应组根据穷奇的试爆数据，改进二代铀弹和钚弹的设计。有了第一枚原子弹爆炸的数据，这些改进都不难做。毕竟设计的第一枚钚弹方案苏联专家审核之后的结论是“完全无误”的，只是第二枚或者说二代的小型化钚弹，需要根据新的数据修订。
　　轻核反应组则要搞清楚为什么“梼杌”的理论计算当量是100～110万吨，而试爆当量是91万吨。虽然91万吨和100万吨很接近了，严格来说这次试爆是成功的，但少了10万吨当量就是不舒服。
　　“唐部长走了，现在的工作就要靠我们了。”邓稼先说。
　　彭恒武：“梼杌的模型数据是唐部长输入计算机的，他可能凭直觉发现了梼杌可能在某些地方考虑得不是太周全，当量不是100万吨而是90万吨左右。”
　　周光召：“可唐部长下火车，开完欢迎大会就自个儿走了，也没告诉我们是那些地方的因素导致当量达不到设计值。”
　　“唐部长这是让我们自己琢磨，得让我们自己来领悟核聚变的全套技术原理，”邓稼先说，“总不能事事都要向唐部长求援吧？他就一个人，怎么忙得过来？”
　　……
　　北京。
　　回到自家小院，恢复了国家计委&重工业部的正常上下班节奏，唐华觉得日子舒服多了。
　　1960年，“二五”计划的第三年，也是去年确定的粮食收购价格上浮10%的第一个收获年。
　　粮食收购价格上浮会引发乡村轻工业品需求量上升——但这个问题现在解决起来已经有经验了。工业计划的制定逐渐上了轨道，如果没有什么重大变故，一般不需要国家计委委员全国巡游去督促落实了。
　　1960年还是奥运会年呢。因为中国和意大利外交关系没断过，奥运赛场的设备中国还赚了一笔。什么？罗马奥运会的中国代表团？
　　“贺老总，
　　荣部长，哈哈，原
　　来你们喜欢攒在一块儿看球啊。”
　　本打算坐在家里看电视，荣益仁半小时前打电话过来说出来看球。这主意不错，呆在家里只有两个人看比赛，缺少气氛。北海的工人俱乐部，虽然只能在小电视室看，那也比在家热闹多了。
　　“这个，男足的预选赛，其实没什么看头，”唐华说，“56年墨尔本奥运会，中国足球队还直升进了八强呢。这次出线肯定没问题，就看在罗马能不能赢一场了。”
　　原历史位面，中国代表团没参加罗马奥运会，因为国际奥委会认为台湾的中华民国是中国的合法代表。
　　但是，原历史位面的中华民国男足也打穿了预选赛，闯入罗马奥运会男足正赛圈。虽然在正赛圈连输三场、净胜球-9个打道回府，但怎么说也是去了罗马吧。
　　这个时期的亚洲足球运动开展起来的国家没那么多，奥运会足球项目水平和世界杯也差很远，进奥运会确实不难。
　　哦，在1956年奥运会之后，中国男足决心师从东欧、苏联，先后在罗马尼亚、东德、苏联、匈牙利学习和集训，在匈牙利集训过后，和匈牙利国家队打了一场，只以2：3告负。
　　……
　　听见唐华这么自信满满地说话，贺老总和荣益仁都倒吸一口冷气。
　　贺老总：“唐华啊，你……之前忙着核试验的事，没有怎么关注国足吧。”
　　荣益仁：“这场比赛，可是国足的生死战啊。”
　　唐华：？？？
　　……
　　“各位观众，下午好。欢迎收看第13届奥运会男子足球亚洲区的预选赛：中国国家队对朝鲜国家队的比赛。”
　　“此次比赛是中国队时隔一年后再次在平壤举行比赛。在这一年间，中国北京与朝鲜平壤的光纤综合通信干道完工了，因此我们得以用现场直播的方式，为您播报这一场比赛。”
　　“中国队这次出场的阵容，是4-2-4阵型，守门员张俊秀；后卫孙玉明、孙宝荣、李恒益、王克斌；中场张宏根、张京天；前锋丛者余、陈家亮、孙云山、孙元云。”
　　“我们看到对面的朝鲜队同样也采用了4-2-4阵型。”
　　“在过去的几年，朝鲜队是一支有巨大进步的球队。他们先后在罗马尼亚、东德、波兰、苏联、匈牙利学习和集训，在匈牙利集训之后，朝鲜队与匈牙利国家队在友谊赛中以2：2战平，实力不容小觑。”
　　“在1月20日的两队第一轮比赛中，朝鲜队在北京工人体育场以3：1战胜了中国队，所以这场比赛是中国队的生死战。”
　　“中国队必须在客场战胜朝鲜队，否则就被朝鲜队直接淘汰了。其次，中国队不但要获胜，还要获取尽量多的净胜球……”
　　……
　　现在，轮到唐华倒吸一口凉气了。
　　不知道原历史位面的（民）国国足是怎么进的奥运会，但唐华十分肯定，他们预选赛打的肯定不是朝鲜队！
　　“孙云山一脚大力抽射！球高出了球门框。”
　　“朝鲜队发动反击！反击的速度很快。”
　　“朝鲜队在中路抢断，转入进攻。攻防转换的思路和中国队如出一辙，毕竟两队都在匈牙利进行过长期的集训，是同门师兄啊。”
　　“射门！球进了。朝鲜队2比1再次领先。”
　　“现在比赛已经进行了78分钟，比分还是1：2，中国队落后。我们看到中国队在左路向前突进！在接近禁区的时候，朝鲜队铲断了这次进攻。”
　　“留给中国队的时间不多了。”
　　……
　　“唉！”国家体委主任贺老总一声长叹。
　　“别太懊恼了，吃个橘子降降火。”杨笺清把橘子剥好放在盘子里，推到唐华和荣益仁前面。
　　唐华：（捂脸）


第12章 对印自卫反击战启示录
　　五角大楼，美国陆军情报局。
　　作为日后美国国防情报局（DIA）的三个组成部分之一，陆军情报局比空军、海军情报局寒酸得多，连办公室面积都是最小的。
　　陆军情报局从今天一大早就炸锅了。十几个穿着陆军军装的人挤在一间办公室里，不太宽的办公室里除了人，还摆着一台由三个“大书柜”组合成的联排设备。联排大箱连着很多电缆，其中两根伸出来的电缆与办公桌上的一台显示器相连。
　　军装男们要么在大书柜前晃来晃去，要么在显示器旁边，站在计算机操作员后面看屏幕。
　　这是一台计算机。不过，既不是C55，也不是C60。这一排书柜左边的那个柜有一块金属铭牌，上面写着“Control Data 1604”。
　　“哒，哒，哒哒……”（由于房间实在太拥挤），一名少校抱着手中的M-209密码机，按动键盘让密码机打出了一条密文纸带，然后撕下纸带，递给计算机操作员。
　　操作员照着纸袋把密文输入到计算机里，确认自己的输出无误后，按下键盘的回车。几乎毫无时滞，屏幕上出现了新一行字母。
　　“是明文吗？”操作员问。
　　少校：“……对。完全正确。”
　　操作员：“先生们，长官们，我们找到密码机的密密钥之后，任何密文只要输入到计算机里，下一秒就可以看到明文，诸位请不要反复重复地拿密文给我测试了。过去的48小时才是对计算机性能的真正测试。在运算出了密钥之后，翻译密电就成了一个极其简单的小游戏。”
　　少校：“对不起，我还想确认一下，你们所使用的46小时33分钟，计算机是在没有任何提示线索的情况下，对M-209密码机的密文进行攻击？并且攻破了M-209？”
　　操作员：“是的。”
　　众人：“……”
　　“一台挺好用的密码机，现在完全报废了。”
　　“M-209早就在美国陆军、海军和空军退役了。”
　　“可是拉美和中东我们的很多盟友还在使用它。就在去年，我们援助藏族卫教军的就是M-209。”
　　“怪不得那些藏族人一点都不经打。”
　　“更可怕的是，如果计算机的运算速度不断增加，破解C52密码机也只是个时间问题……”
　　房间里军衔最高的约翰·拉姆上校咳嗽了一声。
　　“杰克，”约翰·拉姆叫计算机操作员的名字，“CDC公司还有没有比这速度更快的计算机？能比CDC 1604快多少？如国军方希望订购一种速度比它还快10倍的计算机，我们能拿到想要的东西吗？”
　　“对不起，长官，我只是CDC的计算机操作员，”杰克说，“就比实习生的地位高一点点。不过您不用等多久，西摩尔·克雷就要来了，它是CDC 1604的主设计师，也是我们公司的老板之一。”
　　……
　　下午1点，西摩尔·克雷在经过搜身和查验身份后，走进五角大楼。
　　1957年，克雷和威廉·诺里斯合伙开了一家叫做“控制数据公司”（CDC）的计算机公司，专门研制为大客户定制的高端高性能计算机系统。
　　最初市场上能买到的晶体管性能不太稳定，不过再不稳定也比真空电子管好多了。克雷就用这种仿制中国二代晶体管的东西，打造了一台计算机，这基本上是雷明顿公司的UNIVAC 1103计算机的晶体管版本。
　　至于雷明顿公司的UNIVAC计算机分公司，因为1955、56年向晶体管转型不成功（雷明顿自己盘了好大一个工厂生产真空管，不愿意转），现在已经半死不活了。
　　UNIVAC 1103的晶体管化计算机完成之后顺利卖了出去，因为比中国的C55计算机还快40%，所以这一台计算机就卖了160万美元。
　　不过西摩尔·克雷的目标不止于此，1959年下半年，市场出现平面工艺加工的更小、更可靠的晶体管之后，克雷马上拿出了新的计算机方案CDC1604，集成的晶体管数更多、性能更强，在1959年2月底交付了第一台，用户是美国陆军情报局。
　　现在，甲方客户紧急把克雷召唤到了五角大楼，不知道是好事还是坏事。
　　“拉姆上校，您好。”克雷在门口打了个招呼。
　　“西摩尔，”拉姆把克雷拉到隔壁的办公室，“1604摧毁了M-209，真不可思议，我从军校毕业当上连长的时候，它可是美军的主力密码机。现在我想知道，CDC公司能不能生产出比1604更快的计算机来？”
　　克雷：“我们有更快的计算机的设计方案。您要多快的计算机？”
　　“比1604快10倍，至少。”
　　克雷：“CDC1604的运算速度是20万次每秒，我们在设计的CDC3000系列计算机，分不同的配置和型号，运算速度在50万次到100万次之间。”
　　“那就是200万次每秒的计算机。有了它，情报局就会获得前所未有的能力。”
　　克雷陷入沉思。
　　“对不起，虽然我是计算机的外行，”拉姆打破沉默，“但如果可以的话，你们就无限量地增加机柜的数目好了。”
　　“有时候机柜的增加并非易事……”克雷敷衍地说了一句，脑子在飞速地思考。一些方案在脑海里飘来飘去，但仔细琢磨下去，这些方案又因为不成熟而无法看清楚长什么样。
　　“拉姆先生，”克雷说，“48位字长，提高频率，当然，也适当增加晶体管数目。CDC大约要花12到18个月的时间才能做出200万次的计算机。另外，不知道美国陆军是否愿意为此支付千万美元级别的购买款？”
　　“只要能做出来，就是好事。”
　　拉姆不管财务，他只管CDC有没有能力做出200万次/秒的计算机。得到肯定的回答之后，拉姆就满足了。
　　IBM为首的几家公司过去一直在竭力和C55计算机死磕，发誓要做出性能和价格都对C55有优势的通用型计算机来。但C60计算机又一次提高了竞争的门槛，所以这几家公司都很不好过。
　　CDC瞄准的就是高端市场，专造大型计算机，这在北美是没有竞争对手的。
　　……
　　“如果能谈到一些条件，巨型机我们也是可以卖的。”
　　外贸部要与美国谈谈关于美国的出口管制条例能否松口的问题，在咨询意见时，唐华直截了当地说巨型机的问题。
　　中长期天气预报、原子弹氢弹三连爆，这都显示出中国有比C55之类的通用计算机速度快得多的高性能计算机。
　　现在美国所掌握的半导体元器件技术，也足够让他们搭出“大块头”的晶体管计算机，达到百万次以上的运算速度。“超算之父”西摩尔·克雷搞CDC3000和CDC6000系列巨型机，差不多也是在1960年开始的。
　　与其让美国的公司研制计算机，不如中国直接卖给他们好了。
　　“TC52、TC53，这些都是三代超小型晶体管的巨型机，或者说超算。图纸一点都不改进，直接卖给他们都可以。不过我们也没有旧货可以翻新，那就新造吧，顺便把一些小功能再完善完善。”
　　叶继壮：“如果这样的话，那我去谈判的时候，需要一份巨型机的性能概述，用来勾引他们。”
　　唐华：“可以，那就让李强快速出一份TC53复刻改进版的方案，然后把这个方案的性能透漏给他们。”
　　方案当然主要是说运算速度。除了运算速度，可能还应该加上一条：该计算机可以破解M-209和C52密码机。
　　……
　　“对印自卫反击战中，空对地制导武器起到了非常关键的作用，绝对关键。”
　　自卫反击战的总结会，有四分之三是在说空军。常钱坤作为战时一直蹲守在昆明的副司令员，说得是最多的。
　　“在东线我们一开始三个机场，到后来四个机场，当雄机场最后还是未派飞机越过锡金去打印度。但无论如何，飞机的数量还是比较少的。制导武器的价值，就是让空军用很少的飞行架次，达到了足够的毁伤效果。”
　　“比如说西里古里走廊的铁路和公路桥，我们出了4架飞机，投了6枚炸弹就炸毁了。抗美援朝的时候我们打这样的目标大约要投放20多枚炸弹，二战时的水平，那可能要一两百个轰炸机架次。”
　　“炸了桥之后是空地导弹对公路和铁路的掠袭，这也是以前不可能办到的事情。”
　　“从12月20日全面反击到1月3日左右，我们平均每天出动40到60架次的战斗机、80架次的轰炸机、强击机，数量很少。结果就是完全压制了印度东部的印军地面部队行动。印度在那里的地面部队可是有6万多人，此外还有4万人在通过西里古里走廊往东边拱。”
　　“制导武器之外，是空中……那个信息平台。信息平台有帮助我方获取信息的平台和阻止对方获取信息的平台两种……”
　　……
　　沈阳。
　　沈阳飞机研究所。
　　“自卫反击战，空军对战斗机性能的理解第一条：战斗机要有大航程和大作战半径。”
　　总体的反击战总结会开完，空军要调整自己的未来航空装备路线了。
　　“哎，我们钱几年引进的是米格-21，这是不是有点失策了，”刘业楼又说，“航程才1400公里，作战半径撑死了600公里！不够，不够。看在米格-21两倍音速，飞得也挺高的份上，就先仿制着吧。但是记住，下一代战斗机作战半径，不到800公里空军不要。到1000公里最好。”
　　“还有就是这个导弹，导弹啊，它能不能多挂两发……”
　　……
　　成都。
　　成都飞机研究所。
　　“你们成都的同志比沈阳能干啊，”刘业楼说，“完全自己研制，搞出一个歼教-1，不但能培训飞行员，还把伊尔-10的工作也给干了！”
　　“呵呵，”屠基达被刘业楼表扬，人有点飘，“刘司令员，这个，嗯，歼教-1和伊尔-10我们都研究过，伊尔-10还是比较专业的强击机，就是用的螺旋桨推进，动力有点过时了。歼教-1呢，就是航程高，伊尔-10作战半径500公里，飞过缅甸飞到印度境内就得返航了，我们能有八九百公里。”
　　“第一，拿着歼教-1，开始搞我们的下一代强击机，”刘业楼说，“第二，有些地方可以学伊尔-10，但是，航程两千公里以上这一条不许变；第三，你们那个能替代伊尔-28的飞机，现在怎么样了？”
　　屠基达：“制作出了第一架原型机，正在做静力试验。发动机也是成都自己研制的，还在地面测试，总之我们现在忙这个忙得不行。”
　　刘业楼：“这东西航程能超过伊尔-28吗？”
　　“绝对超过伊尔-28，挂载三个副油箱、两枚反舰导弹，作战半径1200公里。”
　　……
　　西安。
　　“我要那种，就是一架大飞机能伸出两个加油管来，让战斗机强击机咬住油管加油的飞机。”
　　“空中加油机，唐部长说过这个项目可能在将来很有价值。”
　　刘业楼：“……”
　　巧了，这空中加油机也是唐华跟我说的。
　　刘业楼：“那你们西飞有什么解决的方案吗？”
　　“我们能拿到的有苏联的翼尖对翼尖加油系统，以及导管-套笼系统。翼尖对翼尖的空中机动动作复杂，只能一对一加油，不能同时对两、三架飞机加油，所以我们的目标是导管-圆锥套筒。”
　　刘业楼：“那就立刻去把这给落实了。”
　　……
　　上海。
　　“我要那种，就是一艘船的架子上可以搭两根油管，一左一右，可以同时给两艘军舰加油的那种补给舰。再加上尾巴拖着的那根加油软管，一共同时给3艘军舰加油。”
　　圆满完成太平洋试射弹道导弹任务，海军也钻到船厂里要新玩具了。
　　编队1艘巡洋舰、4艘驱逐舰，重庆舰的续航力还算凑合，但4艘驱逐舰的就得经常加油。临时补给舰只有一条纵向加油加水的管子，补给速度特别慢，而且不能补充干货。这说明补给舰得要专业的才行。
　　程旺：“横向补给系统，这个东西美国和苏联都有，最早二战时就开始在用了。萧司令员，我们几个月之内就可以给补给舰装一套，但是，最好还是新建造一艘，现在这艘是货轮临时改出来的，油、水、干货弹药补给品装载量不多，而且不太好搬运。”
　　萧晋光：“新造一艘？比这还要大的？”
　　“是，我们现在能造三万吨的货轮了，补给舰可以拿出一个两万吨以上的设计来，足可以在远海保障6艘驱逐舰组成的编队航行和作战。”


第13章 中美香港回合
　　“远洋综合补给舰，海军将来会越来越需要的。算算时间，钱学森明年就能把11000公里射程的洲际导弹弄出来；62、63年的某个时候，大概就要进行全程弹道试射。到那时候海军要是没有综合补给舰，可怎么玩。”
　　上海，唐华、周璇、程旺在去公墓的路上。
　　过几天就是清明节，趁着人少，给自己的老爸唐熊，啊不，老巡，扫扫墓。
　　唐华没想到的是程旺和唐熊居然也有过交集。
　　程旺1934年考上同济大学，1938年奔去苏北参加新四军，在同济大学念书的时候程旺不但读过唐熊的杂志，还见过一次唐熊——当然是唐熊去同济大学搞活动的时候。
　　程旺在同济就参加了学生组织，到新四军后，又是共青团员又是知识分子，抗战结束时已当上了新四军第一师军工部部长，后来华东军政委员会工业部部长，1950年起，调任船舶工业局局长。
　　不过，唐熊搞的活动是给名下的电影公司的新片宣发……他可不像唐华那样搞什么军事技术沙龙。作为老板兼制片，左手女一号，右手女二号前呼后拥上台，就是这画风。
　　“是啊，我听说11000公里的射程之后，还特地在地球仪上量了量，这导弹一下就得窜到南太平洋，大概得飞到斐济岛南边的地方。这次5500公里的导弹试射，海军靠巴生港和雅加达补了两次，去南太平洋，怕是就没得友好港口了。”
　　唐华：“现在是所谓的冷战，它和热战的区别就在这儿。如果中国和美国大打出手，我们军舰一出家门口就要和美国海军死拼一场。可现在中国和美国，苏联和美国，明面上都是和平状态。海军想去远洋，直接去就行——就是美国军舰会贴在你旁边。”
　　程旺：“是啊，这首先一条就是海军自己能撑起来，别跑到半路，军舰趴窝了，美国人不打你，可美国人会笑话你。”
　　……
　　在唐熊墓前，三人打扫打扫，放上花束。
　　“唐伯是个很厉害的人，”程旺说，“《世界军事画报》的开篇时评，短短几句，就直击事情的核心本质。就是唐伯不是每期都写。你们一家人都是多才多艺……可能真的是遗传呢。”
　　唐华：“我爸……他当然是这样。从某种方面来说，他和我一样厉害。”
　　“虽然唐伯基本都在上海和重庆活动，不过间接地地还是给了新四军和八路军不少帮助。其实如果唐伯直接去根据地，可能帮助会更大。”
　　唐华：“可能是吧。不过，无论我爸做什么选择，都是他自己在选自己的人生道路，我都不会质疑。”
　　就当是老巡在这个时空，补上自己穿越前没能享受到的退休生活吧。
　　……
　　在三月份，总理去了波兰，又从波兰回来。
　　中印的谈判只持续了三天，包括第一天的开场声明和第三天的联合记者招待会。
　　小插曲是格但斯克会议召开前，有个波兰人在街头涂鸦并嚷嚷“反对中印格但斯克和会！反对瓜分波兰的阴谋！”
　　抓起来送精神病院去了。
　　尼赫鲁全场冷漠脸，话都很少，很多要讲的东西都是他打手势让参与谈判的秘书帮读的。
　　尼赫鲁此刻内心的想法，如果他懂中国的成语的话，大概可以形容为“卧薪尝胆”或者“十年生聚，十年教训”。
　　他要稳固自己的内阁，推进印度的工业化和现代化，增强印度的军事实力，尼赫鲁甚至想研制核武器。等到这一切都建设完成，他就会和中国摊牌。3
　　但是摊牌这种事情当然不能明着说出来，所以在会谈的时候，他只有全程冷漠脸。
　　依据之前一个多月中印两国外交人员互相沟通的结果，中印停战和军事互信协议很快成文了：
　　双方在边界附近，以各自驻军所在的位置为控制区域，正式停战。双方的驻军部队撤离到15公里的安全距离，——这现在不用撤离，一个月前印军就已经按15公里拉开距离了。
　　东线，印度东部地区，印军通报自己的部队成规模调动情况和驻军增减情况。西线，印度通报控制区100公里以内的情况。中国这边，通报西藏和新疆南部的驻军增减情况。
　　双方驻军部队相隔的这15公里，民政控制线原则上按中线划分，双方各拿7.5公里，如果中线分切了某个村庄，则具体问题具体协商。
　　至于争议地区生活的普通民众，则发放边民证，允许凭证往来、短途活动，以方便民众生活。
　　……
　　对印自卫反击战最后停战的态势，变化主要在东线的藏南地区，中国一共有三根刺戳进了藏南。
　　第一根刺是达旺-德让宗-邦迪拉-巴鲁克旁，一直戳到原先西藏传统势力边界，也就是戳到了平原边缘。
　　第二根刺是从墨脱、那玉、塔马顿戳出去，一直戳到巴昔卡，也抵达了传统势力边界，平原边缘。而且，巴昔卡靠着雅鲁藏布江。
　　第三根刺是瓦弄方向，这根刺比较短，而且没有戳到平原边缘。
　　收复的领土大约是1.7万平方公里，而藏南地区总面积9万平方公里，现在印度还占据着绝大部分。
　　中印总理签署的这份停战协定并不是和平协定，没有对国界达成一致，因此现在中国还是主张对整个藏南拥有主权，印度也同样主张对整个喜马拉雅山南麓拥有主权。格但斯克会议只是两国决定停战，用其他的办法解决争议。
　　……
　　香港。
　　外贸部专员郑拓彬与美国商务部代表史密斯·佩尔森。
　　既然是两国官方的正式会晤，以前的中美地下交流渠道就暂不掺和了。
　　这其实就是中国与巴黎统筹委员会的第一次接触——巴统这个组织就是很猥琐的样子，不公开对外、成员国之间也没有条约。巴统的最高法律就是美国的进出口管理法规，美国怎么对苏联和社会主义阵营实施贸易管制，你们其他签约国也照着样子制定一个条例就行了。
　　“郑先生，美国允许中国的商品进入和销售，已经是一个很难得的特例，”开场佩尔森先说，“中国不是一个自由贸易的市场经济国家，我们无从知道你们的出口商品是否进行了违规的出口补贴，无从知道你们是否在进行恶意倾销。只是出于外交上的缓和需求，我们才允许中国向美国出口一定量的货物。”
　　郑拓彬：……（吸气，保持平静）
　　比唐华还小一岁的郑拓彬虽然谈判经验有些少，但出行前是做过大量功课的。
　　“佩尔森先生，”郑拓彬恢复心态，回佩尔森的话，“中国的货物出口到美国，不是因为美国政府的施舍与开恩，实际上我们不需要。”
　　“我在这里斗胆地说一句，就算贵国政府禁止从中国进口任何商品，那也不会对我们造成多大影响。全面的禁止只会诞生广泛的走私，到那时候，每一艘进入美国港口的货轮、邮轮、渔船、游艇、科考船甚至美国海军的军舰，都可能夹带中国的商品上岸，墨西哥与贵国的边界甚至会有络绎不绝的运送走私大军。”
　　“就算贵国海关和海岸警卫队消灭了所有的走私者，在中国的广交会上，还是会有贵国的公民在广交会‘零买’然后携带不违法的数量的货物带回美国。”
　　“回到刚才您说的出口补贴与倾销的话题。我们不承认倾销，”郑拓彬说，“在电子产品领域，我们出口的产品，尤其是计算机，在贵国没有同等性能的对应商品，既然不会冲击你们的同类商品，所以也就不存在倾销。”
　　“……就连现在计算机上使用的大部分专利，都是中国注册的。”郑拓彬说完了这一大段话。
　　……
　　上海计算机所。
　　“天河二号还是在天河一号的基本架构上进行改进和加强，主要的改进方向是：主频从80兆赫兹提高到120兆赫兹；运算芯片群组数量从2880组增加到3840组；优化逻辑图；芯片保持单一功能，但多集成2个逻辑门；为配合主频的提高和芯片密度的提高，水冷系统进行重新设计。”
　　王守珏向唐华汇报天河二号超算的设计进程。
　　1958年初，天河二号完工，到现在已经两年了。两年的时间，下一代超级计算机当然也能看见蓝图了。
　　唐华手里拿着一块小芯片，这就是天河二号所用的芯片的样品。天河二号的首台样机预定完成时间是1961年3月，现在可不得出芯片了么。
　　不过，这批样品芯片的良品率还是有些低，希望在今年下半年，天河二号开始进行分模块组装的时候，芯片的体质能够过关。
　　“天河二号的运算速度从6.4亿次提高到26亿次，涂长旺和竺可桢该满足了吧，”唐华说，“提高了四倍，一台超算，在24小时内就可以连续为4个大区域提供中长期天气预报的计算，比以前简单多了。”
　　王守珏：“唐部长，那个……情况又有变化。”
　　“竺院士说，他们办公室设计了一个新的天气预报程序，能对天气预报做更准确的运算，不过计算量要增加到原来的三倍。”列别杰夫说。
　　所以，天河一号算一次天气预报将近一天，天河二号出来，还是得算十五六个小时？
　　“工程院怎么这么多怪物呢，”唐华说，“今年中国工程院年会我得仔细鉴别一下，各行业都还有什么隐藏的怪物。照这样发展下去，百亿次的天河三号，也不够他们霍霍啊。”
　　……
　　“百万次，百万次每秒的高性能计算机，你们有吗？全美国有哪个公司能造？”
　　香港的中美商务谈判小会议室，郑拓彬伸出一根手指头，炫耀式地在佩尔森眼前晃来晃去，“佩尔森先生，我们出口了C55，现在又出口C60，你们国内群起模仿，有的付了专利费，有的在打官司。但是要知道，有些东西是模仿不来的。”
　　佩尔森反驳：“计算机并非你们中国独自发明的，计算机的始祖ENIAC就诞生在美国，也是美国人在实验室里发明了晶体管。”
　　“但我们发明了真正可用于制造计算机的晶体管，而且改进了晶体管，才使得计算机的运算速度比ENIAC快数十倍，甚至上百倍。佩尔森先生，科学技术需要国际合作和交流，在今天，就连你们的副总统都和赫鲁晓夫在一个厨房里喝可乐聊天，为什么还要用那种固执的思维来看待中国与美国的关系呢？”
　　“出口管制条例是为了防止出口的工业技术和工业设备用于战争，这与当下的和平不矛盾。如果苏联和中国拥有了某一些设备，掌握了某一些技术，手里掌握了破坏力更强大的武器，那么和平反而不能维持了。”
　　“坦率地说，我们也一样，”郑拓彬说，“难道只有机床和生产线具有军事潜力，计算机就没有？你们也知道答案，我们出口的计算机可能会被运用于军事。但是我们考虑过，计算机是一种技术装备，它既可以用于军事，也可以用于和平的民用事业，我们不能因为五角大楼有一些战争贩子，就剥夺美国科学界和民间使用高性能计算机的权力。”
　　“您可以回去向五角大楼打听一下，如果他们手里有百万次级别的计算机，会发生什么变化。况且，现在不是一百万，是三百万次每秒，中国可以出口这个级别的计算机。当然，五角大楼不在我们的潜在客户名单里。”
　　佩尔森：“……”
　　“所以，我们要求美国放松与计算机相同类别、相同级别的工业技术、工业设备的出口，”郑拓彬最后说，“如果你们的国会依然那么固执，那我们只好继续现有的政策，有一搭没一搭，生意断断续续，你们也继续用C55和C60，处理一些简单计算，做做办公室文案，再顺便玩几把《中国方块》和《三所里大穿插》。”


第14章 历史的意外事故
　　复旦大学微电子系。
　　X小组三人团解散后，黄坤在北京电子信息学院扛微电子系；谢希德去了上海，在复旦大学主持微电子系。当然所谓的解散只是不天天在计算机所的实验室鼓捣了，每年至少有两次北京和上海的交流，这交流不包括日常网上邮件联系。
　　谢希德不但把复旦微电子系办起来了，还和曹洛克生了个娃，这四岁的小鬼正霸着一台计算机打三所里大穿插呢。
　　“谢大姐，你家这娃……打游戏就没人管啊？”唐华问。
　　“管着呢。他只能用那台计算机，我设了定时，大概还有30多分钟就自动关机了。”
　　“他要是破了你的程序呢？”
　　“嘿，他要是会破掉我的程序，那就是学到本事了，该奖励多玩两天，两天之后我再弄个更难破的程序。”
　　唐华：……
　　XS3725芯片自1957年6月诞生后，一直在持续生产。
　　XS=学生，3725的意思是集成了3725个晶体管。
　　XS3725用的是6微米工艺。1959年基于5微米工艺研制了XS6502，1961年换用4微米工艺，现在4微米的XS系列芯片已经设计好了，XS12306。
　　“唐部长，XS6502的性能很好啊，”王守珏说，“我觉得应该取代3725，毕竟速度快近一倍，机箱的结构和3725机一样简单。”
　　唐华：“3725便宜。”
　　谢希德：“XS6502出厂价才一万零几百一台，是人民币。要是美国人知道我们一台计算机才两千美元，怕是得要疯掉了。”
　　唐华：“谢大姐，现在一台解放牌卡车，出厂价才一万五千块钱啊。现在XS系列计算机一是拿来当大学学生机房用机，二是政府部门和军队的网络信息终端，但廉价计算机的用途可不止这些。57年的时候我就有这样的设想，在未来它应该是一台个人计算机。”
　　“计算机本来就是一个人操作的……是说一个人用自己的工资，能攒出钱来买一台计算机？”
　　唐华：“所以我想把XS3725整个计算机系统的价格再往下砸一砸。”
　　“XS3725芯片，1957年要2000元，现在成品率越来越高，品质也好了很多，一块3725可以降价到1200元。”
　　“主电路板原来是集成了网络连接器的，我让苏州做了一个更简化的主板，去掉了网卡功能，价格从1500减到1250，如果需要网卡或者调制解调器，就花三四百块钱额外买一个插上去。”
　　“内存4K、8K、16K……现在也降价了。”
　　“显示器，电视机厂的报价也降低了一些，1800降价到1500……”
　　唐华一条一条地在纸上列出主要零配件的出厂价，鼠标可以不要，网卡可以不要，8K内存，硬盘可以不要，只插一张编程卡。
　　“5720元就可以拿下了，不错，又便宜了一些。XS3725现在的定价还是8000块钱呢。”
　　谢希德：“好像工厂组装的人工成本没没有算进去。”
　　唐华：“这种廉价计算机，工厂就不组装了，由用户自己买散件，自己选配置，自己组装自己的计算机。”
　　王守珏：“那可难了，至少得是大学毕业生才敢自己组装计算机，还得是学理工科的那种。”
　　唐华：“不至于，中学文化水平，如果有足够的动手能力，也能自己干。就是……”
　　就是价钱还是特别吓人。就算压到了5700多元，现在国内的工薪水平，还是很难攒起买计算机的钱。
　　看来不但得想办法降价，还得涨工资。
　　……
　　北京。
　　唐华4月8日接到电报当天就上火车赶回北京。
　　八宝山革命公墓外头阳光刺眼，更刺眼的是公墓正堂上面的一条字幅：
　　李刻农同志千古1
　　在火车上两天两夜，下了火车去八宝山，这一路上，唐华怎么也想不明白这是怎么回事。
　　或者唐华内心里不愿意承认这个事实。
　　脸胖胖的、方方的、总戴一副圆框眼镜，和唐华说话时总是笑眯眯的李部长，就这么没了？
　　穿越之后的世界变化越来越大了是吗？
　　唐华的开源情报办公室，也是隶属于总参情报部下面呢。他算是唐华的首长啊。
　　“李刻农是久经考验的无产阶级革命家、杰出的社会活动家、外交家，我党我军隐蔽战线的卓越领导者和组织者。”
　　“李刻农同志是我党我军政治保卫工作的组织者之一。在长期的革命生涯中，他以对党无限忠诚和高度负责的精神，在紧急关头保卫了党中央的安全，在关键时刻向党中央提供了决策性情报，为中国人民的解放事业作出了重大贡献。”
　　“全国解放后，李刻农同志在抗美援朝和1954年日内瓦会议斗争中，坚决执行了党中央的外交政策，对保卫社会主义建设和巩固国防有显著功绩。”
　　“他的战斗的一生和忘我的劳动精神，是全党全军同志的学习榜样。”
　　送上花圈、鞠躬，从灵堂出来，唐华还是失魂落魄的。
　　“我们失去了一位好同志啊。”
　　治丧委员会主任——总理，也在人群当中。
　　唐华：“怎么会这样……”
　　“57年刻农身体突发状况，虽然住院治疗，但身体大不如前了。去年对印自卫反击战，情报部的工作千头万绪，他抱着病体连续工作，11、12月最紧张的时候曾一个多星期在办公楼里，保健医生都累病了。”
　　总理现在心情也很沉痛，“1月7日，刻农晕倒在办公桌前，就又进了医院。他怕大家太担心他的身体状况，就没有把住院的事情告诉太多的人。”
　　唐华：“对印自卫反击战……我们把李部长累坏了。是我们的错，情报部的同志应该多分担分担工作的。敌情汇总，军事情报部门和外交部门的协调，开源情报和秘密情报两条线的运作……情报部下辖部门的工作没有做好，总是事事都堆到李部长面前。”
　　因为对印自卫反击战，李刻农少活了1年零10个月，这让唐华特别内疚。发自真心的。
　　“总理，”唐华又说，“60岁以上，不，55岁以上的干部，身体状况是得特别注意了，定期体检，有隐疾和大病的最好身边有医生和医疗设备，还有就是医学方面的技术……”
　　“医学方面的技术，其实工程院医药卫生学部也出来了一些，而且能用。”
　　……
　　301医院。
　　解放军军事工程学院院长、大将陈庚，突然被电报通知回北京议事。在北京下火车，到了住处就被一群人控制住了，交出配枪交出文件、交出手头的工作，强行送往301医院。
　　“不不不，你们搞什么突然袭击呢？”陈庚被按在轮椅上推着走，“我好好地回来开会，你们把我摁住二话不说就要开刀？”
　　主治医生吴英恺：“陈将军，您的心肌梗塞已经好多年了，58年到现在您严重心梗发作就有两次，每次都是医疗组紧急抢救，这太危险了。平时感到不适的时候更多，这您平常工作生活时肯定也有感觉。”
　　“我知道啊，多注意点不就没事了吗，不用这么干吧，”陈庚苦着脸，“在哈尔滨在北京我身边都有个医生跟着，死不了的。再说了心肌梗塞这病我也查过书，开刀动手术怎么动啊？书上都说辅助治疗方案就是最好的了。”
　　“陈将军，这您就有所不知了。我们医院，也是医药卫生学部，联合搞了一个医疗技术研究项目，世界领先的水平。现在心梗可以用手术治疗，而且是从根本上把心梗的隐患给去除了。”
　　“怎么治疗？”
　　“我们做了一个小型的，和你的冠状动脉血管形状匹配的心脏支架，手术呢，就是把支架植入到你的冠状动脉里头，把因为粥样硬化塌陷或者堵塞的血管重新撑起来，这样心肌不缺血，梗塞的情况也就可以得到根治了。”
　　陈庚：“啊？！把我胸口切开，然后把心脏血管也切开？往里面放一个支架？那我不是死定了？！”
　　“不是不是不是，您想多了，”吴英恺说，“我们这次不开胸，只在您麻醉之后，在胳膊的动脉上开一个小扣子，把心脏支架放进去，然后再用一根……小铁丝儿，慢慢地推那根支架，一直推到心脏，到了冠状动脉那里，让支架膨胀起来，撑开血管，手术就成功了。”
　　“啊？！”顺着吴英恺的语言描述，陈庚具象化了一下手术的场景，这想象出来的画面也足够他全身一阵恶寒。
　　“我不做这手术行不行……”
　　“来都来了，吴主任和我两人坐镇，您就放心地做手术前准备吧。”副手苏鸿熙说道。
　　陈庚：“我怎么感觉我要牺牲在这儿了，……老李，老李，现在赶快向朱老总彭老总报信，让他们来救我。”
　　“旅长，这事儿是高科技医学手术，朱老总彭老总可不能外行指挥内行啊。就是他们平时也得听医生的呢。”
　　“高科技？对！唐华，这事情唐华知道吗？能不能把这事儿紧急通报一下，太危险了这手术。”
　　“哈哈，这就更不用费心了，唐部长不但知道这个心脏支架，而且唐部长特别支持。医药卫生学部的上级是中国工程院，唐华可是中国工程院院长，我说的没错吧？”
　　听到唐华知道这事儿，陈庚稍微安心了一点。
　　吴英恺：“陈将军，这虽然是一个新的医学技术，但我们是经过谨慎的试验和验证的，之前我们做了超过一百例手术，最近10例都是成功的。”
　　“好好好，我知道了。”陈庚无奈地点了点头，“你们戳那根铁丝的时候轻点儿啊。”
　　“旅长，刚才忘了告诉你了，那一百例手术，其中有八十五例，是在猪身上做的……”这是准备手术的休息间门快要关上的时候，从门外飘进来的最后一句话。
　　……
　　总参情报部。
　　唐华回了自己的办公室一趟。
　　现在的总参情报部开源情报分析办公室不止一间办公室，而是三间。唐华占一间，另外4名同志分别在两间办公室里。
　　每间办公室都像是图书馆的报刊阅览室。
　　“小陈，南朝鲜的情况现在怎么样？”唐华在隔壁问了一句。
　　“南朝鲜第四届总统大选果然引发了骚乱，”小陈说，“3月15日的投票，南朝鲜上下都在盛传自由党选票舞弊，当天马山市400多名学生和上千名市民上街，被军警镇压。造成8人死亡，50多人负伤。”
　　“之后4月9日，在南朝鲜临时首都釜山，又有3000多名学生出来抗议，南朝鲜军警开枪镇压，死亡人数更多。汉城也有部分学生和市民上街游行，和南朝鲜警察发生冲突，维和部队都出动了。”
　　唐华：“果然，现在釜山的局势是被南朝鲜军警镇压下去了。李承晚，他看来是要再当一任总统？”
　　现在汉城不是南朝鲜首都，釜山才是。
　　李承晚是想迁都到汉城南边，不过新首都一直没修成，只好暂且安顿在釜山。
　　原历史位面，419事件的汉城街头流血事件，现在就不可能发生——419事件成了49事件，被挪到釜山发生。相对来说，釜山市民（比汉城）少而军队很多，李承晚下令军警开枪，痛下杀手就能搞定。
　　朝鲜停战后，汉城一直比较特殊，整个汉江北平原地区没有南朝鲜军队，只有警察，警察要扩编或者从外界输入枪械，要向联合国打报告走繁琐的流程。
　　至于汉城？汉城法律上是南朝鲜的领土，但又是南朝鲜的法外之地。
　　南朝鲜政府享受汉城的财税，但南朝鲜官僚和兵痞无法盘剥汉城的市民。所以……讲真，汉城市民对李承晚又双叒叕连任南朝鲜总统这个事，也表现得比较无所谓。因为汉城市民生活得还可以。
　　“好，很好，”唐华说，“南朝鲜的这一轮骚乱我们的预判是准确的。不过终究还是没有发生什么大事，朝鲜同志估计也在一直关注南朝鲜，有机会可以通过总参的渠道和他们交流一下情报分析心得。”
　　85岁的李承晚会不会干到90岁去呢？
　　这真是个有意思的话题。
　　……
　　“陈司令员？你好你好，”唐华接到的电话是陈锡连打来的。“哦？陈校长手术成功了？是完全成功还是基本成功？那太好了，301医院？我现在就赶过去，我到医院，他的全麻也应该醒了吧？”


第15章 神迹即将出现
　　“吴大夫提出的冠状动脉支撑结构植入手术，真的是非常天才的构想，而且，我们在全世界范围内首次做成了心脏支架手术，而且做到了连续成功，可以说，医学领域里面，我们在这个方向，是确确实实领先世界了。”
　　唐华手里一个透明的小塑料管，头尾密封，里面是一套由细若发丝的金属丝构成的网管状物体。这就是心脏支架的样品。
　　1960年5月，中国工程院成立五周年大会&中国工程院学部会议。
　　唐华第一个拿出来说的就是心脏支架以及心脏支架手术。
　　这个手术足可入列去年中国工程院重大技术突破top5；而且这个手术技术并不是唐华提出的，而是在1958年的工程院学部会议上，301医院心外科吴英恺主任自己想出来的点子；最重要的是，这个手术在陈庚身上做成功了。
　　吴英恺：“嗨，我那时候就是天马行空地提出了这么一个粗略的构想，没想到我们硬是用技术力量，直线前进，把所有的技术障碍都给克服了。”
　　“是啊，就是直线前进，”副手苏鸿熙附和，“这么细小的结构，耐用、耐磨、还要百分百防锈，我们硬是做出来了；金属与人体组织的排异反应，我们硬往细细的金属丝覆膜；介入手术的器械，也硬做出来了，介入手术的X光机、显影药水，硬做出来了……这真就是直线前进。”
　　唐华：“现在国内的精细化工、特种材料方面的技术，我们还是有一些底气的。说到底这还是被电子工业带起来的。……就说这个覆膜吧，几个微米的覆膜算什么，电子工业马上就要进入亚微米级别的覆膜了，是在直径10甚至15厘米的圆形面积覆膜，而且要求零瑕疵。”
　　吴英恺：“小小一个手术，最后牵涉到了这么多的部门大联动，我们也没有想到。”
　　“还要特别感谢陈庚大将，在我们手术刚刚获得连续成功的时候，他就主动来301医院接受心脏支架手术，他是很高行政级别的病人，率先接受手术，真的是大将风范。301医院这个心脏支架手术在国内的信誉誉就算是立起来了。”
　　301医院的院长说。
　　主动接受手术……
　　唐华转头看看吴英恺、苏鸿熙，两人面色毫无波动。
　　也对，那天唐华赶到医院的时候，特别嘱咐两人，不要把陈庚在手术前手术后的言行表现说粗去……
　　301医院的医生保密意识和专业素质一样高。
　　手术刚取得初步成功，陈庚就来301做手术，其实本来的计划不是这样儿。唐华原先想让支架手术再磨炼个半年，医生技艺和手术器械完全成熟之后再把陈庚拉来安个心脏支架。
　　可李刻农的突然去世让唐华心里绷起了一根弦，这事儿不能卡着历史上的时间点来做，太冒险了。技术突破成功、能保证病人的手术安全就马上安排。尤其是心肌梗塞这种偶然性很高的突发疾病，谁知道什么时候突然发作呢。
　　于是，陈庚就成了勇于尝试新技术的典范表率了。
　　……
　　“路桥工程，确切地说，是那几条难度很高的铁路线的瓶颈技术，”唐华说，“现在国家在扩展铁路网，路桥的技术需求越来越大了。”
　　“南京长江大桥的设计方案已经完成了，这里我要着重指出，大桥的主任设计师是彭敏同志，他做了最主要的设计工作，我只担任他的顾问。”康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·西林说。
　　武汉长江大桥的主任设计师，苏联援华专家康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·西林，现在是中国工程院的外籍院士。今年的工程院学部会议，他特地从苏联来到北京参会。
　　彭敏：“西林同志是我的师傅，南京长江大桥比武汉长江大桥长得多，技术难度很大，好在在整个设计小组的共同努力下，去年我们完成了最后的设计。”
　　西林：“这是中国境内的第一座3000米以上特大桥。”
　　唐华：“那就是说，1963年12月通车是没有问题的？”
　　彭敏：“还可以稍快一点，63年秋季就可以通车了。”
　　“青藏高原的冻土带铁路修筑技术，我们工程学部研究之后，制定了几个方案，”黄文熙说，“我本人呢，最看好的也是‘直线前进’方案，建旱桥，用桥墩把铁路支起来，让大部分的铁路与冻土隔离开，相互不影响。”
　　刚才心脏支架的讨论提到的“直线前进”一说，被黄文熙活学活用了。
　　冯叔瑜：“也就是说，在永久冻土带，我们连续不断地修桥，直接跨过去。这成本太高了，一条青藏铁路，那岂不是到处都是桥。”
　　“考虑到以后的维护成本，建桥方案其实比其他两个备选方案都要节省……”
　　唐华听着铁路和建筑工程学部的几位委员在讨论。
　　“黄委员，冯委员超长隧道超长桥梁这些，恐怕现在我们最优先的是西南地区的几条铁路。”
　　唐华说，“现在国家最需要的是渝汉铁路，从重庆到武汉。其次是昆明-南宁-广州的铁路，其中南宁到昆明的路段技术难度比较高。再次是贵阳过柳州最后到达南宁的铁路。青藏铁路……怎么说呢，也是很重要的，但国家建设最需要的是把西部和东部地区联系起来。”
　　这都是技术难度比较高的。至于苏北铁路系统、天保（天津-保定）铁路这些，难点不在工程技术，就不在会上说了。
　　黄文熙：“渝汉铁路的特点是需要大量桥梁大量隧道，其中的技术难点是特大桥和超长隧道。南昆和黔桂铁路呢，既有桥梁隧道的需求，还要克服喀斯特地形的难题。这喀斯特地形的地下洞穴和地下水侵蚀太厉害了。”
　　冯叔瑜：“西南地区地震频繁，在断裂带修筑铁路还要考虑更多的地质问题。”
　　“黄老，”唐华朝黄汲清招招手，“西南地质构造总数据库，您这几年忙得怎么样了？”
　　“没几年，从建军油田勘探完成之后做的，满打满算才两年，”黄汲清说，“西南地质总库啊，还需要一到两年的时间，你们在决定铁路线路勘测的时候我肯定能整理出来。”
　　唐华：“那李部长呢？”
　　“老李啊，嘿，他在弄全国地质总库，西南地区除外。”
　　……
　　“我看看，丁颖丁老今年又缺席会议了。”唐华每年例行想念一次这位杂交水稻的先行者。
　　“唐院长，”戴松恩说，“丁老现在在北京，不过是被运到北京来做治病的。”
　　“哦？这么严重？”
　　“他去年底到今年初，在云贵高原勘测考察当地水稻种植情况和稻种亚种，长时间在茅草房住，甚至露营，得了重感冒，开始他就只吃吃药，后来病就严重了，3月份到广州住院，不太行，干脆把他送到北京来治疗。”
　　……
　　协和医院。
　　“丁老，您今年可是七十三了，”唐华走进病房，“去年前年我都说过可以让学生和青年研究院去做野外工作，您在实验基地里不是更好么。”
　　“1919年，我在日本东京帝国大学农学部学习，那时候中国的农业技术很落后，日本也很落后，可日本在努力发展新稻种，高产的、耐寒的、耐旱的，很多尝试，虽然大多都失败了，可他们还是在不断尝试。”
　　丁颖在病床上半躺着，回忆年轻时的事情。
　　“那时候我就想，日本是一个工业化的国家，他们这么重视农业技术，重视水稻稻种的改良，为什么呢？应该是为了让农业支撑工业的发展，用比较少的人口，比较少的土地，就能养活大量的工人，这样国家的工业化程度才可以提高。”
　　“杂交水稻，是很有希望增加农业产量的一条路子，农村工作部邓部长特别关心这件事，唐院长您也直觉觉得这条路能走，那我们就全力以赴地走下去了。”
　　唐华：“丁老，杂交水稻的研究是一个长期的过程，这是客观规律，我和邓部长都没有催您。”
　　“但时间毕竟也过去五年了嘛，”丁颖说，“五年，也该出成果了。”
　　唐华：“您的研究有突破了？”
　　丁颖笑道：“不是我的研究，是我徒弟的研究。我现在有两个徒弟，他们任何一个都比我还有农学部的这帮子老头加起来都厉害。我的工作其实是给徒弟的研究搭把手呢。”
　　唐华：……
　　“今年六七月，实验基地的早稻收割，到时候是否成功，就可以得到一个确定的答案了。”
　　……
　　海南岛南红农场，中国工程院农学部水稻第一实验基地（海南基地）。
　　张先程扛上一把铁锹，从宿舍走向试验田。
　　五月的海南炎热如火，虽然还是上午八点，田间的微风已能把人熏得出汗。
　　“张研究员，试验田的水我已经放过了。”
　　“是吗？那好，我们就顺便除除草吧。”张先程说。
　　“前天才除过。”
　　“两天了，野草也会长出点芽了。”
　　稻田里的稻子已经能看见稻穗了，一丛一丛，翘翘地指着天空——这说明水稻还没灌浆，如果稻穗都是饱满的稻粒，它是会下垂的。
　　一边在田间瞪大眼睛找杂草、拔杂草，张先程也用目测的方式估测这片水稻的长势和收成。
　　“很明显，这一季水稻的增产很明显，”张先程说，“到六月份，我们就可以报捷了。”
　　“还是丁老的眼光毒辣，很早就看出了雄性不育系是杂交水稻的关键。”
　　张先程：“是啊，然后我们就漫山遍野，找了三年的野稻，但是运气真的不错。有丁老在后面撑着，我们整个研究所，不，整个水稻杂交协作组，才能有今天的果实。”
　　“天然雄性不育系也只是第一步，不育系的强恢复系是您选育出来的。”
　　“那都是1957年的事了，这两年我们也不是别的什么都没做。从强恢复系到三系杂交增产，中间还有好几百里地呢。”
　　……
　　湖南省安江农校试验田，中国工程院农学部水稻第二实验基地（湖南基地）。
　　几名农校的职工在田间忙碌，这片几十亩的茁壮成长的水稻是全村的希望，不对，是安江农校全校的希望。
　　给水稻完成了一次“护理”，职工纷纷洗脚上岸。一名三十岁左右的黑瘦研究员站在地头，叉腰眺望这一大片绿油油的稻田，山间的风吹过，稻田隐隐能看出稻浪。走在田间地头，目之所至都是稻的世界，鼻子闻闻，也是水稻香香的青味。
　　“刷——”研究员袁隆平从衬衣兜里掏出烟盒，叼出一支劣质香烟，划火柴点上，美美地吸了一大口，惬意地看着眼前自己的杰作。
　　“袁哥，这一拨水稻好像有点希望耶。”助手说道。
　　“你才发现啊，我从分蘖的时候就看出来了，”袁隆平说，“现在马上就要长穗，过两个礼拜，就能看得更清楚。等七月收割，那就铁板钉钉了。”
　　1957年2月，丁颖找到了第一片野生的“天然雄性不育株”，这是现在两个基地杂交水稻试验的基础。
　　但从天然雄性不育株到高产杂交稻，中间还要迈过很多坎儿。袁隆平培育了雄性不育野稻的保持系，因为是1957年12月确定系种的，在中国发射人造卫星之后三天，所以被袁隆平命名为“前进一号稻”。
　　而张先程想到了要对野稻本身进行恢复系选育，在他的试验下，获得了强恢复不育系稻种，时间是1958年5月，张先程给这系稻子起的名字是……“天河一号稻”。
　　然后就是强恢复不育系稻种怎么杂交，农学部划分出了三系杂交和二系杂交法两个路线。张先程和袁隆平都选择了三系杂交作为突破口。
　　助手：“海南基地他们三季稻，一年能试三次，我们在湖南只能出双季稻，一年试两次。我觉得我们比海南基地慢一节拍，太吃亏了，这么几年下来，我们都比他们慢一轮了。”
　　袁隆平哈哈笑道：“不是试的次数多成功率就大的。”


第16章 攀登者
　　“说吧，中国想要从美国买什么？”
　　华盛顿，众议院议长塞缪尔·雷伯恩的邸宅。
　　美国化工联合委员会副会长小托马斯·哈斯特与商务部的官员上门拜访雷伯恩，这也算是美国特色的游说团行为吧。
　　哈斯特上门来当然是征求议长的支持，让国会对出口管理法案出台一个特别案，让美国的这些企业主和中国有生意可做。
　　特别案只是开一个特例，意思是“鉴于当前的形势，允许某项交易一次”，比如这次，就可以单独称为“中国与美国农业化肥设备的进出口贸易单独批准法案”。
　　雷伯恩听了游说团的开场，就直截了当地问哈斯特，中国到底要买什么。
　　哈斯特：“嗯……我首先说一下中国提出的对等贸易协议，这对我们是很有好处的。如果成交，中国可以出售计算能力达300万次每秒的的高性能计算机，同档次的计算机，美国国内至少要1到2年后才能研制成功。”
　　“中国当然提出了一个购物单。首先是粮食，打算购买1200万蒲式耳小麦和1000万蒲式耳玉米……”
　　这些小麦和玉米的总价加起来，大概就半台晶体管超算吧……
　　雷伯恩：“就这些？这倒是像在挽救我们的农场主。”
　　哈斯特：“对的，粮食根本不在出口管理法案的限制之内，也不在巴统的限制之内。中国的购物单中，涉嫌敏感设备的项目是合成氨设备，他们要购买3套40万吨合成氨设备，并提出购买专利授权和全套技术。”
　　“合成氨设备在禁运列表当中。因为氨是生产炸药的必备原料。”说话的是一旁雷伯恩的秘书。
　　哈斯特：“我先说明一下，合成氨设备虽然是在禁运列表之中，但是这次中国有完全合理的解释，他们购买超大型合成氨设备是用于生产化肥，而且只生产化肥。”
　　“此外，作为交换，化工联合因此还可以对等地从中国获得全循环汽提法尿素生产的专利授权。”
　　“然后呢，合成氨设备确实是生产炸药的必备原料，但中国早就有合成氨工厂，中国现在使用的合成氨设备有从苏联进口的5万吨合成氨设备、仿制苏联的5万吨合成氨设备、自行制造的1万吨小型合成氨设备。”
　　“这么多的中小型合成氨工厂，中国肯定不缺制造炸药的氨，他们引进40万吨合成氨设备，就是专用于低成本地大量生产氮肥。”
　　“化工联合会现在也迫切需要获得全循环汽提法尿素专利的授权。从1955年起，中国陆续把这个专利授权卖给了三四个西欧国家，这导致美国的化肥出口被奥地利、英国、德国压制得很严重……”
　　雷伯恩议长听完了哈斯特的长篇解释，想了想：“您说的这些，是便于我在众议院上说服反对者的材料吧。”
　　“是的。”
　　秘书：“议长先生，如果单就此项出口进行单独审批，理论上可以做到，不过，这项设备出口只有利于化工行业，其他行业的代言人可能会挑刺，这是在国会里可能遇到的主要麻烦。”
　　雷伯恩指着秘书：“他说的麻烦是确实存在的，你们应当也予以考虑。不过我认为这应该能通过，我还以为中国人拿着美元要买一艘核动力航母呢。”
　　企业号核动力航母今年下半年就要下水，造价4.5亿美元。
　　美国估计中国手中持有至少5亿美元的外汇，这都是前几年没地方花钱憋出来的贸易顺差。
　　……
　　“近日，美国国家航空航天局的一架气象飞机在土耳其附近失踪。据悉，这架气象飞机是在飞行至土耳其北部时失去联系的。”
　　“土耳其搜索救援队伍未能找到飞机的残骸，伯克利大学的一位航空专家表示，该机可能是在飞行途中氧气系统发生故障，飞行员因供氧不足而发生晕厥，而在晕厥之前飞机已处于自动驾驶状态。”
　　“气象飞机在失控之后飞向何处？这是我们共同关心的问题。希望飞行员最后能够获救，并得到当地国家人道的对待。”
　　“美国国家航空航天局一位不愿意透露姓名的专家表示，5月13日，土耳其的业余无线电爱好者曾收到一段短暂的无线电通话记录，一名飞行员声称自己的飞机处在紧急情况下，他的最后一句话说，自己遇到氧气困难。”
　　5月份，美国和英国的媒体陆续出了不少新闻稿，报道美国的一架架气象飞机在土耳其北部失踪。
　　新闻稿有的从大处落笔，有的从小处分析，有的找专家，有的援引神秘来援的消息，把这事儿包装得完美无缺。
　　除了新闻稿，NASA还很配合地来了一段电视节目，把一架U-2侦察机刷上了NASA的涂装和大大的LOGO，然后嘉宾对主持人说：看，我们失踪的飞机，它长得就和这架飞机一样。大家如果在什么地方看到我们那架失踪的飞机，麻烦拨打这个电话XXX，找到之后有酬谢。
　　……
　　其实当然不是这么回事，这是美国派去侦察苏联的一架U-2被击落了。
　　在中国折损了一架U-2后，美国对中国并没有停止战略侦察，对苏联当然也没停。
　　说起来美国用U-2侦察苏联还有几个极大的便利条件：侦察机可以从巴基斯坦、土耳其起飞，向北穿越苏联中亚或西部国土，然后一直这么飞，在波罗的海飞出苏联国土，在挪威的博德机场降落。
　　这意味着什么，意味着U-2在侦察苏联的时候不需要180度转弯掉头，因此也没有转弯掉高3000米的巨大弱点。
　　1960年5月1日，加里·鲍尔斯驾驶的U-2从白沙瓦空军基地升空，他这次任务的目标是斯维尔德洛夫斯克与普列谢茨克之间的苏联弹道导弹基地。
　　加里·鲍尔斯起飞，进入苏联领空。9个小时后，U-2没在波罗的海上空出现。
　　飞机去哪儿了？
　　大概率是出事了……
　　果然，第二天，苏联官方发表一则声明，宣布在莫斯科上空击落了一架不明国籍的间谍飞机。
　　这又回到了和1959年U-2在中国被击落时一模一样的问题：猜猜看，这回飞行员有没有被俘虏？
　　上次就是飞行员被中国俘虏了，由此引发了一连串的后果。
　　为了避免再发生这种尴尬的事情，后来的U-2全都加了自毁装置，而且这自毁装置不管飞行员有没有跳伞，只要监测到飞机正在坠落、动力或机翼完全折损，它就会自爆。如果飞行员没有在被击中后立即跳伞，就一起给炸了。
　　就算飞行员跳伞也没关系，U-2飞机以及飞行员身上没有任何能证明这是美军飞机/军人的东西，要是飞行员落地后招了，也可以说他被严刑拷打屈打成招的。
　　而苏联和中国的公告语气也不太一样，中国事后第一时间发的广播就直接骂美国，显然是手里有料；苏联只说击落了不明国籍的间谍飞机。
　　所以美军觉得这次应该比较安全吧，就大胆地一口咬定这是一架气象观测机。
　　北约铺天盖地地报道“气象观测机故障失踪”，苏联则在发了第一条声明之后再也不说话。
　　当北约国家的新闻发酵到怒斥“你们苏联赶紧把我们丢失的气象观测机还回来，飞行员也还回来”时，赫鲁晓夫亲自上电视隔空喊话：
　　“艾森豪威尔先生，我必须告诉你一个秘密。当我们发布第一份报告时，故意没有说飞行员还活着。我们只是想看看美国人为了掩饰自己的间谍行动，会说多少蠢话。”
　　……
　　“美国捅出这么大一件事，还死赖着不认账，看来苏联和美国的关系要重新紧张了。”
　　U-2事件闹得社会主义阵营全都登上了报纸头条，国家计委和外贸部也得讨论讨论这件事情的影响。
　　李复春说起U-2事件，叶继壮倒是表示不用太担心：“苏联和美国在过去一年多缓和得也太过头了，都开始搞军事互信了。我们可没和美国搞这个。”
　　唐华：“苏联也一直在和美国做贸易，在美苏缓和前就在做，美苏缓和期完蛋之后，也还是要做。和我们现在做的事情没什么区别。”
　　唐华没直接说的是，中国和西方国家之间的贸易结构，和苏联还不太一样。
　　中国对西方没有粮食出口，倒是要进口一些；没有矿产品出口，但已经在琢磨了；瓷器茶叶丝绸之类的特产出口还是继续有，但按总金额算不是主流。
　　工业品占出口额的比率竟然出奇地高。从去年起，不但计算机在出口，轻工业品出口量也上来了。
　　甚至包括食品工业……
　　上个月，总会计师看过报表之后就自信十足地讲“我们就算进口美国的小麦，然后把这小麦做成方便面卖出去，都是赚的，别看买小麦花了外汇，可转一圈外汇就回来了，而且1美元能变成2美元”。
　　这也是中美香港回合的时候，中国表示可以搭配进口适当数量的美国粮食的原因。
　　需要赚外汇的时候能出口轻工业品赚外汇；国内工资发多了商品发少了的时候，就少出口一点，商品直接投放到国内回笼货币。
　　“唐华，你说是6月初要去海南？”李复春问，“说是海南基地首次培育出了高产杂交水稻？”
　　“是的，工程院农学部第一基地。高产杂交水稻不但培育出来了，而且6月份就要开始收获。今天是5月25号，邓子飞部长好像已经在海南了，这是他的农村工作的范围嘛。”
　　……
　　唐华晚一个多礼拜去，是工程院的学部有调整，另外还有个方便之处：还能在北京看电视直播攀登珠峰。
　　1960年5月25日的珠穆朗玛峰北坡，8000米大本营。
　　8000米大本营也叫第七号高山营地，实际海拔是8100米。在这里，仰望已经能看到下午斜阳照耀下的珠穆朗玛峰封顶，雪顶反射着清冷的阳光。
　　中国登山队190人从5200米的高度出发攀登，每在一个高山营地扎营，就卸下设备物资和补给，然后其中的一部分队员带满补给，继续往上攀登。有66人抵达了7050米的第四号高山营地，抵达七号高山营地的是第一、二线登山队员共27人。
　　在8100米营地，队员们在搭帐篷堆物资的同时，还在帐篷外支起了一架电视摄像机和一块太阳能电池板。下午的阳光虽然微弱，但也够摄像机和无线传输系统使用，如果是正午的强阳光，那就不但够摄像机工作，还能给蓄电池充点电。
　　高倍率的摄像机镜头，可以拍到珠峰的一些细节，比如……登山队原在峰顶展开的国旗。
　　最重要的是，摄像机的无线传输模块可以把信号回传到5200米的大本营，5200米大本营有更完善的设备，可以接力把电视信号一直回传……不，不回传了，5200米大本营会把电视信号朝头顶发出去。
　　2月26日成功发射，经过一个多月的耐心变轨和调整位置，1960年4月底，东方红-1号终于定位在了新加坡附近的赤道上空。调试结束后的第一项实际任务，就是为中国第一次攀登珠峰提供最近至海拔8100米的现场直播。
　　5200米的大本营，早在一周前，登山队队长史占春就把卫通设备架设好了。天线发射机指着空中的某一个坐标，然后就能把电视图像传回北京去？这可太神奇了。
　　其实，这次不仅是传回北京，还传到上海、天津、南京、沈阳……国内有8个城市，外加莫斯科和柏林。理论上三分之一个地球都能收到东方红一号的转播信号，只是电视卫通设备还没到处都是，所以只是在上述城市可以收看。
　　此时的5200米大本营还有一个帐篷被做成了简陋的直播间，两名一脸高原红的主持人在排练准备。登顶过程中，电视信号会在5200米大本营和8100米大本营两个地方间切换。
　　登顶小分队没有随身携带摄像机，不过他们有对讲机——在攀登过程中，画面虽然只有远景眺望的画面，但声音可以收录登山队员的声音。
　　“队长，这个……摄像机，也不是十分重嘛，”贡布说，“我看可以多登顶一个人，把摄像机也背到珠峰顶上，分我来专门背摄像机就可以了。”
　　屈银华：“我们要保障的是登顶万无一失的成功，明天14个人从这里出发，10名队员保障另外4名队员登顶，如果5个人登顶，那保障的队员就只有9人，保险系数就没那么高了。再说了，我们带的有照相机。”
　　王富洲：“我说啊，大家都别忘了把功勋章揣好，到了珠峰顶，合影的时候必须有它。”
　　贡布：“当然不会忘。哈，还是你的勋章最多……”
　　屈银华：“这样吧，大家走到摄像头前面，直播就要开始了。我们先把勋章拿出来戴上，然后在那里，对全国观众讲几句话。”
　　“讲话？对全国观众讲话？哎妈，我的稿子呢？”


第17章 中国技术与中国的意志力
　　“民兵连，冲锋！”
　　“民兵连，冲锋！”“冲锋！”
　　……
　　电视的画面是8000米大本营仰拍的珠峰峰顶。登山队的4人突击队正在攀登最后的200米。摄像机虽然锁定在峰顶范围，但并不能保证4人始终在画面中，在有的路段，电视画面里能看到四个浅灰色的小点；有的路段是凹的或者转到了石头后面，拍不到这四个人，画面就像一幅静止的景物写真图。
　　只有直播系统收录的对讲机实时对话录音，在提示观众攀登珠峰进行到了哪一阶段。
　　通信卫星第一次投入正式运营，第一次电视实况转播，世界首次直播攀登珠峰以及世界首次直播攀登高山。
　　但是，唐华现在怀疑这次直播可能搞砸了。
　　……
　　时间是5月27日。
　　26日深夜，登山队14人从大本营出发。27日清晨6时，10人保送4人突击队至8500米，剩下那最后的300多米高程，就由屈银华、王富洲、刘连满、贡布四人向上突击，预计用时9个小时。
　　用了两个多小时，登顶突击队抵达珠峰8680米处处，这里有一段相对高约30米的陡峭地形，在攀登前的侦察被起名为“第二台阶”。其下部较陡，但还能找到攀附点或支撑点，上部有一段4米高的近乎垂直的峭壁。登前侦察毕竟无法详细了解第二台阶的全部细节，突击队4名队员轮番尝试，用了三个小时还是无法通过。
　　“报告大本营，经突击队小组讨论，我们决定用搭人梯的方法，通过第二台阶！”
　　队长屈银华硬朗的声音通过对讲机传到了大本营。
　　消防员刘连满想出的搭人梯的方法，他表示自己来当梯子的最下级。
　　刘连满爬到第二台阶的中间，垂直峭壁的下面，屈银华跟上，他要踩在刘连满肩上继续攀登。满是钉子的高山靴肯定会踩烂刘连满的羽绒服，于是屈银华脱下了高山靴。然而脱鞋之后，里面的鸭绒袜光溜溜的，踩在肩上打滑。屈银华脱下了鸭绒袜。
　　上肩、打锥，一个多小时后，屈银华终于爬过了第二台阶，但两只脚已经几乎没有知觉了。接着，刘连满又把贡布、王富洲先后顶了上去。
　　最后是刘连满。精疲力竭的刘连满接住贡布抛下来的绳子，尝试着往上攀登，但刚拿到绳子手一滑，人就翻滚着坠落下去！
　　“艹！这画面不能播啊，切广告，为什么不切广告！”
　　唐华又想起来，……这会儿电视台还没有广告。
　　没有广告你切到主持人那里也行啊。
　　这一天的白天，电视台只播这一个“慢节奏”的节目。现在国内的电视机虽然不多，但不知道多少工厂、企业、学校、单位的食堂里，在一台电视机前就有上百人甚至两三百人，看登顶突击队最后的攀登。
　　就在众目睽睽之下，刘连满从第二台阶中间部位直坠下去，又在台阶下面的坡地翻滚，最后停在一块相对凹地里，半天没动。
　　大本营演播室仍然没有切画面！这演播室翻车翻得。
　　过了许久，刘连满动了。刘连满站起来了。在全国人民的注视下，刘连满蹒跚着走动了！
　　“嘎哈啊，咋还在上面探头瞅我，瞅我有啥用捏，你们赶紧往山顶爬啊。”
　　屈银华：“刘……老刘，咱们民兵连，突击队，一个都不能少，出征是多少人，登顶就得有多少人！”
　　电视机前的唐华又叹一口气。电视直播这几个小时，这四人一急起来就直说“民兵连”，这口误根本没法改，毕竟“中国登山队”或者“珠峰登顶突击队”这些名字，在他们心头远没有民兵连那么熟悉，那么印象深刻。
　　这可是一起扛过枪打过仗的记忆。
　　……
　　刘连满再次站在了第二台阶下面，再次爬到了垂直峭壁下面。然后，在屈银华和王富洲的努力拉拽下，奇迹般地，刘连满也上去了。
　　攀上第二台阶之后，有一段路程，8100米大本营的摄像机无法拍到了。电视画面这才难得地切换到了5200米大本营的两个主持人这边。
　　北京电视台派来的主持人沈力刚才也看到了电视画面，已经吓哭，梨花带雨。操作摄影机的导播让她赶紧准备，这才火速擦干净眼泪介绍登山队现在的进展状况。
　　登顶突击队这边，正在第二台阶到第三台阶之间行进。刘连满刚才这么一摔，浑身上下疼痛欲裂，屈银华攀上第二台阶之后马上穿上袜子，但脚指头和脚后跟已经硬邦邦失去了知觉。继续走了半个小时之后，他感觉到脚逐渐钻心一般的疼痛。
　　“队长，现在电视信号是不是不在我们这了？”
　　“我哪知道，我问问。登顶突击队，登顶突击队呼叫大本营，现在电视画面还是我们吗？”“不是，在演播室。”
　　刘连满：“我可能撑不下去了，我要嗑药。”
　　屈银华：“我也得吃那个了，脚现在根本支持不住了。”
　　王富洲：“吃一颗吧。贡布，待会我拉着连满，你拉住屈银华。吃药之后人走路容易发飘。”
　　……
　　按电视直播的行业标准，这次直播处处透着不专业，主持人、前方场景切换、语音切换、画面选择，处处翻车。
　　但是，这次“搞砸了”的直播，很可能会成为后世无法超越的经典。
　　远眺的画面毫无剪辑地对登山过程进行写真式报道。直接把对讲机通话音频插进电视直播中，高原反应严重的导播和主持人可能脑子瓦特了，经常不关，突击队的对话一听就是大半个小时。
　　刘连满从第二台阶摔下来的时候，全国有不少观众都以为刘连满已经牺牲了。但当刘连满又站起来继续向前，欢呼声简直能把屋顶震塌。
　　第三台阶，高度3到4米，有1米到1.5米的垂直墙。翻过第三台阶，突击队到达8800米高度。
　　刘连满蹒跚地拄着登山杖攀爬，屈银华走几步一个踉跄，摔了不止一跤，他猜登山靴里已经灌满了血和汗渍，但他努力地不去想这件事情。
　　王富洲：“同志们，胜利就在眼前。现在是下午4点38分，突击队所处的海拔是8810米。我建议，立即发起最后的冲锋，趁还有光亮的时候，抵达峰顶！”
　　屈银华掏出第二颗药丸，放到嘴里嚼碎：
　　“民兵连，冲锋！”
　　“民兵连，冲锋！”“冲锋！”
　　……
　　这大概是独一无二的电视直播。不回避事故也不回避失误，赤裸裸地让全世界看到登山队是怎么登顶的、怎么摔倒、怎么再爬起来，伤得有多重、有多疼、有多累、有多饿，形势有多严峻，生命有多危险。
　　最后，让全世界看到我们是怎么胜利的。
　　下午5时22分。
　　“到了没有”
　　“没，队长，那个山头，其实比我们现在这里还要高几米。”
　　“到了没有？”
　　贡布：“到了，再没有地方走了，再走就下去了。”
　　夕阳中，突击队四人搀扶着，登上了珠峰的最高点。
　　埋设标志物，放下主席像。展开红旗，戴上对印自卫反击战民兵连的勋章，拍照。
　　……
　　“8000米大本营已经接应到了突击队。”
　　“突击队和大本营的留守同志正在下撤。请7000米大本营的同志准备两副担架。”
　　“突击队下撤至5200米大本营！”
　　5月28日、5月29日。突击队的四人安全下山，然后统统进了医院。
　　刘连满肋骨骨折、多处肌肉和韧带拉伤，轻微内出血。屈银华则进了手术室，切除了10个脚指头和脚后跟的肌肉组织。王富洲和贡布也没好到哪里去，要长时间住院休养。
　　本来，唐华认为这次珠峰登顶，中国会向全世界炫耀同步静止轨道通信卫星技术。
　　现在，唐华觉得，中国首先是向全世界炫耀了自己的意志力，其次才是炫耀卫星技术。
　　或许很多年后，其他国家也会发射同步卫星，也会有卫星直播，当然中国那时候会有更强的通信和航天技术。但是恐怕没有哪个国家的登山队，能有这种精气神，在如此困难和艰险的条件下，用自己的生命拼搏出最后的胜利。现在没有，以后也没有。
　　……
　　海南，三亚南红农场。中国工程院农学部水稻第一实验基地。
　　“邓部长。”
　　唐华走京广线一路到广州，从广州坐船到三亚，上岸就看见了来接他的邓子飞。
　　邓子飞现在一身庄稼人打扮，短裤，短袖，头上一顶草帽，脚下是胶凉鞋。更不一样的是邓子飞的精神状态，现在的他神采奕奕，两眼放光，就像自己找到了金山银山。
　　看邓子飞现在的精神状态，唐华觉得第一基地应该是有谱了。
　　“邓部长，是不是已经很明显能看出来，这一茬杂交稻明显是增产了？”唐华问。
　　“那当然，我小时候也耕过田，一眼就能看出来。”
　　……
　　实验基地，6月6日。
　　离三季稻的早稻收割还有一个多礼拜的时间，试验田的水稻已是颗粒饱满、稻穗粗大，一丛丛的在稻田中随风晃来晃去。
　　“唐部长好。”
　　“张研究员你好。”唐华面前的张先程，1981年国家科技进步特等奖——杂交水稻协作组的四大天王之一，位列第三。（四大天王第一位是袁隆平）
　　“具体的产量要等两三周后，稻谷收割晒干称重，才能得出准确的数字，”张先程说，“现在只是估算，同等条件下，比传统稻种增产15%到20%的样子。”
　　唐华：“如果增长率确实是这个数字，那么可以说杂交水稻项目就取得了初步成功。”
　　现在单用化肥刺激，在肥料效费比最高的点上，粮食可比以前增产20%左右。再增加化肥施用量，产量还会有提高，但提高的幅度就开始放缓，比如化肥施用量加倍，只会增产25%到30%。
　　当然，如果粮食价格稍微涨一点，农民可能也乐意再加化肥。如果推出氮磷钾复合肥，增产还会更容易一些。
　　但是化肥的效率总会有个极限。
　　如果化肥加杂交，同时作用到水稻种植领域，那么水稻产量就会有一个非常可怕的增幅……
　　张先程：“如果丁老也在基地就好了，让他亲眼看着我们培育的良种收获。”
　　唐华：“丁老在北京还要住院住一段时间，已经安排他做个小手术了。……下一步，杂交技术的发展，有什么打算？”
　　“完善三季杂交的现在这个种子型号，然后扩展种植，把杂交稻种推广出去。另外，湖南袁隆平有一次提出，水稻杂交的二系杂交也不是不可能，我想，下一阶段我们的研究方向，就是二系杂交了。”
　　基本没什么问题……不用唐华强行掰车头行进的方向。
　　唐华：“这条研究路线图非常合理。照着走就是了。……湖南袁隆平？哎呀，他在哪个农场？”
　　张先程：“第二基地，也就是湖南省安江农校试验基地。袁隆平他是安江农校的老师嘛，57年丁老拉他加入了项目组，顺便也把安江农校也纳入农学部的实验基地了。”
　　“真是不错。有时间我也得去第二基地看看。不过现在，还是先在海南岛转两圈。”
　　等这一季杂交水稻收割称重，也是顺便看看海南岛怎么样了。
　　海南石碌的铁矿开发规模比原历史位面大多了，这是上钢几个厂急速扩张外加马鞍山钢铁新厂投产的结果。
　　在石碌铁矿所在的昌江，已经形成了一座基于矿业的资源型小县城。当然，石碌铁矿开发规模更大，那他的铁矿枯竭得也会比历史上更早。
　　无所谓了，等石碌铁矿挖空的时候，还会有更多更高品位的铁矿补上来。
　　从三亚到昌江，从昌江到海口，绕了个半圆，从海南岛最南绕到了最北。
　　海口现在也是个县城……
　　现在，唐华还得顺时针再绕30度，从海口到文昌。
　　唐华又不是农学专家，到海南岛来，在水稻实验基地也就是看个热闹，文昌才是此行真正想考察的地方。


第18章 买张票搭便车上太空
　　海南，目前中国的第二大岛。
　　地处热带，大致在北纬18度到20度之间。太原位于北纬37～38度，酒泉位于北纬39～40度，西昌位于北纬28度附近。
　　70年代，中国在川西南的大山里啃出一条铁路，通到西昌，在这里建卫星发射中心，就是考虑到低纬度地区运载火箭入轨稍微容易一点。1
　　但是，70年代中国的运载火箭发射基地除了要考虑纬度，还得考虑安全问题。越战时期美军航母舰载机天天蹭海南岛领空，中国在报纸上连续发三百多次外交抗议，大家可都记忆犹新。
　　最终只能在西南地区选一个相对偏南的地方，也就是西昌，建设航天发射中心。
　　“海南区现在是南疆国防的前哨，空军、海军航空兵都在海南岛有基地，还有预警雷达、防空导弹、海军码头，连我这个区委书记，现在对海空警戒、航空管制什么的名词都熟悉起来了。”
　　广东省海南区的区委书记黄康和唐华在文昌，眺望文昌附近海边的一大片荒地。
　　海南的基建发展是80年代末立省之后猛然加速的，1960年的文昌可不是一般的荒凉。
　　现在的海南区主要产业是热带经济作物种植，其次还有矿业、渔业。过去10年，海南修筑了一条质量不错的环岛公路和两个小水电，除此之外就没什么大工程了，海口现在是地级市，不过城区面积和建设程度大概也就和这个时代北边的县城差不多。
　　唐华：“有这些海空军驻军，才能保证海南的海空安全，安全问题也是航天发射中心首要考虑的事情。”
　　三亚的海军码头正在扩建，今后三亚会是南海舰队的主要海军基地之一。现在南海舰队的主基地还在广州、湛江，今后58型驱逐舰和59型巡洋舰交付之后，大概要把驻泊地挪到这里，既便于安全保密，离大洋也更近。
　　海南的海航基地驻扎有预警机、海上巡逻机、电子侦察机和电子战飞机，空军的两个基地驻扎轰炸机和战斗机。
　　从1953年确立区域反介入的海空战略思想到现在，海上反介入体系算是初步简称，现在的美军想空军强吃广东或者海南的城市，其实不太容易了。
　　黄康：“海南很安全，这几年我就没见过美国人派飞机来骚扰。如果将来我们中国的人造卫星是从海南岛发射升空的，那我们海南也算是全国国知名了。”
　　“现在海南在全国也挺有名，”唐华笑道，“中国第一个成规模的橡胶产地，同时还有咖啡、蔗糖，全都是高价值的经济作物。”
　　“别提了，51、52年种的橡胶树产量不够高，现在正犹豫要不要换种呢。”
　　唐华：“如果航天发射中心落在文昌，不只是给海南打知名度，对海南的基本建设和工业、城市建设也是个促进作用。到时候会有很多人来海南岛，除了中国人，可能还有苏联同志……总之房子肯定得盖不少。”
　　……
　　运载火箭如果必须用铁路方式运输，那它的直径就不能大于3.4米，否则就超宽了。除非像苏联那样，一咬牙从火箭厂到发射中心修一条桥梁隧道全部无限尺寸的特种铁路。
　　太原、酒泉、乌梁素海都会受到3.4米的限制，但文昌不会。
　　天津火箭厂出产的火箭，在天津装船直接运到海南，在文昌上岸就进发射场——管你什么5米直径、6米、9米直径的巨型火箭，都不在话下。
　　就算是发射3.4米标准直径的运载火箭，海运也有运费便宜、震动小的优点。
　　此外海南建发射场还有一条优点：火箭起飞之后就飞向大海上空，助推器、一级发动机不会砸到人，如果火箭坠毁了，有毒的推进剂不会污染大片土地。
　　当然要是不凑巧掉到菲律宾或印尼的某个岛上了，那另外说，估计要赔钱。
　　……
　　三亚，农学部第一基地。
　　一大群人——有基地工作人员、研究员、附近前来帮工的农民，试验田的水稻两天就收割脱粒完毕。在第一基地的晒谷坪，每天早上把稻谷摊开晾晒，傍晚收起。
　　傍晚从晒谷坪收起稻谷，能测得稻谷的总体积。虽然现在稻谷还是半干，彻底晾干后重量还会有变化，但凭借体积数字，杂交水稻的亩产量现在已经知道确数了。
　　“亩产千斤！545公斤，一千零九十斤！这还是没往死里施肥的结果呢！”
　　张先程：“关键不是绝对数量，要看增产幅度，……对比组的10亩地，旧稻种，
　　唐华：“邓部长，我看可以着手推广三系杂交稻种了，在南方几省建立种子培育基地吧。”
　　邓子飞激动地用力捏住张先程的肩膀：“张研究员，我得替全国六亿人感谢你呀。”
　　唐华：“对了，湖南还有个农学部的第二基地，也是研究杂交稻种的，因为他们种的是双季稻，收割时间比海南晚一个月左右。”
　　……
　　邓子飞当即确定了行程，海南考察结束后赶往湖南基地。
　　唐华的行程临时修改，暂时就不去湖南看袁隆平和他的水稻了，回北京。
　　1960年6月1日，儿童节这一天，一枚长征-2号火箭在太原航天发射中心成功发射，把风云-1号A星送入轨道。
　　“风云一号卫星是世界上第一枚气象卫星，它在太空中距离地面680至700公里的极轨运行，卫星上装有可见光照相机和红外照相机，可以把地面和海面上空的云层拍摄下来，并且用无线电传送给地面上的中国航天接收站。”
　　“正所谓站得高、看得远，用气象卫星来观测云层、制作云图，既准确又及时，一颗卫星可以替代过去上千个地面观测站的工作，为中国的天气预报事业提供更准确的原始数据。”
　　“风云一号卫星发射成功，是中国长征二号运载火箭的第七次发射和第六次成功。从1959年到现在，长征二号运载火箭发射7次，一共将6枚卫星准确送入轨道。长征二号的发射成功率位居全世界同类运载火箭之冠。”
　　嗯，对卫星的介绍是让中学生也看得懂的水平。
　　当今运载火箭的发射成功率，排第一的是长征-1（两发两成，然后就停产不打了），排第二的就是长征-2。
　　唐华这次提前回北京，也和航天的发展规划有关。
　　……
　　“陈副总理，对载人航天这个项目，现在中央各领导都是什么态度？”
　　唐华先向总会计师这儿探探口风。
　　“主席、总理对此还没有发表意见。彭老总觉得有必要试一试。刘副主席表示谨慎地反对。林副主席谨慎地支持搞，李副总理、邓帅没有发表意见，”总会计师说，“我呢……反对。”
　　看来赞成搞载人航天的、反对搞载人航天的处在势均力敌的局面。
　　李复春没有发表意见，嗯，作为国家计委主任，他应该很心疼钱吧。
　　唐华：“载人航天这个东西，花费挺多，相比之下，直接的经济效益就不那么明显。我个人的意见，最近两三年，我们国内自己还是暂缓搞这个。”
　　总会计师：“那你准备准备，跟主席说说你的意见吧。”
　　……
　　“主席，总理，我们刚刚把风云一号卫星打上去，那我就从风云一号开始说起吧。”
　　中南海颐年堂，唐华向主席和总理汇报航天的整体情况，顺便也是说说载人航天的计划。
　　“风云系列是我们的气象卫星系列，这枚风云一号是一颗试验性质的气象卫星。不过，虽然是用于试验的，但如果它在太空中成功定位并且开机，它是可以为国家气象局提供信息服务的。”
　　“风云一号重是1050公斤，运行在700公里左右高度的极轨道，发射风云一号用的是长征-2号运载火箭。长征-2可以把1400公斤的载荷送入300公里的近地轨道，或者把1100公斤的载荷送入极轨道。”
　　“风云二号气象卫星的重量是3吨左右，这才是真正好用的气象卫星。但是长征-2号运载火箭无法发射这么重的卫星上太空，得等到明年初的长征-3运载火箭，它可以把3.5到4.5吨重的卫星送入近地轨道，或者把3吨重的卫星送入极轨道。”
　　“风云二号之后是风云三号，它是运行在静止轨道上的气象卫星，然后长征-3又不够用了，因为长征-3加上面级，也只能把1.4到1.5吨的卫星送到35800公里的静止轨道，我们得在长征-3的第一级捆绑两个助推器才行。”
　　“未来中国的气象卫星体系，包括一颗定位在东经100度的赤道上空的静止轨道气象卫星，以及四颗极轨气象卫星。”
　　……
　　“这个气象卫星的计划是肯定要执行下去的，”总理说，“确实，气象卫星的效果是立竿见影，天气预报、防灾减灾都不能少了它。”
　　唐华：“不只是国内。极轨气象卫星不是同步卫星，它会在全世界范围内移动，我们可以为其他国家提供气象服务，我想过了，像法国这么大的国家，购买一年的卫星云图我们开价几百万美元的话，他们肯定动心。”
　　“唐华，从法国人身上就可以赚500万，那我们不如问问美国人买不买照片？”主席插了一句。
　　唐华：“主席，6月18日，也就是三天后，美国要发射他的第一颗气象卫星……但是我看过资料，他们的气象卫星性能还不如我们的风云一号呢。”
　　……
　　“我再说回航天的总体计划吧，气象卫星只是卫星中的一个种类。”
　　“通信卫星，现在是中国设计卫星，苏联设计火箭，但将来我们还是要自己发射通信卫星。”
　　“电子侦察卫星，苏联要10到20枚，我们自己也要制造并自己发射4到5枚。”
　　“农业估产卫星，也是红外预警卫星，这个今年年底就要发射一枚试验星，然后发射4到5枚正式型号的卫星。”
　　“第一代导航卫星之后，1963年起，我们要启动第二代导航卫星系统的发射。第二代导航卫星比第一代庞大得多，可能需要20颗以上的卫星，才能初步组网。”
　　“然后就是最昂贵、最重、技术难度最大的，高分光学照相卫星，也就是间谍卫星，这必须得等长征-3K4运载火箭才能发射，因为这种卫星一枚就有13到14吨重。”
　　唐华把未来几年要发射的卫星一一列了出来：
　　“不算长征-1这种级别的火箭，天津火箭厂一年的运载火箭＋远程弹道导弹产能是12到15枚，现在的计划已经把天津火箭厂排满了。如果要启动载人航天工程，那就要对天津火箭厂和整个火箭制造行业进行扩充，这是一笔巨大的投资。”
　　“此外，航天员培训、载人飞船的研制、航天发射和测控体系，这些也都需要投资。测控体系就是远洋测控船，因为发射的不是卫星而是活生生的人，我们最好是能在全球都能监控到飞船的位置和状态。”
　　……
　　“发射人造卫星这件事，我们抢在了美国前面，和苏联比也差不多，”主席说，“把人发射上太空这件事，看来比人造卫星要复杂不少。”
　　总理：“的确。花得钱也多得多。”
　　唐华：“马上就要开始的中苏科学界贝加尔会议，我和钱学森会去，和苏联航天的同志讨论今后航天的合作问题。这涉及到我们未来更大的运载火箭的基本设计架构。载人航天要发射飞船，飞船可比一般的卫星大多了，至少要长征-3K2这个级别的火箭，最好是长征-3K4。”
　　“但是长征-3K2和长征-3K4都比较贵比较大，造这些火箭出来，我看还是发射间谍卫星和农业估产卫星比较好。”
　　“按现在的总计划，我们大概1965年或者1966年才能发射第一艘用于试验的无人飞船。”
　　主席看完了手中的航天总体计划：“中国人上天旅游，这件事不急。”
　　总理：“载人航天推迟几年，我们先把卫星体系给建立起来，既服务于国家的建设和生产，还能有比较好的经济收益，我看可以。”
　　唐华：“嗯，不过呢，载人航天这件事，也是有一个捷径。”
　　主席：？
　　“我们挑选几名年轻的、综合素质高的飞行员，送去苏联进行培训，”唐华说，“在贝加尔会议我可以试着提出这个建议。这个方案如果可行，我们就买张票，搭便车上一趟太空。”


第19章 贝加尔湖畔的会议
　　“来自莫斯科的福利：我们帮每个盟友送一个宇航员上太空！”
　　这是勃列日涅夫时期的真事儿。
　　苏联的“国际宇航员计划”。免费帮社会主义兄弟国家训练宇航员，然后免费用联盟飞船送上太空转一圈，在礼炮系列空间站里做做试验。既体现苏联航天科技的强大，也提高整个社会主义阵营的凝聚力。
　　送上太空的别国飞行员是严格按照兄弟国家的江湖地位来排序的，第一批训练东德、波兰、捷克的飞行员，上天顺序理论上也是这个。不过后来捷克的飞行员插队第一个上太空，因为苏联得安抚捷克，捷克1968年挨吃了一招“布拉格之春”。
　　这三国之后是保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、……最后连越南、老挝、叙利亚、印度的宇航员全都搭苏联便车上了太空。
　　有这个历史先例在，唐华十分确定，买票搭便车是可行的方案，只是时间早晚的问题。
　　再说唐华也不打算太早。这次贝加尔会议，就先不谈搭便车，而是先搞航天技术交流互补，等到1965年左右，苏联的载人飞船和火箭完全可靠了（比历史上的1965年成熟度更高）再上车。
　　……
　　“汉城，你是7月1号放暑假吗？”
　　“是。”
　　“那正好赶上，”唐华对唐汉城和周璇说，“7月3号，我们全家从北京上火车。今年暑假不去北戴河了，改去苏联。”
　　周璇：“又是去莫斯科开会？”
　　唐华：“是去苏联开会，但不是去莫斯科。”
　　……
　　从北京出发，过张家口、朱日和、二连浩特进入蒙古。在平坦的蒙古高原疾驰一天半，进入苏联再行车大约1天，抵达伊尔库茨克。
　　今年的开会地点就在伊尔库茨克州，贝加尔湖畔的小镇利斯特维扬卡。
　　根据1954年的中苏科学技术合作交流协定，中国和苏联科学界每年举行两次学术交流会，中国、苏联各一次。
　　今年度的苏联会议就以开会地命名为“贝加尔会议”。
　　往届的会议大多讨论数学、理论物理、生物等基础科学，这一届，双双方约定换点有意思的话题——航天。第二话题才是理论物理，没有数学和生物话题。
　　所以中国这边，由唐华、钱学森、孙家栋、赵九章组成第一小组。苏联那边，带团来开会的是科罗廖夫。
　　“唐华，我们来早了，”下了火车，钱学森说道，“科罗廖夫他们那帮人有个工作拖了，正蹲在研究所里加班加点，没动身呢。保守估计，他们也要7月14号才能到伊尔库茨克。”
　　“这个我猜到了。东方号飞船第一次和第二次试射都不太成功，这不肯定得加班么。”唐华说，“没关系，我们先去利斯特维扬卡，在那儿住几天等他们。”
　　……
　　“哇！太漂亮了！”
　　第一眼看见无边无际、纯净碧蓝的湖水，无论是谁都会忍不住尖叫起来。
　　“我们现在在安加拉河和贝加尔湖的接合处，往这边看是河，往那边看是贝加尔湖，世界最深、水量最大的淡水湖，绰号‘西伯利亚的蓝眼睛’。”
　　唐华一家在一辆“吉姆”上，正从伊尔库茨克开往利斯特维扬卡。
　　贝加尔湖，中国古籍上的“北海”可能就是它，湖泊面积3.15万平方公里，最深处达1637米，湖水总体积达23.6万亿立方米，这一个湖就占地球淡水总量的20%。
　　有300多条河流汇入贝加尔湖，湖水的出海河道是安加拉河，伊尔库茨克市区就在安加拉河畔，因为工业和生活污水最好还是排到安加拉河里，排放到贝加尔湖可就太艹了，影响水质。
　　“这么纯净的湖水，”唐华突然感叹了一句：“不建个矿泉水厂可惜了。”
　　周璇：……
　　住处是一栋湖景木别墅，科学家代表团的其余六位也是差不多的小木屋。虽然是七月盛夏，湖畔没有一丝暑意，反而有点清冷——今天的气温是17到21度，每个人都穿上了夹克外套。
　　“苏联的航天专家还没有来，但科学院的物理学家已经来了，”唐华说，“汉城，一会儿你就能看见一个爸爸的朋友，到时候我看看你的俄语能不能让他听懂。”
　　唐汉城：“爸爸的朋友长什么样？”
　　唐华：“那是一个……怪叔叔，人特别聪明，但是很奇怪。”
　　……
　　列夫·朗道是在傍晚，晚饭过后才来唐华的别墅的。
　　“嘿，朗道！”“嘿，唐！”
　　先打了个招呼，唐华问：“伊戈尔没来吗？我都把唐汉城带过来了。”
　　“伊戈尔的中学有一个夏令营，他觉得在夏令营呆着比呆在老爸身边更愉快，孔克尔迪亚也跟着伊戈尔走了。”朗道说，“不过，我把爱因斯坦带来了，你家的猫呢？”
　　唐华转头找了一下，“在那儿呢，衣柜上面。”
　　朗道背着猫包来的。打开包把他家名叫“爱因斯坦”的黑猫放出来，唐华喊了一句：“汤姆，下来跟你的这位乡下朋友打个招呼。”
　　“汤姆”早就发现这只黑猫，并进入了临战状态。唐华话音刚落，汤姆就喵地一声从上面跳下来，伸出前爪对着爱因斯坦劈头盖脸地扇过去。
　　“唐，今年的诺贝尔物理学奖进入最后的候选人挑选投票阶段了，”朗道说，“据小道消息，诺贝尔物理委员会似乎不太看好激光的发现。”
　　唐华：“不看好那就不发喽。我不拿诺贝尔奖是诺贝尔物理学委员会的损失，又不是我的损失。”
　　朗道：……
　　……
　　斯德哥尔摩。诺贝尔物理学委员会。
　　这个委员会是负责推举诺贝尔物理学奖得主的组织，成员由瑞典皇家科学院任命，通常由科学院物理学部的科学家、教授组成。
　　现在物理学委员会的主席和1956年一样，还是埃里克？赫尔腾。
　　“从1956年到现在，每年都有人提名唐华，已经连续五年了。”赫尔腾嘟哝了一句。
　　“列夫·朗道被提名诺贝尔物理学奖距离现在至少有15年了，主席先生。”老资格的委员曼恩·西格班说了一句。
　　赫尔腾：“朗道？朗道？不，他的研究总是玄而又玄难以被验证，更难以反映到实际世界中去。正如爱因斯坦的大多数理论一样。的确这些理论具有数学上的自洽性，而且得出的结论令人着迷，但这种纯理论的研究其实并不符合诺贝尔先生的初衷。”
　　古斯塔夫？伊欣：“那考虑考虑唐华？他的研究可都是完全可以验证的，而且反映到了实际世界，不，是反映到了世界的各个角落，尤其是电子市场。”
　　赫尔腾陷入沉思……
　　……
　　“1958年诺贝尔奖颁给了切连科夫三人组，1959年颁给了发现反质子的塞格雷和张伯伦，”唐华说，“诺贝尔物理学委员会的口味是难以捉摸的，既然难以捉摸，那就不捉摸了。”
　　朗道：“不过诺贝尔物理委员会大体上还是公平的，不会因为种族或什么原因而偏袒什么。1957年杨振宁李政道就得奖了。”
　　唐华：“说起来这个事，我觉得他们对你倒是不公平。杨振宁和李政道从事的也是基本物理学研究，宇称不守恒理论是最最最基础的物理学，比你的研究更加难以被应用，但却得奖了。”
　　“我早年在西欧游学的时候大概得罪过瑞典皇家科学院的一两位教授吧，”朗道说，“所以他们记仇了。但是今年的物理学奖，我也是有人提名的，我十分肯定。”
　　唐华：“噢，今年可不太妙。据我这边的小道消息，唐纳德·格拉泽获奖的概率很大，他发明的气泡室对于研究粒子物理的实验室特别好用。”
　　刚才聊天的时候还不怎么样，唐华一说到气泡室，朗道表情大变：“如果格拉泽因为发明了一个实验仪器就得奖，那简直是太讽刺了！”
　　……
　　“先生们，唐华获得的提名简直是个大杂烩，他以各种不同的原因被不同的提名委员提名，这在诺贝尔物理奖的历史上真不多见。但是信息论……信息论不行，我去年和前年已经说过了，”赫尔腾主席说，“信息论属于数学发现。”
　　林德：“但是菲尔兹奖委员会拒绝为信息论的发现颁奖，他们认为这是物理学发现。主席甚至愤怒地说，菲尔兹奖不可能颁发给一个最复杂的符号只是开根号和对数的简单公式，除非菲尔兹奖改名为“菲尔兹中学生数学奖”。”
　　赫尔腾：“那就只能表示遗憾了，物理学界不认为信息论属于物理学发现。同样的还有控制论的几个新发展方向，这也是应用数学范畴。”
　　古斯塔夫？伊欣：“但是除了信息论和控制论，唐华还以其他的几个理由被提名了。”
　　克莱因：“穿隧效应晶体管，从1956年起就一直有人以此为由提名。从1958年起，中国科学院新提了一个理由，高纯度石英玻璃对光的损耗率研究。现在又多了一个激光，最近半年全世界都发疯了。”
　　林德：“激光我觉得颁奖给唐华也无妨，爱因斯坦已经去世了。如果是1955年以前，我们恐怕要让爱因斯坦和唐华分享诺贝尔物理奖的奖金，那可就尴尬了。”
　　“是啊，爱因斯坦在颁奖仪式上肯定会嘲讽我们半个小时以上，这半个小时用的是英语，然后再用德语重复一遍。”
　　……
　　贝加尔湖。
　　航天小组会议要等科罗廖夫，物理学的学术交流会开始了，赵忠尧、周培源、吴有训和朗道等人在一起开会，唐华就找了一条大一点的、开得稳的渔船，到湖上钓鱼。
　　理论物理的事儿不掺和。太烧脑。
　　贝加尔湖未受第四纪冰川覆盖，湖中仍保留着第三纪的奇奇怪怪动物，著名的有贝加尔海豹、凹目白鲑、奥木尔鱼，甚至还有鲨鱼。最多的是最多的是杜文鱼科，有25种杜文鱼。
　　“达瓦里希，怎么样才可以钓到胎生贝湖鱼？”唐华问船长。
　　“这种鱼在贝加尔湖的北部，我们要开一天的船才能到那里，”船长说，“同志，您还是歇歇吧，一个下午就连最好钓的鲑鱼你也没钓到一条。”
　　唐华看看自己身边，鱼篓空空如也。穿越回来多少年了，好像就从没钓到过鱼，无论在乌梁素海、太湖、北戴河还是贝加尔湖。
　　要是在乌梁素海，唐华就直接找基地司令员要手榴弹了，可这是在贝加尔湖……贝加尔湖有没有苏联的军区驻军？
　　……
　　“嘿，唐，你今天零收获。”
　　唐华下船，物理学交流会早就结束了，朗道在岸边看着呢。
　　“船长和大副会把捕获的鱼均分的。”
　　“在贝加尔湖湖畔，吃自己钓的鱼，这才是正常的有尊严的生活。”
　　“好吧，”唐华从身边拎起一个铁丝笼子，“那这就是今晚的主菜了，蛇羹。”
　　……
　　朗道是被硬按在餐桌上和唐华一家吃晚饭的。先丢了一小块蛇肉给爱因斯坦尝试，这大黑猫吃得很开心，而且吃完之后活蹦乱跳，朗道这才肯动勺子。
　　“我最近其实也在思考几个关于量子力学的问题，”唐华说，“第一个是，在130纳米到90纳米尺度的空间结构里，就是这种形状的一个结构……如果导体有电流通过，会发生沟道漏电和栅极漏电，我正尝试计算和找出这种漏电现象的原因，然后进行克服。”
　　朗道：“这确实与量子力学有关了。但是这太简单，我不想研究它。”
　　唐华：“那第二个，我在做穿隧效应晶体管的时候计算过量子隧道效应，现在想在那的基础上继续研究。还是这样一个形状的空间结构，但是缩微到7～14纳米尺度。如果导体有电流通过，我感觉电子能穿入或穿越位势垒，即便位势垒的高度大于粒子的总能量。”
　　“乔治·伽莫夫的论文设想过类似的情况……”朗道说了半句话，突然明白了什么，“唐，你又在利用我。虽然我不懂计算机，但我能看得出来，这图上画的是一个三极管！”


第20章 中国航天调整方向
　　“今天我介绍的是：高可靠性火箭控制技术，这个标题嘛，因为长征-1和长征-2到现在为止，在中美苏三国的运载火箭当中可靠性确实是相对比较高的，所以我就先以‘高可靠性’自居了。”
　　中苏科学及工程技术学术交流会，唐华先上台把要交流的东西拿出来。
　　“长征-1号开始我们有了火箭控制系统的概念，但真正的高可靠性火箭控制技术是在长征-2号上，接下主要就以长征-2号运载火箭为例。”
　　“现在我们箭上、星上、地面测试系统都大量使用数字式计算机，它们之间的关系实现了三合一，主要的逻辑关系如下。”
　　“箭上飞行控制系统由制导系统、姿态控制系统、时序控制系统和电源配电系统四部分组成。然后是测试、发控系统。然后是飞行控制系统。”
　　“刚才的三合一的概念，地面测试系统也是火箭可靠性的一部分，它们是体现在这里。”
　　“重点要说的是飞行控制系统，我们在长征-2号上实现了全汇编代码化，存储飞行控制系统也全由集成电路完成。”
　　“冗余设计。在上次的月球探测器的设计方案介绍时，我提到过多套系统冗余的概念，现在做进一步的梳理。”
　　“控制系统采用全系统冗余制导还是部分系统冗余制导？全系统冗余是必须的，因为整个系统无论哪一个环节如果出现故障，都会导致整个控制系统的崩溃。最后综合起来，长征-2就是一个四度冗余、全数字飞行控制系统。”
　　……
　　科罗廖夫：“我们发射的第一发和第二发东方号火箭是双套系统，分别的功能是平台控制系统和捷联控制系统。”
　　唐华：“科罗廖夫同志，去年在国防部的强烈要求下，我们向你们转让了陆军的野战炮兵计算机生产技术，现在野战炮兵计算机你们在列宁格勒可以自己生产，当然有一些零件需要我们出口过去。为什么你们没有顺便从那个工厂拿一些芯片和元件用于火箭？”
　　科罗廖夫：“什么？我完全不知道。”
　　唐华：……
　　“如果可能的话，你们的控制应该升级，这样就可以在体积重量不变的情况下，控制系统实现双模式双冗余的架构。既然这样，那就用专门生产的航天级芯片好了，炮兵计算机虽然考虑到了恶劣环境，但是火箭环境应该是比炮兵要更恶劣一点。”
　　“……可靠性问题的汇总最后成为一套‘长征-2号火箭可靠性大纲’的项目表。就如同这样，从建模、预计和分配，到故障树分析、、环境应力筛选、……可靠性增长实验、分析验证，每一行数据都有前后相承接的关系。”
　　唐华继续说长征-2的系统。
　　“然后是元器件的质量控制……”
　　……
　　第一天基本就是中国和苏联各自把航天发射和火箭的自检流程对一遍。
　　“唐华，听说你们的风云一号卫星已经将卫星云图传递回地面了，而且很成功。”
　　科罗廖夫第二天先谈了风云一号卫星。
　　唐华：“是前几天就下传到地面中心了，但地面中心还需要一些时间做数据处理和数据的图形化、打印。不过，总的来说，效果不错。”
　　科罗廖夫：“卫星数据下传如果只依靠你们中国的接收站，可能数据接收的时间窗口比较短，只有十几分钟或者二十分钟？”
　　“差不多吧。”
　　“应该在苏联和蒙古也设立数据下传站，这样接收时间窗口可以增加150%。”
　　唐华：“风云二号发射前如果能建成，那就太好不过了。”
　　风云一号发射成功后，国内报刊和杂志都报道了这次成功，但有细心的人或许会发现，这次介绍火箭和卫星的文章中，风云一号卫星的绘图和以前的前进一号、六分仪卫星都不太一样，表面缺少了很多细节。
　　实际上这颗1吨重的卫星确实有一些地方不宜公开。风云一号装了两套可见光照相系统，一套是当前中美苏都在用的传统胶片相机＋点扫描转化下传信息，另一套是CCD数码成像系统。
　　这是世界上第一个星上数码相机，分辨率是150X150像素，非常原始，比一般人的微信头像还要糊。
　　风云一号上面装的传统胶片相机图像质量比这台数码相机要好得多——传统胶片相机尽管也经过了电扫描才能回传地面，不过最后获得的图像清晰度大概有1200X1200像素，如果天气极好、对焦足够准确的话，可达到1800X1800。
　　现在国家气象局获得的卫星云图都是传统胶片相机扫描的那版图像，CCD数码照片暂时不公开，由电子信息工业局保存和研究。这150X150像素的纳米图拿给国家气象局看，他们也没法用。
　　但这个最原始的卫星数码相机具有十分重大的意义，标志着全新的信息获取方式露头了。
　　……
　　“苏联的宇宙飞船计划，正如我们之前所知道的，前两次发射都并不成功，但是这在我们的预料之中。”
　　科罗廖夫发言。
　　1960年5月，东方号火箭搭载飞船原型顺利升空。这个原型飞船主要验证载人返回舱是否正常工作。火箭发射时是成功的返回舱弹出来后点火的方向错误，返回舱没有一头朝地球扎下去，而是朝上飞的，不知道跑到哪里去了。
　　6月底第二发火箭搭载飞船原型继续测试，不管第一次的失败，第二艘飞船直接进行活体生物搭载飞行。这回火箭掉链子了，在发射后几十秒爆炸，两只狗被炸死。
　　按计划，8月份还是要发射第三枚火箭，也是装两只狗进去测试。
　　“根据部长会议和苏共中央的要求，我们必须抢在美国人之前把人类送上太空。就目前美国太空计划的进度，我们尽管失败了两次，但还是拥有很大的优势。”
　　“接下来东方号火箭还有4到8次不载人的试验发射，当拟真的无人飞船连续两次成功的时候，我们就要进行真人发射行动。这一时间最快可在1961年年中完成。”
　　“这些计划日程之前我们相互交换过信息，接下来我就不详述了，”科罗廖夫说，“今天要说的是下一步的计划，‘东方计划’执行完毕之后的苏联载人航天计划。东方号是单人飞船，替代它的日出计划将可以搭载2到3名宇航员。”
　　唐华现在来兴趣了，果然，东方计划后面是日出计划。日出计划之后呢？
　　“日出计划的飞船完成多名宇航员在太空逗留以及太空行走两项突破，此后进入联盟计划阶段。”
　　联盟计划要实现的技术是太空对接。联盟号计划之后呢？科罗廖夫没说。
　　……
　　“钱，你们拿到RD-107火箭发动机之后开始仿制它了吗？”库兹涅佐夫问。
　　库兹涅佐夫在苏联这次参会的航天专家中，是火箭发动机的专家。
　　钱学森：“还没有。”
　　RD-107一台发动机四个喷口，各项性能平平，实在是不太想仿制。
　　库兹涅佐夫：“幸好没有仿制。从中国航天的发展路线以及未来中苏两国的航天合作出发，我都建议你们使用11D51发动机，虽然它现在刚刚开始研制。”
　　11D51，以后的正式名字是NK-15，NK是尼古拉·库兹涅佐夫的首字母缩写。NK-15也就是四次放烟花的苏联N-1登月火箭使用的发动机。
　　钱学森拿过11D51发动机的资料研究。单发海平面推力152吨，真空推力180吨，单泵单喷口，结构很紧凑。
　　海平面比冲297秒，真空比冲331秒。推重比也很高，达到120以上。
　　半个世纪后长征-5用的YF-100发动机，秒比冲也就和它不差上下……但是，NK-15单发推力150吨，而YF-100才100吨……
　　这东西差在哪儿呢？差在可靠性……也不全对。
　　N-1火箭发射四次、四次失败。虽然全部失败，但失败的原因主要是N-1竟然在第一级同时并联30台NK-15发动机，这样的系统不崩溃才怪。
　　后来苏联把NK-15和NK-15V改进成NK-33和NK-43，在21世纪居然也是数据最好看的液氧煤油发动机之一。
　　……
　　“唐华，你觉得这个11D51怎么样？”钱学森有点长草了。
　　唐华：“这个发动机数据太强了，我有点担心可靠性撑不住。”
　　钱学森：“如果我们拿到11D51的资料自己在国内制造，能不能用我们自己的质控和检测体系来保证它有足够的可靠性？”
　　这个……
　　国内的制造和质控是比较靠谱，但唐华怕的是NK-15有没有什么固有的设计缺陷。要是真的存在固有缺陷，那就不是质控能解决的问题了。
　　但是在苏联解体后，苏联人拿库存的NK-15/NK-33向欧美航天公司兜售，那些航天公司拿到样本也进行了全面细致的检测，好像在检测报告里没提NK-33有什么固有缺陷？
　　N-1四次发射全炸，其中有一些发射失败过程被拍了下来，事故的原因推测，好像也不是发动机直接炸了，而是火箭屁股上30台发动机的煤油、液氧通路密密麻麻，强振动导致发动机体系崩溃。
　　考虑了一会儿，唐华说：“那我们就拿11D51的技术资料，自己生产试试看吧。”
　　钱学森：“看上这个发动机的主要原因，还是它单发推力大，我们刚刚开始设计100吨推力的单泵单喷煤油机，它已经做到150吨了，比冲推重比这些数据也都很好。未来我们要发射的卫星太多了，既然可以搞一箭多星，那就搞个又大又便宜的火箭，把卫星一撮撮地往上扔。”
　　唐华：“是，这样平均每枚卫星的入轨成本会低一些。”
　　“长征三号的设计方案已经确定了，就这样子了，”钱学森说，“但是下一个型号的火箭应该是要换用液氧煤油发动机了，搞11D51发动机，大直径火箭箭体，7个发动机直接获得1060吨的海平面推力，这样的火箭一次可以发五颗卫星上天。而火箭不用捆绑设计，结构简单，价钱肯定没有5枚长征三号捆绑型贵。”
　　第一级七台发动机……唐华又打了个寒颤。
　　算了，就硬着头皮试试吧。
　　……
　　“科罗廖夫同志，苏联现在有没有将人送上月球的计划？”
　　会议变成了技术交换大会，中国送过去高可靠系统的技术，苏联拿出NK-15发动机，后两天就是钱学森和库兹涅佐夫兴高采烈地讨论NK-15的技术参数和技术原理，唐华就顺便问了问科罗廖夫登月的事情。
　　“哦，载人登月。这是联盟飞船成功之后再考虑的事情。”
　　这个太过于远期的计划科罗廖夫前几天没有说。
　　“我们要先用联盟飞船验证近地轨道交会对接的技术，然后才能确定未来航天的发展方向。”
　　唐华：“如果联盟飞船完成了交会对接，而且发现交会对接是一件很容易的事，那么就在近地轨道组合登月飞船飞往月球；如果交会对接并不容易，就设计巨型火箭一次性将月球飞船、登月舱等等送入轨道，是这样设想的吗？”
　　“对。最后的登月时间，我个人估计，大概是1980年左右吧。用20年的时间，完成从地球飞往另一个星球的工作，这已经算是奇迹了。”
　　唐华想了想，还是谨慎地向科罗廖夫问了一个问题：
　　“如果赫鲁晓夫同志要求您在六十年代把人送到月球，你会想什么办法怎么来加速载人登月项目？”
　　科罗廖夫：“这不可能办到。”
　　“假设赫鲁晓夫同志一定要你办到，否则就送你到西伯利亚挖土豆。”
　　科罗廖夫：“那我去挖土豆。”


第21章 第二轮核试验
　　1980年登月……
　　不只是科罗廖夫，库兹涅佐夫也是这样认为的。苏联部长会议里面，和航天、导弹有关的部长们也是这么觉得的：不但苏联，美国差不多也得在1980年才能把人送到月球。
　　谁能想到一年之后，肯尼迪这个二愣子被加加林上太空一刺激，就向国会提交正式报告：“美国要在这个10年结束前，将人类送上月球，并安全返回地球。”
　　苏联这边呢，头几年，苏联一直觉得美国这是在搞战略忽悠。
　　肯尼迪向国会提交报告，苏联觉得国会必定阳奉阴违做做样子。
　　第二年肯尼迪公开发表那篇著名的演讲“我们选择登月”，苏联不信，觉得他这是在忽悠苏联也跟进搞登月竞赛，耗费竞争对手的钱粮。
　　等到1965年，土星5号的大壳子渐渐成型，苏联高层这才一阵“卧槽”“卧槽”。
　　“科罗廖夫同志，”唐华说，“虽然现在的技术要把人送上月球很勉强，但是，如果完全不吝惜金钱地进行冲刺，可能登月成功的时间会比我们原来料想的要早。”
　　科罗廖夫：“可是苏联的金钱并不是无限的。去年还好些，今年，就在上个月，赫鲁晓夫主席非常震怒，要我们加快洲际导弹的生产，运载火箭的产量就随之降低了。而美国也会遇到与我们类似的情况，他们也要扩军备战。”
　　……
　　算了算了，不和科罗廖夫抬杠，现在杠来杠去也没个理论依据，说服不了他。
　　NK-15发动机才比较有意思。
　　这发动机是今年立项研制的，打算1964年搞出来。既然科罗廖夫和库兹涅佐夫直接披露了NK-15/11D51计划的存在，那就是中苏一起搞。
　　这正合唐华的意思，钱学森那边的小组派一两个人，再加上电子和控制系统的小组，1964年不但把NK-15搞出来，而且争取让这发动机更完善。
　　唯一的问题是，从科罗廖夫和库兹涅佐夫的口风看，对于NK-15发动机以后用来做什么火箭，苏联现在还没有确定的想法，似乎有两三中方案正在争吵。
　　中国这边就没那么多纠结，早就安排得明明白白了。
　　“长三捆绑四个助推器的CZ-3K4，大约可以把14吨的载荷送入近地轨道，这已经把长三的潜力挖掘得差不多了，”钱学森说，“CZ-3K2是8到10吨。我现在在设想了两个火箭，一级四台11D51的长征-4；一级七台11D51的长征-5。”
　　唐华：“长征-5起飞推力600吨多点，和长征-3系列有点重合，是打算淘汰四氧化二氮-肼类火箭发动机的长征-3吗？”
　　“有点这个想法。长征-5就比较厉害了，这也是我一直想要的火箭，起飞推力1060吨，而且11D51的性能，如果能按照计划研制出来的话，比肼类发动机强大得多。长征-5的近地运力可以达到20～25吨。然后，如果有必要的话，长征-5还可以采用捆绑助推器的办法来扩展运力。”
　　唐华：“这就有意思了。除了一箭多星快速布设卫星系统之外，你知道这玩意儿还能干什么吗？”
　　钱学森：“我知道，它可以发送一个小型探测器在月球软着陆，虽然很小不能载宇航员，但是可以载……你说的那种，智能机器人。”
　　“智能机器人或者智能月球车吧，差不多就是这样一个东西，”唐华说，“其实我还有一个构想，因为还不太成熟，这两天都没跟科罗廖夫说。在近地轨道运行的空间实验室，我打算叫它空间站。”
　　……
　　空间站，宇宙观测和科学试验的工具。
　　去掉为了航天本身而做的科研项目不谈，从和平号到国际空间站，这几十年在空间站上完成的科学突破有：
　　在空间站生成了玻色-爱因斯坦凝聚体，物质的第五种状态；
　　国际空间站的阿尔法磁谱仪-1和阿尔法磁谱仪-2，搜寻反物质和暗物质；
　　现在自媒体炒来炒去的脉冲星和黑洞，很大一部分研究成果也来自于空间站的研究；
　　对了，哮喘的很多致病机理也是90年代以后，在空间站长期观察才发现的。
　　别的不说，在这个时代搞出玻色-爱因斯坦凝聚体肯定能刷一个炸药奖，到时候实验仪器唐华来弄，朗道负责列方程推公式就可以。
　　到60年代后期，中国这边用于航天和基础科研的经费，应该会稍微多一些，美国和苏联争抢登月第一不可开交的时候，中国在后面偷偷摸摸搞载人飞船、空间站、第一代、第二代、第三代……想想都刺激。
　　“说到最后，原来你也是支持搞载人航天的。”钱学森说，“而且规模也不小。”
　　唐华：“规模不小，但是会推后几年，而且与美国和苏联的目的不同。现在苏联和美国都把另外一颗星球作为目的，第一个目标是踏上月球，接下来可能是火星，可能是别的什么星，总觉得一定要踏上某个星球才算征服了宇宙。其实不一定需要抵达哪里，太空本身，就可以是人类的目的。”
　　……
　　北京，国家气象局。
　　风云一号又一次掠过中国上空，拍摄的卫星云图即时传递到地面，涂长旺不等数据刻印还原成底片，就先趴在计算机显示器前看图像。
　　“虽然说是颗试验星，但这些图像信息已经有使用价值了，”涂长旺指着屏幕，“就两个小时前的图像，一下子收了半个中国陆地的云图，包括两种光谱的图，有了这个还想要啥啊。”
　　叶笃正：“我觉得也是。就可惜现在轨道上只有一颗卫星，转两圈就跑外国上空去了。就该再打三颗这种试验星上去先用着，天上有四颗风云一号，我们几乎就能绘制动态云图了。”
　　“唐部长说一定要那个目标星，”黄培昌说。“没达到他认为的完美性能，唐部长是不会罢休的。”
　　涂长旺：“然后他达到自己的目标的时候，拿出来的东西都能把我们吓傻。”
　　两年前，天河一号计算机虽然表面上是“被竺可桢的算法逼出来”的，但就连竺可桢在内，一开始也对24小时内解算出天气预报不抱什么希望，只是想纯粹做一个理论研究。
　　没想到的是唐华居然说等两三年，我会给你一台能算出中长期天气预报的计算机？
　　“今年原子弹和氢弹不但把我们吓傻，全世界都大吃一惊吧。”黄培昌补充了一句。
　　涂长旺：“对了，原子弹和氢弹我还真不太熟悉，为什么我们2月份已经爆炸成功了一颗氢弹，上周又进行了一次原子弹试验呢？”
　　……
　　“1960年7月7日上午，中国在新疆罗布泊成功进行了一次原子弹试验。”
　　“此次试验不针对任何国家和国家集团。”
　　“中国发展核武器是为了保卫世界和平，为了打破核讹诈和核威胁，防止核战争，最终消灭核武器。中国政府和人民愿同世界各国政府和人民一道，为实现这一崇高目标而努力奋斗。”
　　第四次核试验，核弹代号“饕餮”。
　　这是一枚内爆式钚弹。
　　饕餮仍旧采用百米塔爆的方式引爆，现在罗布泊基地的指战员对蘑菇云已经比较熟悉了，闪光过后，都在耐心算着距离与时间，估测冲击波到来。冲击波过后，就该干嘛干嘛。
　　“饕餮当量是15000吨，你们先前的计算相当的精确，简直太精确了，”张蕴钰说，“接下来的试验，是要在两个月以后？”
　　“一两个月吧，”王淦昌说，“代号蛊雕，这可是一个大家伙。”
　　房山，中科院原子能科学研究院。
　　饕餮在罗布泊爆炸后第6个小时，房山的计算机开始陆续接收数据。
　　过去六个月，终于把网线从乌鲁木齐扯到了罗布泊，乌鲁木齐的光纤线路也没多早，1960年1月才修通的。在民用和政务的主干线之外，还并行了一条物理隔绝的国防专线，罗布泊和房山的计算机服务器就靠这条线连接起来。
　　核试验场的各种仪器度数整理所需时间长短不一，最快的6个小时后就能发送，最慢的要5天之后才整理出来。邓稼先和于敏上班时间都守在上网机前，有邮件提示就马上打开来看。
　　“数据我看收集得差不多了，”于敏说，“蛊雕，不，HD-2型弹设计的最后步骤可以开始了。”
　　HD-1是氢弹第一型的意思，HD-1仅造了一枚用于核试验，2月3日在罗布泊放掉了，代号梼杌。
　　HD-2就是氢弹第二型，以钚弹为核扳机的辐射内爆氢弹。生产出来的第一枚要用于核试验，代号排到了蛊雕，也可以叫四号怪兽。
　　与只造了一枚的HD-1不同的是，H-2如果蛊雕试验成功，是要投入量产的。从第一批乏燃料棒中分离提纯出来的钚239可以造8枚核弹，如果一切顺利，可以有7枚进入中国的核武库。
　　中国第一枚原子弹爆炸之后半年，中国的核武库数量：一枚。核武器类型：LD-1原子弹。投射方式：轰炸机的核航弹。
　　咳……
　　气体扩散厂出产的第二批85公斤高浓缩铀还可以造4枚内爆式铀弹，但是聂帅并不打算照着LD-1（穷奇）的样子再造4枚。聂帅希望这四枚造成小型化的、可用射程2200公里的东风-2投射的核弹头。
　　这就意味着LD-2设计出来之后，应该还要做一次核试验，在核试验成功的前提下，剩下的三枚弹头才会进入核武库……
　　预备量产的HD-2氢弹，则造成可用东风-3投射的核弹头。
　　“对了，HD-2虽然是弹道导弹战斗部，但是现在还不适合用弹道导弹来发射。”彭恒武说，“但是，HD-2当量又很不小，塔爆方式可能不太适合，无法测试出它最大的破坏力来。因此，蛊雕要空爆，我们在外面套一个壳，加个减速伞，做成可用轰炸机投放的样子。”
　　邓稼先：“问题不大。我们是卡在2到2.2吨的重量来设计HD-2的，套个壳子最多就3吨。这次空投核试验，用的是新轰炸机吧？”
　　“对的，图-16，不，轰-6。飞行速度几乎比图-4快一倍，弹仓也大。”
　　邓稼先：“快就好，快点是好事。要是不快，我还真担心它呢……”
　　……
　　华盛顿。
　　“我首先要告诉各位先生一件事情。”
　　CIA局长艾伦·杜勒斯说：“我们的U-2飞机这次是冒险进入中国采样的。在罗布泊西北80公里出，U-2遭到了地面雷达的连续波锁定，并且感知到至少两枚防空导弹在向U-2飞来，所幸导弹最后没有打到U-2的高度。”
　　“我明白，自苏联也击落了U-2之后，这种侦察机对苏联和中国的侦察越来越危险了。”克里斯蒂说。
　　克里斯蒂已是受命第四次分析中国核弹的技术状况，他简明扼要地进入正题：
　　“这枚核弹的信息很简单。内爆式钚弹、当量15000吨、钚239的丰度94.5%，爆炸时对裂变物质的利用率相当高，和它相比，法国人做的就是粗劣的玩具。然后，它很可能是一枚氢弹的核扳机，中国在按程序先验证钚核扳机，估计他们不久之后就要试验一种新型的氢弹。”
　　“分析核弹最难的是从核爆后的射线和尘埃反推出核弹核心的体积。这一次我们80%的精力也都用在了这方面，”克里斯蒂说，“经过大量数据的分析和推算，我们认为，这枚钚弹核心的直径大约是……30厘米，也就是比一个篮球略大。”
　　“理由一是它的当量与裂变物质反应率，二是根据放射尘埃中找到的极微量元素，我们推算出了它的中子源和中子反射层材料，再由此推测出了这两种材质的效率。”
　　“核心这么大，加上辐射内爆聚变模组，加上铀壳，加上弹头壳体，”查尔斯·卡贝尔说，“它甚至有希望放入导弹的战斗部中，就那种中国3月份测试的5500公里射程的弹道导弹。”
　　……
　　房山。
　　“稼先、恒武，”于敏说，“我突然想到一个事情，我们的罗布泊试验场……如果在试验场中心空投核弹的话，离试验场中心最近的村庄后者设施建筑，距离有多少公里？”


第22章 久未露面的民国残党出现了
　　华盛顿。
　　“反对中美粮食贸易！”“抗议中美粮食贸易！”
　　“自由的粮食不能卖给专制国家！”“出售粮食就是援共！”
　　约摸两百人的游行队伍在华盛顿的中心区，沿着白宫附近的街道走了一个U形路线。人人都举着小旗子或者大标语，几个领头的小队长腰上还挂着扩音器，手里的喇叭一句一句地喊口号，带起游行队伍的节奏。
　　虽然宋子文想尽量让游行队伍全为华人，但最终还是没能找到足够的在美华人参加游行，甚至全亚裔面孔的阵容也没凑齐，两百人的游行队伍还掺了大约七八十个白佬。
　　至于宋子文、宋美龄和宋霭龄孔祥熙，当然不在游行队伍里头了，七月大热天，走那么远的路，三人都一把老骨头了，怎么可能走得动。
　　宋霭龄是幕后大佬在后面坐镇。宋子文联系了电视台采访。宋美龄前往白宫正门椭圆形广场旁边的美利坚宪法大厅旁边的科科伦艺术馆的附属酒吧，在这里包场开一个记者招待会。
　　“美利坚的人们，你们将在善恶间抉择。”
　　宋美龄流利的英语演讲的确算是她的个人艺能，“蒋介石遗孀”的名头顶了七年，现在很多最近几年进入白宫的政要都对这位女士毫无印象了，但这一番无论发音还是思维逻辑都美国味十足的演讲，还是比较符合记者们的价值观。
　　“谢谢你们能到场听我的演讲。希望我下次再在这里，面对诸位说些什么的时候，敝国已从异族侵略者的铁蹄下，重新获得自由了。”
　　“我不仅是一个前来美利坚避难的中国元首的遗孀，而且我曾在这里度过多年的少女生活，我在这里接受了我的全部教育，也获得了自己的信仰、人生观与价值观。”
　　“我们没有失败，中华民国没有失败。我们数百万同胞正在致力于长期斗争。只要我们一息尚存，只要我们对上帝存有信心，我们就要继续奋斗，无一日、无一时不用来为争取自由而奋斗！”
　　“我们要以不屈不挠的精神和生命赋予的毅力斗争。我们要高擎着熊熊的自由火炬与敌人展开游击战。中国被压迫的人民，只要号角一响，必将起而闻风响应！”
　　“我们要以毒攻毒。中国当前的斗争，乃是善恶展开庞大冲突之所，在此恳请合众国政府，使用一切的手段，对邪恶的中共展开无情的打击。中共有原子弹，你们便用原子弹，中共有氢弹，你们便用氢弹！”
　　……
　　“请问宋女士，您的观点是支持华盛顿在未来的战争中对中国使用核武器吗？”
　　演讲结束后，一名记者举手提了个问题，但宋美龄说完之后没有答记者问环节，径直下台进入下一项流程了。
　　NBC电视台演播室。
　　“宋子文先生，五年前您出版过一本《中国必将崩溃》，预言中共因为种种内外问题，必定不能持续它的统治，会在10年后分崩离析。现在，时间已经过去了5年，您对当年的预见有何看法？”主持人先问了宋子文一个问题。
　　宋子文：“没错，事情在朝我预想的方向发展，中国的崩溃之日正越来越近了。”
　　主持人：“宋先生，额……白宫的一名官员上周就在这里对我说过，就现在而言，对中国发动战争的危险度已经与对苏发动战争不差上下，一旦对中国动武，美国在西太平洋乃至中东的盟国和军事基地都可能会被核武器袭击。”
　　宋子文：“我的预言是不会有问题的，中国的崩溃不是来自外部，它的崩溃一定是来自内部，没有一个中国政权能够在甩开美国的前提下搞好中国的统治，中共甩开了美国，它就会面临着工商凋零、饥荒遍地的局面，不久之后，我们就可以见到中国处处揭竿而起。”
　　主持人：“也就是说，当中国发生内部动乱的时候，美国才可介入到其中？”
　　宋子文：“对，届时美国出兵，从外部对内乱予以支持，便可以更换中国的政权。”
　　主持人：“那么中国现在有没有发生内乱的迹象呢？”
　　宋子文：“当然有。现在中国提出向美国购买粮食，就显示出中国现在内部的饥荒已经到了极其严重的地步，只要我们把粮食贸易的合同取消了，就可以给他们最沉重的打击！”
　　主持人：“……宋先生……据我所知，中国购买小麦和玉米，是因为他们手中持有的美元一直在增加，但由于出口管制法案的限制，无法在美国买到他们想要的其他设备。”
　　宋子文：“那美国应该放开设备出口，但无论如何都不应该对中国出口粮食。粮食才是中国的命脉，而工业设备肯定不是。只要卡住粮食这一领域，五年之后中国就会崩溃。”
　　……
　　白宫。
　　美国国务卿克里斯蒂安·赫脱在与CIA对情报。
　　“今天中华民国的流亡组织居然出现在了新闻报道中，真是难得一见。”赫脱说。
　　艾伦·杜勒斯：“他们从1954年起，每年都接受我们的特别资助，而且资助额从最初的30多万美元一年增加到了90万美元一年，他们理应做这些该做的事情。”
　　赫脱：“照这么说，他们还真是一群敬业的流亡组织成员。”
　　杜勒勒斯：“不，这群该死的吝啬鬼不配用‘敬业’这个词来形容。宋氏家族几个兄弟姐妹的总资产有八千万美元，足可以支持他们的流亡组织运作100年，可他们还是向美国伸手要钱，而且他们的组织活动经费只用CIA的资助，自己的个人财产一美分都不动。”
　　赫脱：“……不过我还是要指出，他们诉求的方向错误了。粮食贸易已经确定，不可更改。”
　　中美“化肥设备贸易特别协定”签署后，三套大型合成氨生产线让美国的机械设备制造商很是满意。作为这个协定的补充贸易条款，粮食最先是美国主动塞到一揽子协议里的而不是中国塞的，美国最近两三年粮食产量有点太高了。
　　在化肥设备的贸易特别协定之外，中国和美国正在商谈医药设备的贸易特别协定。这也是可以打上“和平”“民生”的标签，在国会那里走流程通过的协定。
　　这个协定的捆绑条款也有，要直接从美国进口一定量的药品和医疗器械，另外还要搭配粮食出口份额。
　　中国在谈判时提出的药品产能需求都是以8亿人口为基准计算出来的需求量，好几个数字差点把美国的贸易代表都吓一跳。比如中国要新型注射针头，估计产量的时候就要以“全国所有乡卫生所都配备”为基本假设。
　　杜勒斯：“不过，话说回来，似乎中国高层对农业的发展有一些不满，有一些间接的消息说，中国的农业部、粮食部和农村工作部的官员受到了中国主席的批评。”
　　赫脱：“或许是吧。去年中国的粮食产量增长率很低，近乎是零增长，而工业产值增长很快。但这对美国其实是个好消息。”
　　……
　　CIA总部。
　　“中华民国流亡政府”的情报负责人孔令仪走进了CIA的总部大楼，见到了负责与他联络的不知道什么部门的托马斯中校。孔令仪坐在长条会议桌的边缘，大气不敢出一口。
　　“‘张松计划’已经终止，1956年到1959年你们毫无建树，既白白消耗了活动经费，又耗费你们组织成员的生命，此外还可能让红色中国反过来窥探我们的内部规律。”托马斯拉着脸说道。
　　张松计划就是由CIA出钱、民国流亡组织负责训练间谍，再从香港或其他的边境口岸潜入中国的计划。这些间谍主要目的是收集情报，次要目的是颠覆、煽动等等。
　　1956年开始训练间谍，1956年底，第一批两个间谍从香港进入广州，两天后被逮捕。
　　此后民国的间谍训练营陆续训练间谍从广州渗透进入大陆，但三年无一例成功，进入大陆后，最远的一位在走到韶关的时候被摁倒，差点儿就离开广东了。
　　被抓的间谍在些交待材料的时候，有一位文艺范儿的间谍在交待材料的纸上写了很多题外话。他说，自己在美国，日本，冲绳，香港都呆过，经受了全套的训练，可从香港进入广州，顿时就感到不妙，因为自己以及同时潜入的伙伴和当地人完全格格不入，一眼就能看出来差别，就像不是一个国家、不是一个人种一样。
　　间谍最后感慨，这才10年，中国人和海外的这些余孽，在精气神方面就根本不一样了。
　　孔令仪听说张松计划中止，立刻就慌了。这证明民国的流亡组织在CIA乃至白宫那里的地位下跌，而且，流亡组织今后每年的拨款可能要减少30万美元。
　　“我们……如果没有我们向中国派遣情报人员，你们如何才能获得中国国内的情报呢？”孔令仪说。
　　“你们是派遣了情报人员，但并没有给我们什么有效的情报。”
　　孔令仪：“如果我们的情报人员也无法打入中国内地，那么由美国情报机关，或者日本、南越的情报机关，就更不可能渗透进入中国了。”
　　托马斯：“那可不一定。我们打算试试。”
　　反正民国这帮人肯定是干不成了，试试日本、韩国、南越的情报体系，说不定撞运气就有一两个间谍能在中国内部长期呆下去呢。
　　……
　　宋家和孔家在美国搞游行抗议活动，中国大使馆对这些事就是轻描淡写，只在一个非重要场合用漠不关心的语气嘲讽了他们一次。
　　如果现在的驻美大使还是顾维钧，那双方可能会火药味十足地开撕，一边的人骂“你这个跳反的”，另一边骂“你们这些治国无能的家伙”。
　　但顾维钧今年5月卸任，6月踏上了归国的轮船，七月份都已经在天津上岸了。
　　“做外交做了四十八年，我都七十二岁了，没几年活头了，现在卸任，就想立刻回到中国。”顾维钧临走前与‘老朋友’诺兰道别，说了这一番话。
　　四十八年前顾维钧24岁，博士刚毕业，在北洋政府担任唐绍仪和袁世凯的秘书，没多久就遇上了职业生涯的第一件大事：
　　……经手办理《二十一条》。
　　真是满满的黑历史。
　　1948年中华民国从美国搞到了10亿美元贷款，有的人以为这是宋美龄的英语演讲声泪俱下换来的，其实不是，这事儿主要靠顾维钧活动。不过，这10亿美元就把顾维钧保送进了43名民国战犯大名单……
　　无所谓了，在天津迎接顾维钧的还有43名战犯中的二号李宗仁呢。
　　1953年后顾维钧的外交生涯，就带有点魔幻色彩了。一上任就负责处理新中国在台湾海峡消灭了一整支美蒋混编舰队的纠纷，1955年开始往美国卖计算机，1957年卖火箭和卫星模型。
　　卸任前的三次复读机式的声明，除了“原子弹”“增强型原子弹”“氢弹”三个名词不一样其他都大同小异。
　　但要说顾维钧职业生涯中，他最想回忆起的一刻，那绝对不是巴黎和会或者抗战时期的逻辑严密、情真意切的演讲，而是这三篇复读机。
　　……
　　伊尔库茨克。
　　中苏贝加尔会议结束，唐华、钱学森与科罗廖夫、库兹涅佐夫道别。
　　中苏互相交换了现有的航天和火箭技术，中国帮8K7系列火箭建立可靠性体系和控制体系，苏联拿出了NK15/11D51发动机两国共享。
　　此外，科罗廖夫还过问了长征-3号和长征-3捆绑型火箭的研制过程、火箭构型，虽然长征-3的图纸已经锁定了，但对于长征-3K2和长征-3K4，科罗廖夫提出了不少意见。
　　“科罗廖夫同志，”唐华最后和科罗廖夫握手的时候说，“这几年一定要注意身体，您的健康其实是苏联航天工程的基础。”


第23章 变成石油出口国了
　　东京湾，1960年8月15日。
　　“重庆”号巡洋舰、“罗炳辉”号训练舰缓缓驶入东京湾，停泊在一处码头。
　　同一天，美国海军也有两艘军舰从横须贺的美国海军基地出发，停入东京湾。横须贺和东京的距离就40公里不到，美国海军这两艘军舰等于是挪了个窝而已。
　　美国海军的军舰从横须贺挤过来，不是找中国海军的茬。实际上在这一天，东京湾里的中国、美国军舰甚至在同一个阵营里。
　　今天是8月15日，日本宣布投降15周年……
　　刚好这个时候中日外交关系恢复到了一定的程度，那就刚好掐这个时间点走访走访。从中国到日本距离近，两艘军舰都不用带补给舰，开两三天就到了。
　　中国海军的来访引出了大批围观的日本市民。当重庆舰泊入码头时，围观的市民反响倒还好。当“罗炳辉”号从远处驶来，还没靠上码头，日本市民的欢呼声鼓掌声就不绝于耳。
　　“罗斌辉”号一边低速前进一边左靠，一大群日本人就在码头边追着军舰跑，一直跑到军舰的泊位边。
　　欢迎市民还举着形形色色的条幅或者宣传板。宣传板大多是“雪风”号的旧照，条幅最多的字样是“雪风归来！”
　　……
　　北海舰队“罗炳辉”号训练舰，前身是民国海军“丹阳”号驱逐舰，丹阳舰是二战结束后作为战争赔偿送出去，民国海军接收的阳炎级“雪风”号驱逐舰。
　　一艘……很有“故事”的军舰。
　　1950年澎湖战役中，为救援澎湖列岛，国军海军精锐尽出驰援，“丹阳”号也编入驰援舰队，从台北奔往澎湖，在途中遭到解放军空军截击，除“雪风”号之外其余大舰全部战沉。
　　此后“丹阳”号就被国军海军弃用，1953年台湾解放，我军在台北港口的角落码头找到了这艘近三年没动过的锈迹斑斑的日系驱逐舰。
　　解放军不迷信，没打算因为它是祥瑞而弃用，可此时的“丹阳”号实在太破烂了，作为日系驱逐舰它还存在着零配件供给困难的问题。经过考虑，“丹阳”号不作为一线驱逐舰，而是作为北海舰队的训练舰使用，舰名也依训练舰的规则改为“罗炳辉”号。
　　1954年，江南造船厂把丹阳号全身除了个锈，搞到能开的程度，交给北海舰队。1955年，大连造船厂把“罗炳辉”号的东西系统、管线换成了俄标设备。1958年，手痒的大连造船厂又拿“罗炳辉”号改了一次，对空雷达、对海搜索雷达、导弹都装上了——训练舰最好也能培训雷达、导弹这些部门的军官。
　　现在的“罗炳辉”号配备很齐全，而且比较奇怪的是前主炮是苏式双联装130毫米炮，后主炮是美式双联装127毫米炮，这也是为了顺便训练炮手。
　　“舰长，下面这些日本人追着我们军舰跑，一边跑还一边喊，是不是对我们有意见？”
　　一名实习军官问“罗炳辉”号的舰长苏军。
　　“不，他们是表示很怀念这艘军舰，”苏军看了看码头上人群举着的横幅，“他们喊的话，基本上是迎接我们舰‘回家’的意思。”
　　“再怎么怀念，这军舰也不可能还给他们了。”
　　苏军：“日本这个国家，二战之后就不应该有军队。什么自卫队……换汤不换药。”
　　……
　　“中日的这笔石油贸易如果能够签成，胜利油田的产能总算有一个消化的去处了。每年60万吨，我们终于可以不用关油井了。”
　　能源部石油工业局余秋里的这番话说出来，唐华真是五味杂陈。
　　五年前中国还是石油进口国，1958年中国完全停止进口原油，只进口少量高标号航空油料和特种润滑油。1960年……要变成石油出口国了？
　　“老余，60万吨石油也就700万美元不到，也不用想得太那啥，”唐华说，“说到头来，是石化产业的扩张略微有些落后了，没能吃下现在国内石油增长的产能。”
　　到1960年，国内胜利油田的年产能已经奔着800万吨去了，但估计年产量才600多万吨。另外还有辽河油田、建军油田、克拉玛依油田，以及爷爷辈的玉门油田。1960年，石油年产量破千万吨是必然的事。
　　这还是建军油田的开发速度不够快的情况下。
　　天然气的产量增长率和石油差不多，或许增幅更高一点，因为四川现在开发出了不少纯天然气田。
　　1960年的石油价格处在低位，前两年曾经上到过2.1美元一桶，没过几个月就被砸到2美元以下。
　　在这石油白菜价的时代，日本却找上门来，求签署一笔长期供应石油的合同，至少10年，第一年购买60万吨、以后逐渐提高到100万吨/年。
　　……
　　“日本求购石油，其实按他们的想法，是想用这个举动来对我们表达善意，”总会计师说，“中美和解之后日本迅速贴了上来，但和我们又没有太多的共同语言，就用各种方式套近乎。”
　　“现在已经套上了，我们的军舰在东京，陈老总下周要访问日本，他们的外相下个月回访。”
　　“旧金山和约我们是没有签字，台北和约现在中央倾向于双方协议废除、重新签一个，陈老总去日本主要就是这事儿。”
　　“重新签一个，能把战争赔偿给落实了吗？我看挺难，美国这家伙蔫坏，自己放弃了对日本的索赔，还搞得其他几个国家也都放弃了。”
　　“……”
　　雪风回家探亲、中日接触讨论关系正常化、日本上门来求买石油，在1960年的8月都不算重要的事。
　　最重要的事是今年——1960年的夏粮采购开始了。
　　1959、1960、1961这三年，1960年的天时是最不好的。
　　没有1950、1954年淮河大水那么惊心动魄的事件，但是旱灾虽然不会造成大面积伤亡，却一样影响农业产量。
　　原历史位面，1958年粮食产量1.97亿吨，1959年1.69亿吨，1960年1.43亿吨。
　　现在和历史上相比肯定是好多了，1958年冲到了2.11亿吨。1959年基本平盘，2.13亿吨。
　　这个增长率显然是出问题了。
　　不仅是增长率沦落为“微增长”，国家计委的信息汇总和分析结果还告诉主席，1959年新投入农田的化肥就足以催生增产200万吨以上，扣除化肥效应的话，实际上1959年的农业生产力下降了。
　　这就是为什么去年北戴河会议，邓子飞三天两头和主席熬夜辩论，持续半个月的原因。
　　但是唐华自己知道，1959年的粮食产量已经和历史上发生了极其巨大的差异……1.69亿吨对2.13亿吨，其中有化肥拔高的因素，也有天气预报减灾、水利设施全国规划小组工作得力的因素。
　　1960年的情况，原历史位面的记载是“受灾减产的农田面积6546万公顷，1959年为4463万公顷；严重减产的农田面积为2498万公顷，1959年为1373万公顷。”
　　今年的农业统计数据还未汇总，不过1959年唐华看到的统计报告，给出的数字是受灾减产的农田面积2540万公顷、严重减产的农田面积422万公顷。
　　比原历史位面大幅度改善是肯定的，要不然1959年的粮食产量就要开始崩了。
　　1960年全国农业部门和政府部门的报告也一样，春季全国在忙着抗旱、六月份东南地区在忙着抗台风。
　　……
　　哦，还有一件事：1960年的北戴河暑期工作会议取消了。中直机关的北戴河休假也取消了。
　　8月初唐华从贝加尔湖回来，就是在中南海见的主席。
　　“……农业的事情，我也看到了不少报告，其实吧，今年的粮食只要不减产，或者减产不太明显，就算是成功了。”
　　唐华汇报完中苏航天会议的内容后，主席聊了几句就转到工农业的事情上来，唐华就回了这么一句。
　　主席：“怎么好像是在‘宽以待人’。”
　　唐华：“农业这方面和工业不一样，天灾有时候很难完全避免，总有差的年年景，也有好的年景。国家计委这边是算过的，能保证全国发出去的粮票兑现，农业的工作就达标了。”
　　“有的事情，不全是天灾。”主席说了半句话，又不说了，摆摆手换了个话题。
　　……
　　1960年还真是个坎……
　　黄泛区的改造，现在是即将完成的状态，还有个两三年，河南山东江苏的大片民国时被黄河水泡坏的盐碱地就改造完成，可以出粮食了。
　　黑龙江黑土地、新疆建设兵团的新开垦土地，也是1962年开始大批量出粮食。
　　然后就是现在确定引进的3套40万吨合成氨，也是在1962年投产。还是合成氨-尿素联合生产线，120万吨氨最后制成的尿素有220～230万吨。此外1961和1962年，国产合成氨-碳铵的新增产能会有200万吨以上。
　　把这两年熬过去，往后就基本是一马平川的局面。
　　熬日子的办法，就是开源节流。
　　从美国进口的几十万吨粮食用于补充北方大城市的公粮系统，从越南进口的粮食给广西和海南填粮食缺口——由于城市扩张以及甘蔗等经济作物的种植，广西和海南变成了粮食净输入省份。
　　……
　　“这美国的合成氨设备太可怕了，年产40万吨的设备，操作人员比苏联的5万吨中压合成氨还少四个人。这产量可是八倍的产量啊。”
　　现在设备还没运过来呢，化工局彭涛是对着合成氨设备的说明书简介发出的感慨。
　　唐华：“这才是正常的工业设备进化方向。……所以这套体系我们一定要拿到手，哪怕花钱买专利和资料。除了国内要自己造这个40万吨合成氨，以后还要用它的技术，改造我们仿制的5万吨合成氨生产线，最终也做到和美国货差不多的生产效率。”
　　彭涛：“唐部长，我们引进仿制的话，美国的这套设备要不要也研发出一个煤化版本？”
　　唐华：“要搞煤化版。”
　　引进的这三套全都是天然气合成氨，这也是它操作人员这么少的原因之一。
　　目前国内采的天然气是够用的，不但这三套40万吨合成氨，国内仿制的苏联5万吨合成氨也都有一半左右改成了天然气版本。但现在天然气够用不意味着以后够用；以后中国有底气大量进口天然气，也得留一套保险技术。要是哪天天然气进口渠道被掐了呢。
　　彭涛：“还有一个很重大的事情。我粗略算了一下，这套设备，加上我们的尿素联合生产设备，如果其他的管理也到位的话，我们生产出来的尿素，即使没有国家财政补贴，农村公社买尿素用来种地，都是有利可图的了。”


第24章 世界局势很好，无非是西方全体反华而已
　　唐华预测1962年是粮食生产转折年的另一个原因，是杂交水稻。
　　在湖南省安江农校试验田——农学部的第二基地，1960年7月，三系法杂交水稻的双季稻试验田收割。
　　在过去的一个月，20亩杂交稻的稻田从墨绿变成金黄，叶子是金黄的，稻穗也是金黄的。沉甸甸的稻穗把禾苗压弯了，走在田里，都能感觉稻株比一个月前矮了一些。
　　杂交稻是和20亩作为对比的传统稻一起收割的。三天之后，打下来的稻谷堆在晒谷坪，形成两个巨大的圆锥体，当即就吸引了所有人的眼球。
　　左边（杂交稻）的谷堆明显比右边的传统稻大！
　　“咔嚓”“咔嚓”……
　　“都咔嚓完了没有？还没完的赶紧拍啊，拍完照，我们就要摊开来晒稻子了。”
　　“产量差别都明显成这样了，我看现在可以立刻写新闻稿了。”安江第二基地的主任说。
　　袁隆平：“胡主任，还是等一等，等一等。海南三亚的试验田上个月统计出来了，对比增产17%，我们这个试验田粗测的增产幅度是20%左右，比起三亚来，只是略微提高一些，所以我要一个准确的数字。”
　　三亚第一基地的杂交稻亩产是545公斤，对比的传统稻种稻田亩产464公斤，增产幅度17.4%。
　　“千斤良田”一直是农民们口中的神话传说，1950年以来，南方水稻种植区汇总老农民们的经验，再结合苏联农学的科学研究，调节光、热、水、肥、土到最佳状态，土质肥沃的地区，水稻产量在逐年提高。
　　一片水田如果连续种植水稻上百年甚至更久，这种水田的土壤被称为“水稻土”，是长期人工改良形成的优质水稻种植土壤。
　　水稻土加上适量的化肥施用，1958年，湖南有一片双季稻的早稻达到了965斤，1959年湖北一处公社的晚稻产量达到了980斤，这是国家统计局核实之后的国内水稻成片产区的单产记录。
　　三亚第一基地一冲就冲到了1090斤……
　　三亚的杂交水稻基地其实是1954年开辟、1955年种第一茬水稻的，才过去六年，还不算是极品的水稻土。
　　……
　　北京农业大学。
　　丁颖手术之后，依照协和医院的要求，在北京要多呆几个月，以观察手术效果果，如果身体出问题了还可随时再住院调整。
　　这几个月丁颖就主要在农业大学出没，编写教材、写这5年杂交水稻研制的过程记录，有时候也带带研究生做实验。
　　“丁老，湖南政务终端发来邮件，是安江基地的报告，我给您打印出来了。”
　　丁颖接过有好几页纸的报告。
　　现在如果两头都能找到上网（政务网）的计算机，大家都是发电子邮件而不是电报——两头都有计算机或者能借用到计算机的话，传递信息比电报快，而且省电报费，可以毫无心理压力地发很长的报告或者文章。
　　“丁主任：安江第二基地1960年早稻周期种植的三系杂交水稻，已于昨日对收获的晒干稻谷进行了称重和对比。”
　　“我基地种植20亩杂交水稻，收获干稻谷11562公斤，折合亩产578.1公斤。作为对比的20亩传统稻种水田，在使用相同的化肥、相同的地力以及相同的光热水条件下，收获干稻谷9400公斤，折合亩产470公斤。”
　　“杂交水稻比传统稻种增产23%。”
　　“基地的杂交水稻、传统水稻稻田，每亩均施用10公斤尿素和15公斤碳铵，在前一季收获后补充了腐殖质，耕作前以草木灰补钾，耕作流程也相同。”
　　“杂交水稻在分蘖盛期就已显现出与传统稻种的差异，在有效分蘖终止后，杂交水稻生出了比传统多大约25%的分蘖茎数。”
　　“进入5月份的拔节期，杂交水稻显示出比传统稻种更为低矮的特点，成穗的有效分蘖多于传统稻种。至此，我已可断定杂交水稻的产量会明显高于传统水稻了，收割称重只是证实了最后的结论，以及获得精确的产量提高数字。”
　　……
　　“海南基地是17.4%，这个湖南基地是23%，”丁颖看完报告，笑得很开心，“这个消息邓部长知道了吗？”
　　“知道了。海南基地和湖南基地收割称重的时候，邓子飞部长都在场。”
　　“这样，发通知，让农学部杂交水稻研究中心的全体研究员，集结到北京，把过去几年的研究整理汇总汇总，杂交水稻种子中心要开始建设了。”
　　……
　　广州。
　　英国陆军元帅、帝国总参谋长、前北大西洋公约组织副统帅，七十三岁的伯纳德·劳·蒙哥马利踏上了中国的土地。
　　“扶稳了，蒙哥马利先生，气垫船就要进入陆上行驶了。”
　　“我记得的。”蒙哥马利的手抓住了身边的铁环。
　　气垫船猛地加大马力，从浅水冲上了沙滩，再从沙滩开到干硬的地面。整个过程，除了从水到沙滩那一会儿，气垫船有点左右乱飘，在平坦硬地时气垫船的行驶很平稳，蒙哥马利没有感到太大的颠簸和晃动。
　　进入内陆大约四五百米，气垫船停了下来，这里是广州军区的一处招待所。
　　“欢迎您，蒙哥马利先生。”李天佑伸出手。
　　“您好，李将军。”
　　蒙哥马利打量着面前的这位广州军区司令员。李天佑今年46岁，军龄32年，1955年授予上将军衔的时候41岁。41岁……蒙哥马利41岁的时候刚刚被晋升为中校，任帝国参谋部的参谋长助理。
　　与李天佑简单地交谈后，李天佑就道别了，蒙哥马利要在这里休息一夜。
　　“明天早上，从广州开往北京的旅客列车会挂上您的包厢，从现在开始，您的安全由广州军区负责。我今天晚上就返回香港了，祝您在中国旅途愉快。”
　　蒙哥马利：“谢谢您，中国的特工先生。”
　　潘汉年一时无语。
　　“这，我是新华社香港分社的副社长。不多说了，拜拜。”
　　……
　　1958年，英国气象学家詹姆斯·斯塔格在中国经历了一场奇妙的旅行。
　　他在中国见证了世界首次用计算机演算中长期天气预报，而且他本人还帮助中国改进了气象预报算法，成为倍受中国欢迎的“外国友人”，甚至还见到了中国的主席。
　　斯塔格从中国回来，蒙哥马利就找上来和他见了一面。听了斯塔格对中国主席的描述，蒙哥马利对中国的兴趣更加浓厚了。
　　1958年，蒙哥马利从北约副统帅的位置上退休。从退休那天起，他发现自己的视野突然宽广了：现在看问题不必以英国或北约的利益视角，而可以站在更高的高度，审视这个世界的军事与战略。
　　当蒙哥马利以“局外人”的身份看当今世界的格局，就越来越觉得中国在其中的重要性。这个有六亿多人口的国家，在朝鲜战争和台湾战役结束后，就成了一个安静的建设者，似乎美苏冷战、世界的局部战争都与中国无关。
　　只是在江湖中还流传着关于中国军队的无数传说。
　　蒙哥马利通过各种渠道与中国联络，申请以私人身份前往中国访问。59年底，中国方面和蒙哥马利大致上确认：1960年上半年，私人身份访华。
　　不过，中印的军事对峙演化成短促局部战争，在战争即将告一段落时中国进行核试验，让蒙哥马利不得不稍稍延后自己的行程，以便在来中国之前能对中印战争做详细的复盘和考察。
　　“刚刚过去的城市是郑州，这是新修的郑州黄河大桥。”
　　“我听说两年前，黄河的河堤濒临决口，你们的主席亲临一线，在黄河水位线以下的地方设立自己的指挥部，直至洪峰过去都未离开？”
　　蒙哥马利问了一句。
　　“是的。主席当时所在的位置就在前方不远，列车再开大约10分钟就会到达那里，”陪同的军区参谋说，“是一个京广线上的乡村车站站台。那里现在已经被保护起来，作为革命历史教育场所。”
　　蒙哥马利指着窗外：“嘿！这是什么？”
　　刚过黄河，车窗外出现一座几米高的石碑，石碑上是主席书写的四个大字：人定胜天。
　　……
　　“主席先生，请你给我讲一讲，你对今天的世界局势有什么看法？”
　　中南海怀仁堂，主席和蒙哥马利见面。
　　“世界局势很好，无非是西方国家全体反苏反华而已。”
　　两句截然相反的陈述句让蒙哥马利大脑停转了，“可是这对中国来说是很坏的。”
　　主席：“不坏，是好的。他们如果不反对我们，我们就同艾森豪威尔、杜勒斯一样，成了反动派，所以照理应该被反。他们这样做，是有间歇性的。去年一年假装和我们缓和，今年反苏。明年呢，大概会开始反华。”
　　蒙哥马利：“困难就在这里。在冷战中两个阵营相处是困难的，美国与中国现在也只是恢复了一些贸易，军事上还处于冷战对峙状态，如果按您的预测，明年会比今年更坏，那局势就更困难了。”
　　主席：“现在的局势，既不是有些人担心的那种热战一触即发，也不是艾森豪威尔声称的走向和平共处，而是第三种：在冷战中共处。”
　　蒙哥马利：“8个月前，中国的军队在喜马拉雅山南麓击败了印度军队，这是否是中国应对局势的一种战略手段？”
　　主席：“不，我们本来不想打这一仗。”
　　蒙哥马利：“可我研究了喜马拉雅战争的全过程，你们的军队用了几个月，营造了一个陷阱。当印度军队向山坡进攻时，他们就掉入了陷阱，最终印度的军队在堡垒面前进退两难，而你们发起出其不意的反击，摧毁了整个印度东部的印军。”
　　主席：“这是粟裕制定的作战计划，我没有干涉他的计划和指挥。在过去二十多年都是如此，战斗的过程要交给他们，甚至是前方的指挥员来执行，他们比我做得更好。在我这里，从战略上来讲，中国和印度的这场战争其实可以避免。”
　　蒙哥马利：“就是说，喜马拉雅战争的整个过程，都是你们的总参谋部在控制一切？”
　　主席：“对。这两天你可以和我们的总参谋长见上一面。你曾经是英军的总参谋长，你们两个总参谋长在一起聊，一定能有很多有意思的话题。”
　　“那我们还是回到国际形势的问题，主席。”蒙哥马利说，“您认为在冷战中，美国和苏联谁的局势更有利？”
　　“美国现在很被动，有几百条绞索把美国捆起来，它在国外有二百五十个军事基地。”
　　蒙哥马利：“两百多个军事基地说明美国占据了这个世界大部分的战略要点，可以随时向世界的大部分地区投送武装力量。”
　　主席：“不。这说明美国有一半的军队都被捆在基地了。它有两百八十万军队，有一百五十万在各个军事基地里，还有一百万是后勤和保障力量。他没有机动兵力，只有两百多个不能移动的基地，就像是炮楼。”
　　“确实，现在美军在任何一个方向都不能立即动用超过五万人的部队。”
　　主席：“所以，我们现在不担心美国会向中国发动全面进攻。53、54年担心过，现在不担心了。赫鲁晓夫同志有一些担心，我跟他讲过，但不知道他听进去没有。美国没有大的机动兵团，他就动不了我们，也动不了苏联。”
　　蒙哥马利：“那么还有一个话题是日本，美国在东方的主要基地是日本，而最近你们跟日本也在试图改善关系，从地理位置上来说，您觉得中国有可能把日本从美国的战车上卸下来吗？”
　　主席：“日美条约把日本和美国捆绑了，这个绑索不是那么容易解脱的。而且，日本是不是下车，要看日本人民反对战争的意愿有多强烈，中国只是外因，日本人民的态度才是关键的内因。”
　　……
　　“主席先生，”蒙哥马利说出了最后的一个问题，“从历史上看，当一个国家变得强大的时候，……一个强大的国家往往会变得富于侵略性。从现在开始的50年后，中国将成为世界上最强大的国家之一。那时候中国将会如何？”
　　“50年后，中国还是会是现在的中国，中国的军队会呆在自己的国土之内，海军走得稍微远一点，但也会呆在公海，不会跑到人家的领海里架起大炮轰人。”主席说，“实际上，我们现在还是被侵略者，自卫反击战是打了，可印度还是占着我们不少领土嘛。”


第25章 两头都赚
　　“如果‘蛊雕’试爆成功，那么配装东风-2的二代铀弹，国防部的意见是不制造了，把这80公斤高浓缩铀235用在其他的地方去。”
　　“唐部长，这是不是打算在东风-2上面用400万吨的HD-2氢弹战斗部？”
　　房山。
　　原子能科学研究院的主要研发人员都在这儿，没有出差的。HD-2的图纸已传递到西安的核工厂，这一次不用唐华加上邓稼先于敏一起到核工厂蹲点了，一切按程序走即可。
　　HD-2氢弹的首枚样弹“蛊雕”昨天运抵乌鲁木齐附近的一处空军基地，轰-6核攻击型轰炸机在8月份就转场到了这里，说起来这架轰-6或许应该叫做图-16——这是西安飞机制造厂的第二架轰-6，属于西飞的“组装制造阶段成果”，全机仍然大部分用的是苏联零部件。
　　“蛊雕”已是中国设计的第二型氢弹了。“梼杌”试爆之后，邓稼先根据试验场数据找出了当量比原设计值少了10%的原因，钱三强、邓稼先都认为，不必再爆一枚HD-1，直接把这条经验运用在HD-2的设计上即可。
　　不但辐射内爆的机理搞明白了，在氢弹结构方面，HD-2也比HD-1成熟得多，设计当量增加四倍，达到400万吨TNT当量，重量却没有增加，外形也成了一个规整的钝圆子弹头形状，这意味着它既可以作为东风-3远导的单头，也可以作为东风-2中导的弹头。
　　明年的东风-5洲际导弹也可以用HD-2，但是邓稼先、于敏、彭恒武非常有信心在1961年试爆千万吨级的导弹战斗部。
　　邓稼先问唐华是不是打算让东风-2也装氢弹，唐华摇摇头说：“不。主要原因是：东风-2很快就要过时了。东风-4年底试射首枚样弹，东风-4战斗部的尺寸重量规格应该发给过你们。”
　　“我看过。这可有难度了，战斗部质量不超过500公斤，东风-2的弹头有两吨多。”
　　唐华：“但是东风-4整个导弹重量才8吨。东风-2都过40吨了吧。对了，还有东风-6呢，这个的核战斗部型，弹头质量不超过300公斤。”
　　于敏：“邓主任，我看无论500公斤还是300公斤，都是有希望达到的。我说的是氢弹，不是原子弹。”
　　唐华：“我就知道你们能行。1962年，东风-4可能要结束全部试射，那时候你们的小型化氢弹该出来了吧，叫HD-3还是HD-4？”
　　邓稼先：“HD-4，HD-3是正在设计的千万吨当量氢弹，也就是配给东风-5使用的。”
　　“最后还有件事，”唐华说，“蛊雕虽然运到了，但是空投试验的时间不是9月1日，可能要延迟到9月12号以后。”
　　“我还以为马上要开始了呢，结果还要等快20天，”邓稼先说，“是试验场还是空军没有准备好？”
　　“全都准备好了，随时可以投放和试验。唯一的问题是罗马奥运会。主席、总理、聂帅都是这样的意见：我们的核试验要避开奥运会的周期。”
　　……
　　意大利，罗马。
　　奥林匹克体育场，一头银光闪闪、四脚站立的狼，狼的身下是两个喝狼奶的娃娃——罗马奥运会的会徽也就是罗马城的市徽，取自罗马城起源的传说。
　　意大利总统乔瓦尼·戈隆奇宣布奥运会开幕，83个国家的奥运会代代表团依次入场。
　　中国代表团一共90人，比上一届多了8人。但考虑到本届奥运会足球国奥队被朝鲜淘汰了，少了好多人，本届奥运会中国队实际参加的项目比上一届要多不少。
　　不过，90人的代表团比起292人的美国代表团、283人的苏联代表团，只相当于人家的零头而已。另外本届开幕式上，人数最多的代表团不是美国也不是苏联，而是293人的东西德联合队。
　　中国男篮主力杨伯镛担任代表团旗手。
　　新中国男篮师从苏联和东欧，57年到60年经常和苏东球队交流切磋，在与这些国家的国字号球队打正式比赛的时候场均输球30分，然而在亚洲预选赛中见谁杀谁，最后一战99：50胜菲律宾进军罗马，这让倒在晋级路上的足球队很是怀疑人生。
　　……
　　北京。
　　“在此我大胆地预测，未来世界和平的关键可能在中国。如果有一天，美国和苏联的矛盾激化到了濒临战争的程度，但只要有中国的存在，第三次世界大战就打不起来。”
　　“我也坦率地说，苏联应该也不会想打第三次世界大战。如果说中国有什么关键之处，就是中国站在苏联这一方的时候，能更有效地遏制美国发动战争的野心。”
　　蒙哥马利见了主席之后，根据行程安排，见到了粟裕，两人在长安街和天安门边溜达边聊。
　　蒙哥马利不代表英国政府或军方，因此粟裕也不是代表总参谋部与蒙哥马利见面。粟裕早就知道蒙哥马利，蒙哥马利也知道粟裕，不过见面之后两人都发现，此前彼此通过纸上了解，实在是太过粗略了。
　　“粟裕啊，这个人特别呆，整天脑子里想的都是打仗。”楚清也插了句话。
　　“49年上海解放后，我说仗一连打了几年，咱俩平日不是在行军就是在准备行军，都没机会单独在一起，不如我们在上海逛逛街吧。他说好。”
　　“我和他就去逛街了，当时也没什么开张的商店，两人就慢慢走街。他呢突然冒出来一句：前面路口那个咖啡馆不错。”
　　“我想这木脑瓜居然也能看出来那咖啡馆陈设装修不错来？还好我又问了一句，怎么个不错啊？你猜他怎么回答的？‘你看，如果在窗口架上四挺机枪，就可以控制整个街道！’”
　　……
　　“哈哈哈哈，”蒙哥马利大笑。
　　“粟元帅，你34岁结婚，实际上比我要早。我在38岁那年，才想起来该有一个妻子了，虽然不知道妻子有什么用，可按常理，似乎确实得有一个。”
　　“那是1925年，我第一次屈服于男女之间的事情，向贝蒂·安德森小姐，一个17岁的女孩求婚。战场的选择恰如其分，在一片美丽的沙滩上，非常浪漫。这时候，安德森小姐问我：对不起，先生，您有什么特别的地方吗？”
　　“我兴奋地站起来，找到一段树枝在沙滩上绘制表格和示意图，然后告诉她，我有许多绝妙的运用坦克和步兵的方法，这些新战术超越了第一次世界大战时所有国家所有军队的战术思想。”
　　粟裕、楚清：“哈哈哈哈……”
　　蒙哥马利：“我的人生就是军事，军事就是我人生的全部，这一辈子已经不可能走出去了。不过真奇妙，在遥远的东方，我发现了一个与我如此相似的人。”
　　……
　　罗马。
　　奥运会比赛日第一天，普拉则托篮球馆。
　　篮球比赛结束，意大利清洁工已扛着拖把上来洗刷篮球场，中国男篮的球员和教练还没从刚才的打击中清醒过来。
　　抬头看，篮球馆悬空的大大的计时&比分板还亮着呢，上面的字清清楚楚：
　　美国125：66中国
　　“这美国队也太神仙了，就跟一群大鸟似的飞来飞去。”“不要说飞了，他就是不飞的时候也防不住，站在地上比我还高一个头。”
　　“没法打，没法打。”
　　“嘿，你们别把这都赖在身高上，他们那个16号，杰里·韦斯特，身高和我们的前锋差不多，可看人家的弹跳力，看看人家的手上技术”
　　“我觉得还是那个14号可怕，奥斯卡·罗伯特森吧，那一身的腱子肉，跟你一撞，他动都不动，你飞出去了。”“对对对，还长得跟黑炭似的，一看就不好惹……”
　　男篮队员收拾完东西准备退场，在离开之前杨伯镛回头看了最后一眼比分牌。
　　不但有125：66的字样，比分牌左上角，还有“上海体育电子厂”的logo。
　　看到logo再一想，杨伯镛心里头更难受了。
　　……
　　两天之后，美国队打匈牙利。107：63。
　　男篮的小伙子们只能瞪大眼睛呆呆看着，嘴上什么牢骚都发不出来了。
　　这个匈牙利队，今年4月份把中国队打了个88：60啊。
　　“贺老总，别生气，别生气，先喝杯茶。”
　　不生气才怪。要不是电视机不是自己家的，贺老总可能会把茶杯砸过去。“你说这些国家打篮球的人是怎么练的呢？难道他们跟我们就不是一条路上练出来的？”
　　唐华两手一摊：“他们的篮球……其实是他们这一届的篮球队比较神，可能下一届奥运会，我们再碰到美国队的话，就会好一些。”
　　“下一届换一拨人，就能赢了？”
　　“不是说能赢，但应该不会输60分，输三四十分差不多吧。”
　　1960年的美国男篮，可能是奥运会历史上最伟大的篮球队，与1992年允许职业球员参赛后出现的梦之队不同，1960年打奥运会的这波队员都是货真价实的非职业球员——大学在读或者大学刚毕业还没进NBA。
　　但是这一届美国男篮12个球员接下来一两年有10个进了NBA，其中4个进了名人堂。
　　哦，杰里·韦斯特就是NBA的标志上那个斜身运球的运动员剪影。
　　……
　　篮球的事情过去就过去了，只是个小插曲而已。
　　射击比赛一般都被安排在开幕后的头几天。在300米步枪三姿比赛中，张桃芳蝉联金牌，而且环数相对于银牌的优势，比上一届还扩大了。
　　张桃芳在去年的世锦赛就拿了这个项目的金牌，这次夺冠其实并不算多出人意料。
　　值得注意的是，射击项目除了张桃芳的金牌，还有两枚银牌一枚铜牌——50米步枪三姿银牌，50米手枪银牌，25米手枪速射铜牌。
　　新中国第一枚奥运会金牌归于射击运动员，真切地在全国掀起了射击运动热，虽然射击运动确实很贵、普及不太容易，但就目前而言群众基础是有了。
　　至于群众基础更大的乒乓球，抱歉现在奥运会还没有乒乓球项目。
　　……
　　“唐华，你怎么不看金牌榜，盯着个小豆腐块看了半天？”
　　“这个新闻说的是赛场出了个事故，死了一个运动员。”唐华把报纸这一版拿给周璇看，“100公里自行车计时赛，丹麦运动员努德·詹森在途中突然倒地身亡。”
　　努德·詹森倒地猝死，一开始比赛机构以为是天太热中暑。后来尸检发现他服用了安飞他命。其实都不用尸检，努德·詹森倒地时身上就带着一个扁瓶，里面是溶解了安飞他命的威士忌。
　　现代奥运会之前，体育运动中就有兴奋剂了，酒精混鸦片酊。后来进化到酒精混合士的宁，把顾拜旦都感动了的“重在参与”的那位马拉松运动员其实不是跑不动了而是嗑药过量喝醉了。
　　现在奥运会的兴奋剂还是这老一套，不过大概60年代末，真正的或者说高效的兴奋剂——类固醇型兴奋剂，就要登场了。
　　“现在这些嗑药运动员是拿自己的命开玩笑，而且手段一点都不高级。李部长，您记得30年代开始美国和德国陆续发现的类固醇这个东西吧？”
　　奥运会开到大半，唐华觉得这件事可以当做由头，找医药行业和化工局的专家来说叨说叨了。
　　“知道，一大类激素的总称。”
　　唐华：“我看过这一大堆类固醇的数据，其中有个代谢类固醇有利于骨骼肌的生长，还有一种皮质激素，可以治疗哮喘，但也可以很有力地调节人体的新陈代谢，这些药物可比那些精神兴奋剂有用多了，从根本的体能素质方面提高运动员。”
　　“唐……唐部长，可昨天奥委会刚刚发表了反兴奋剂宣言，要求运动员拒绝药物，公平竞赛……”
　　“中国运动员是不应该用兴奋剂。但一方面来说，这件事情恐怕不是那么容易禁止的，有些国家他就想用歪门邪道来挣胜利；另一方面来说，奥委会反兴奋剂，它怎么反呢？类固醇的研究我记得上海已经在做了，今后可以朝这方面偏重一点；另外——”
　　唐华想了想，说完了后半句话：
　　“医药卫生和精细化工两个领域可以考虑考虑，气相色谱仪、气-液质谱联用检测仪，EPO检查，把这些做到足够高的精度，用来检测血液和尿液，然后我们组合成一套，就叫兴奋剂检测中心吧。兴奋剂和反兴奋剂，我们都做。”


第26章 蛊雕出世
　　罗马奥运会落下帷幕，苏联以42枚金牌居金牌榜首位，美国34金排第二。中国5枚金牌，和匈牙利一起并列第八。除了射击拿下1金，还有举重2枚、体操1枚、摔跤1枚。
　　努德·詹森服用兴奋剂猝死事件引起了奥委会的注意，罗马奥运会上，奥委会第一次明确地把嗑药定义为“违背奥林匹克精神”，发表宣言反对运动员使用帮助提高运动成绩的药物。
　　中国运动员代表团也发表声明，赞成奥委会的宣言，并呼吁各国运动员保持自觉，维护奥林匹克精神。不过兴奋剂检测体系的事儿暂时没有公布，这个体系的主要仪器全部到位要过上好几年，况且奥委会也不是马上就能反兴奋剂的。
　　要建立反兴奋剂体系，奥委会以及整个奥运会的流程都要大改。首先所有运动项目都得在比赛前把运动员都圈起来，专人盯着每个运动员撒泡尿，再用严密的流程把尿样装好、签字打上封条送检。
　　改比赛流程由奥委会自己改，尿样血样送检是送到兴奋剂检测中心，这就是唐华的生意了。
　　原历史位面是1968年的墨西哥奥运会首次建立尿样送检制度，但墨西哥奥运会的兴奋剂检测中心设备还不如当时许多大学的化学分析实验室，整个奥运会期间只检查出一个，还是个过量饮酒被抓的倒霉鬼。
　　1976年蒙特利尔奥运会时，兴奋剂检测设备才有本质的提高。不过，蒙特利尔奥运会的兴奋剂检测中心投资达到了数千万美元。
　　划重点：千万美元！
　　而且不是四年一届奥运会才建一个兴奋剂检测中心，奥委会要有常设兴奋剂检测机构，另外举办洲级运动会、游泳田径世锦赛各种杯赛也要检测兴奋剂，到最后，每个有像样的职业体育运动的国家都要有自己的兴奋剂检测中心。
　　就算不举办大型赛事，自己的运动员被检禁赛了，国内也得有另一套设备出来拿证据自证清白吧。
　　……
　　“1960年3月，热轧厂7级工徐福林提出一项工艺改进，可使汽车用薄钢板的热轧效率提高，并且在加工过程中明显降低钢板的形变偏差。”
　　“徐福林的改进构想提交至鞍钢技术创新中心，工程师郎修对徐福林的构想进行细化、完善和落实，通过搭建小比例模型的方式，做出了徐福林所提出的薄钢板热轧-成型新流程，小比例模型的运转可加快加工效率5%左右，形变误差理论上可更好。”
　　鞍钢。
　　自1955年之后，鞍钢就是传统重工业、制造业的国有企业制度革新试验田。
　　这里的试验是真的试，整整五年时间，鞍钢工人、领导层和技术层提出新制度的构想想后，就会被安排一个长周期的试验，直到所有的状况全都重演一遍。新制度可行，就进入下一流程；不可行，就找出原因总结出教训。
　　最初是工人和工程师的创新被厂长压制，到后来成了工厂对“马钢宪法”的反思和修正。集中在如何解决马钢宪法中，企业缺乏主动性和灵活性的问题。
　　过了两年……鞍钢上下：“啊！我错怪马哥了！马钢宪法太伟大了！还是马钢宪法好！”
　　得，说出这句话来，说明试验田的庄稼才种到一半。得继续浇水施肥。
　　1959年，深爱马钢宪法的鞍钢终于找到了自己的路：“我们认为，马钢的制度从辩证法的角度看，它有自己的优点；但它也可以朝一些方向进行改进和提高。”
　　另一方面，也是钢铁行业总体管理方式也在变化，有汽车产业的加速发展，有廉价民用设备的钢材，有各种重型机器，对钢铁产业既是挑战也是机会。
　　一方面是航天和鱼雷、导弹、火炮对钢材性能的需求不断“冲塔”，一方面是茶缸水杯脸盆这些对钢材成本的要求也在冲塔，像赶羊似的把以鞍钢为代表的国企往更高的地方赶。
　　这次鞍钢送到钢铁工业局&重工业部的报告，除了对企业制度改革的实施总结，还附带了上面的这个车用钢板热轧工艺的革新。
　　“汽车钢板热轧工艺的改进非常有必要。此类产品需要在提高制造质量的同时降低制造成本，两个方向都要往前走。”
　　“徐福林工艺，对热轧流程的优化是可以提高生产线的产出效率的，从理论计算来看，应也可提高加工的精度。但是新工艺的关键问题在哪呢？”
　　“优化后的工艺流程增加了一名操作工。”
　　“当然，优化后的工艺流程能使得生产线的效益提高，我看到你们也进行了细致的财务计算，综合来说新工艺每年可使热轧厂的利润增加4000元，因此你们认为，新工艺替代旧工艺是有必要的。”
　　“但正是从财务计算的角度，这项新工艺是有些得不偿失的。”
　　“用新增一名操作工换来四千元的利润，是基于操作工每个月70到80元的月工资，所以你们觉得这是值得的。但你们有没有想过，每名工人每个月的月工资不应该是70到80元，而是400到500元呢？”
　　“一五的最后一年，基于国家财政收支的不断改善，我们做出了全国职工工资普遍上涨5%的决定，到1962年底，也就是二五计划的最后一年，如无意外的话，国家还会有一个类似的政策会公布。”
　　“涨工资是基于全国的总劳动生产率不断提高而做出的，在未来某个时候，如果国家决定降低国企的积累率，那么工资会有更大的涨幅。”
　　“都是钢铁工人，炼的都是钢，苏联钢铁厂的工人工资折合近400人民币，在未来的某一天，我们也要能做到与苏联的水平相当，甚至更好。但这就需要企业上下都为此而努力。”
　　……
　　“唐华啊，企业赚钱都赚到这个水平了，你还嫌不够啊。”
　　唐华：“李部长，稍等，还差一点，他们还有提高的空间。”
　　等鞍钢把制度做到最好，就把鞍钢和北京1955年到1960年的往来信件汇总、整理，应该可以出一本厚厚的书。
　　出书的目的当然是给别的厂。其他与鞍钢类似的、典型的一二次工业革命时出现的产业，告诉这些产业的工厂如何管理、如何应对新技术时期不断变化的环境。
　　钢铁工业局、唐华写完给鞍钢的回信，再传到财经委也让他们回几句话，李先年就说了上面那句话。
　　“财政部计算过了，61、62年如果还是这样的发展势头，”李先年说，“1962年我们讨论的就不是1963年全国职工普涨5%工资了，是可以普涨10%了。”
　　唐华：“李部长，要不我们再玩得大一点。”
　　李先年：？
　　“涨工资是其次了，不如我们改成五天工作制，或者，大小周五天半工作制？”
　　……
　　9月12日。
　　乌鲁木齐，南山空军基地。
　　一架轰-6中型轰炸机从机库中拖出来，在跑道旁边待命。
　　之前的6个小时，轰-6在机库里被一群地勤人员围着，全身上下重新仔细地检查了一遍。然后大部分地勤人员撤离，一辆重型平板拖车进来，上面是一枚肥短的炸弹，直径大约1.6米，长4米，炸弹外壳没有什么可辨识的字样，但画了一个醒目的辐射标志，以及一只身形怪异、似鸟非鸟的怪兽。
　　《山海经·南山经》记：“泽更之水出焉，而南流注于滂水。水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。”
　　400万吨TNT的氢弹，试爆弹绰号“蛊雕”。
　　蛊雕是中国试爆的最大当量的核弹头，也是1960年的世界爆炸的最大当量核武器——英美苏现在还处在暂停核试验的阶段，法国炸了两枚裂变弹，已经把阿尔及利亚南部给搞废了，正在捉摸着去太平洋某个殖民地开辟新的核试验场。
　　不过蛊雕应该还不是中国核武器的极限。唐华已经和邓稼先定好，千万吨热核弹头如果做核试验的话，那枚弹预定绰号“朱雀”。
　　南山空军基地的跑道正在起飞两架歼-5战斗机。虽然新疆上空并不存在入侵的战机，如果有U-2入侵歼-5又打不到，但核弹试验机在空中总是要有护航的。
　　“01准备就绪，可以起飞。”
　　“允许起飞。”
　　……
　　罗布泊。
　　无线电导航站工作正常。
　　试验区摆放的靶标、汽车、坦克、地堡、建筑准备就绪。
　　在试验区还有三个直径3米的“井盖”，间距200米呈直线排列，这三个不起眼的大号井盖可是这次核试验的重点测试对象。
　　模拟的地下发射井结构，从1960年4月到8月，新疆军区的工程团、国防部特种工程局在这里连续工作了五个月才完工。这是特种工程局为陆基远程导弹、洲际导弹设计的三种不同结构的加固井。
　　按照设计目标，井盖和发射井要能承受住400万吨当量核弹头在800～1000米上空爆炸的超压冲击波。
　　“四百万吨TNT当量的氢弹，那火球直径估计都有几公里，这个发射井真的能承受得住？”
　　罗布泊核试验场，在等待轰-6飞来的这段时间，张蕴钰突然问了这个问题。
　　“核弹爆炸，直接摧毁方式主要是靠两种效应。肯定有的是超压冲击波，按照距离爆心的距离从近到远而递减；近距离核弹爆炸，就有辐射加热升温的效应。”
　　“三种发射井都考虑到了热效应，在井盖上涂覆了几厘米厚的散热材料，氢弹爆炸的时候，涂层快速蒸发，让涂层下面的井盖和主支撑结构温度不至于上升太快。”
　　程开甲向张蕴钰解释加强型发射井的结构。
　　张蕴钰：“还是太玄了，太不可思议了……”
　　当地时间下午4时。
　　“5分钟准备！”“风向西北风，风速5.3米/秒！”
　　“2分钟准备！”
　　“1分钟准备！”
　　“投弹！”
　　这次核试验，连按四次核按钮的张蕴钰就没得按按钮的机会了，轰炸机的投弹手在听到无线电提示后拉下了投弹手柄。轰-6的弹舱门打开，“蛊雕”竖直地向下掉落，在炸弹的视觉尺寸变小到三分之一的时候，降落伞打开。
　　投弹完成后，轰-6身体一轻，飞行员马上操纵轰炸机转向、加速，逃离核爆区。
　　“雷达跟踪正常！”“核弹高度跟踪正常！”“倒计时！”
　　地面跟踪站捕捉到正在徐徐下落的蛊雕，按照推测出的氢弹爆炸时间，念倒计时。当报数员念到“0”，又经过了大约一秒，核弹爆炸。
　　罗布泊出现了两个太阳。
　　比大半年前的“梼杌”更带劲，蛊雕引爆之后，空中的炫光就持续了将近20秒，距离爆心很远的地方，经过这20秒强光的照射，地面都蒸腾起一团团的烟雾，不知道是水汽还是尘土。
　　炫光消退，远处空中悬浮着一个太阳。太阳表面有着快速变幻的花纹，这是核爆火球内的等离子态气团在不断地翻腾。
　　蛊雕的火球果然舔到了地面，当然现在不像塔爆那样小半轮火球擦地，但它的底部仍然是与大地接触的。经过了十几秒的直接接触，火球完全离开地面，向上攀升，冲击波向四面三开。
　　“地波来了！”张蕴钰先是感受到一阵强烈的晃动，大喊道，“根据地波和大气波的时间差，冲击波还有5秒，3，2，1，来了！”
　　话音刚落，主控站“嗖”地刮过一阵暴风。
　　“如果是人在户外行走，这个冲击波足够把人掀个四脚朝天了！”程开甲说，“属于轻度杀伤半径之内！这次核试验，主控站的位置有点冒险啊！”
　　……
　　“蛊雕”成功。
　　在新华社未向全球发通稿之时，地震波就将中国第五次核试验的信息以几倍音速的速度，向四面八方扩散。
　　新德里，巴基斯坦，苏联……
　　华盛顿。
　　华盛顿还没有那么快得到消息，华盛顿正在发生的事和赫鲁晓夫有关。
　　那架图-95改的远程大客机又来了，在机场跑道减速，巨大的机体和螺旋桨发出咔咔咔的声音，时不时还朝左右偏转一下，但飞行员竟然能精准地操纵这个大家伙，最后停在离欢迎会场不太远的地方。
　　这次的欢迎仪式就简陋多了，根本没有白宫的高级官员参加，基本上只有苏联大使馆和联大的工作人员。因为赫鲁晓夫这次就不是正式的国事访问或工作访问。
　　1960年5月，苏联击落U-2侦察机，赫鲁晓夫先挖了个坑让西方丢脸，然后要求艾森豪威尔为此事道歉，至少是要保证以后不得再派飞机对苏联实施间谍飞行。
　　艾森豪威尔拒绝。
　　不但艾森豪威尔拒绝，对这种明显的侵犯领空的越界行为，美国参议院表示100%力挺总统和政府，这是一项光荣的对美国有益的任务，总统没错，美国空军没错，飞行员也没错！
　　赫鲁晓夫气得提前从5月的首脑峰会离场，回国后判了那个U-2的飞行员9年徒刑，去西伯利亚挖土豆了。
　　1960年9月这次，赫鲁晓夫并没有受到美国政府的邀请，他——自任苏联的联合国大会代表团团长，然后就来啦。


第27章 有一个成语叫做交浅言深
　　广州，海珠广场。
　　第八届中国进出口商品交易会（广交会）。
　　1957年4月，第一届广交会开幕，从此广交会每年春、秋季各开一次，春季交易会在每年4月上旬，秋季交易会在9月底到10月初。
　　原历史位面的广交会本意是让世界各地的商人从香港偷偷跑过来，看看中国有什么值得买的，签个合同，歪果仁得到了中国特产商品，中国能得到极其稀缺的外汇。
　　所以广交会的标准场面应该是一麻袋一麻袋的猪鬃，不同的猪种产地不同的品质；垒成一面墙的桐油桶；小布袋装的茶叶得有个几十袋，不同的产地不同的茶种；粳米籼米和糯米；瓷器，刺绣，丝绸，景泰蓝；有时候还有几大袋核桃。
　　工业品？那时候中国没有能在国际上有竞争力的工业品。
　　本位面的广交会，从第一届开始就和原历史位面的广交会画风不太一样，此后一年年过去，每年都在跑偏。
　　第一届广交会，中国出口商品馆就有工业品馆，进得大厅，扑面而来的就是一台1：1比例的红旗-4地空导弹发射车高仿模型。斜指天空的助推增程型导弹，金属质感十足的旋转塔和雷达，关键是这红旗-4只展示不卖，专门眼馋你们的。
　　1959年4月，广交会预售“六分仪”卫星导航系统的地面端设备；预售C60计算机。4月份的预售大家都不太熟这个“六分仪”到底能干啥，没过两个月六分仪第一枚卫星发射，然后美国也公布了自己的“子午仪”卫星系统，9月底的秋季广交会，卫星导航系统就卖疯了。
　　那个只卖农产/土特产的小白兔哪儿去了？
　　……
　　“再这样发展下去，广州交易会就变成中国的国家博览会了。”一个名叫卢奇利奥的意大利商人感慨，“每年工业展区都在扩大，每年都有新的科技产品问世。1958年我来采购体育场馆设备时，农产品还有400平方米的展厅，今年就只有200平方米了。”
　　“是的，而且他们农业展厅里还有方便面……嘿，为什么安保措施这么严格？”意大利商人的助手&翻译今年才第一次跟老板来中国。
　　“因为这是开展的第一天，中国方面会有很高级的官员出席，”卢奇利奥说，“我之前参加过的五届广州交易会，有三届有副总理到场。今天的安保措施应该也是副总理级别的，不过这是第一天，之后的展会就好了。”
　　……
　　唐华从中方工作人员的通道走进广交会会馆，大楼现在还未对外开放，不过会场已经布置完毕了。
　　广交会第一天，受邀而来的都是重量级VIP客户，场面比较可控，唐华就在第一天的上午到场，讲个开幕词。
　　如果只是给商人们揭幕，唐华才懒得来呢。本届广交会除了商人，还来了不少特殊身份的大佬。
　　前几个月，中国放出风声，说有意放松计算机和高技术设备的出口，尤其是高性能计算机。中美今年初，贸易谈判的“香港回合”艰难取得突破，美国放松出口管理规则，中国也相应放松一点点。
　　于是，美国和西欧有不少学者、大学和研究所的管理层派人到了广州，来看看中国这边放松出口之后有什么变化。这部分人是有接触价值的。
　　上午10点，广交会揭幕仪式开始。
　　五十多名VIP商人坐定，BGM响起，大厅前台的幕布拉开，一台CU-60计算机的模型展露在众人面前。在模型上方是一行字：
　　3 Million's Cloudburst（3百万次，“大暴雨”）
　　CU是出口型超级计算机的序号，Cloudburst“大暴雨”是CU-60的绰号。
　　“无限的创造力、好奇心和追求让我们努力生产更好的产品。不断优化，不断增强用户的体验，为人类、为我们居住的地球创造一个更加幸福更加美好的未来，这是我们的责任，这是中国的责任。”
　　“CU-60超级计算机，依不同配置，运算速度有150万次、200万次和300万次三个等级，采用最新的超微半导体技术，平均无故障工作时间100小时，最大功耗10至20千瓦，随机附送软件手册和编程手册，150万次的CU-60售价只要998万美元！”
　　台下的VIP们：……
　　“额……请问，唐华先生，”一名VIP问道，“CU-60是您设计的作品吗？”
　　“CU-60超级计算机由电子信息工业局上海计算机所研制，项目负责人是王守珏，总设计师是谭浩强。这是一个年轻而富有活力的团队，总设计师谭浩强年仅26岁，硕士毕业才两年。”唐华说，“至于我，嗯，本场发布会的背景音乐是我创作的作品，就这样。”
　　台下的VIP们：……
　　“唐华先生，看来我们之前的猜测没有错，中国还有更好的超级计算机，您亲自负责的才是最强的计算机。”一名VIP举手站起来说。
　　唐华：“这些猜测并不重要，重要的是它，CU-60。它能彻底改变人类与计算机之间的关系，从一个辅助运算与信息处理的工具，变身为强大的信息核心。”
　　“唐华先生，我叫约翰·普尔，来自剑桥大学，”这名VVIP继续说，“是詹姆斯·斯塔格先生的朋友。他曾在中国访问和学术交流，他私下告诉过我，中国最强计算机大致的运算速度……”
　　原来是关系户。
　　唐华笑着说道：“约翰·普尔先生，事情其实是这样……有一个成语叫做‘交浅言深’，在交情尚浅的时候，硬要说些不分你我的话，肯定有些唐突和不合时宜。”
　　约翰·普尔：“看来还是中国与美国之间仍然存在戒备和敌意的缘故。”
　　唐华点点头，“我在这里告诉各位一个秘密，去年8月，在江西九江，中国、苏联、民主德国的工业部门负责人召开了一个会议，会议成立了一个进出口统筹委员会，我们叫它‘九统’，与西方国家的工业品出口，需在这个委员会的框架限制范围内。”
　　约翰·普尔：……
　　“其实我们也不想这样，但关系的改善是彼此对等的，如果哪一天‘巴统’不存在了，‘九统’也会在同一天宣布解散。”
　　……
　　CU-60之后，还预展式了气象卫星服务，这和在场的商人其实没多大关系——气象信息肯定是国家对国家的交易，但是在座的确实有不少伪装成商人的西方学者，展示出来，他们会把商务信息带回去的。
　　“卫星提供的气象信息及时、准确，不会因个别气象站工作人员的测量失误而出现偏差，可实现广域云图搜集，综合成本低于人工值守或自动电传的气象站。即便是远海的云图，气象卫星也能轻易获取，而气象站很难做到。”
　　“比如这就是风云一号拍摄的北大西洋云图，在北大西洋沿岸尤其是西欧国家，这种即时获取的云图对于气象预报非常重要。”
　　“预计在1962年，风云二号气象卫星开始，我们可逐步放开提供商业使用的气象信息销售。气象信息服务将按包年的方式计算，而且会根据国土和海洋面积、纬度和集中度等几个因素调整价格。”
　　唐华简单地介绍了气象卫星服务，当然这也是一个“预售信息”。
　　……
　　“海伦女士，您好。”
　　“您好，唐先生。没想到在广州能见到您，真是太神奇了！周璇女士，您好！”
　　海伦·朗之万·约里奥，法国核物理学家，约里奥·居里夫妇的女儿，居里夫人的外孙女。
　　揭幕仪式结束，唐华当天中午离开广交会会馆，第二天在南海舰队大院的一栋小楼搞了个小型聚会。那些来看广交会的欧洲学者当然不会在会场看货谈生意签合同，第二天也纷纷集合到了这里。
　　周璇：“海伦女士，您居然也认识我？”
　　“Why does the sun go on shining，Why does the sea rush to shore……是的，因为这首歌我知道的您。”
　　行，这是《后会无期》，啊不，《The End of the World》。
　　唐华：“其实，我也是居里夫人和约里奥夫人、约里奥先生的崇拜者，只可惜没能有机会见上一面。对了，来这里之前，钱三强有一封信想交给你，并且他托我向您表示问候。非常抱歉，约里奥先生和约里奥夫人逝世时，他没能到场表示哀悼。”
　　“真是太让人惊讶了，钱在居里实验室的大部分时间里，我只是个中学生，但是我的父母很喜欢他，器重他，可惜1948年他回中国了。”海伦·约里奥说，“唐先生，我有一个问题，钱是不是……与中国的核计划有关？”
　　唐华微微一笑：“他是清华大学物理系的副主任、中国科学院和工程院的学部委员。”
　　约翰·普尔插话：“唐先生当然只会说钱三强的公开身份。”
　　唐华：“据我所知的信息，居里实验室参与了法国的核计划。”
　　“是的，”海伦·约里奥直接承认了，“虽然我反对核武器，认为这个世界应该销毁所有的核武器，但在这之前，法国应当拥有它，中国也应当拥有它。有更多的国家拥有核武器，这种武器被全面销毁的可能性就会大一些。”
　　唐华：“只是希望法国在拥有核武器之后，不会用它来镇压殖民地，或者侵略什么地方。”
　　“现在的法兰西不存在这种可能。”
　　唐华：……
　　海伦·约里奥：“实际上，中国对法国的核武器研制有过帮助。我们购买了3台中国的计算机，它代替了巴黎大学的老旧电子管计算机，极大地增加了我们的工作效率。”
　　唐华：“呵呵，嗯，看来因为这两台计算机，法国成了第四个拥有核武器的国家，而中国只能是第五名。”
　　“但你们是第四个拥有氢弹的国家，这一点非常厉害。”
　　唐华：“如果我估计得没错，你们也已经开始研制氢弹的计划了吧。”
　　“是的。”海伦·约里奥还真是一点都不避讳，“虽然我没有参与，但是我知道一些，而且……”
　　唐华看着海伦·约里奥。
　　“如果能够像那3台C55计算机一样，我们再从中国获得一些……神奇的……”海伦·约里奥拐弯抹角地表达意思。
　　唐华：“抱歉，这件事没得商量。”
　　“事情其实是这样……有一个成语叫做‘交浅言深’。”约翰·普尔真是今天派对的插话王，而且还把唐华昨天说的原话给照搬过来了。
　　唐华（认真脸）：“其实事情并没有那么复杂，研制氢弹一点都不难，我说的是真心话。”
　　……
　　广州，另一处没有军队、政府背景的平平无奇的旅馆。
　　“该见到的人已经见到了，你就先回新加坡吧，”潘汉年说，“说不定，不久以后我们就会在大马或者新加坡再见面的。”
　　“萧公，那个……我来广州，还有一件事，之前跟您说过的。”
　　潘汉年叹了口气：“你从香港到广州这件事是不能让外人知道的。”
　　“我从新加坡到香港也是秘密行动的。”
　　……
　　“什么？要见周璇？”唐华听潘汉年这一说，直接吓了一跳。
　　“这小伙子是周璇的歌迷。他是人民行动党的联合创始人，现在组织了一个‘新加坡社阵’，搞独立运动的。这个人很有才华，今后的前途不可限量，我们现在和他立场很近，所以在相互联络。”
　　唐华：“我是说，只想见周璇不想见我，这种事情很少发生啊。”
　　潘汉年：“林清祥他说他自己学历低，还是个学文的，估摸着你不会见他。哎他其实见周璇也只是想要一张亲笔签名的唱片而已。”
　　唐华：“等等，林清祥？人民行动党？”


第28章 得想办法打断这个智障的讲话
　　“……1956年，英国殖民当局邀请了一个13人组成的新加坡各界代表团去伦敦，商讨新加坡自治的宪政安排，我和李光耀都在其中，是人民行动党在代表团里的两个成员之一。遗憾的是，这次伦敦之行，和英国当局并没有达成什么共识。”
　　“伦敦知道了你们要的不是自治而是独立，当年底就把你们一波人抓进监狱。李光耀从英国回来以后感觉风向不对，言行就特别地谨慎。你就太冒进了。”
　　潘汉年批评了一句林清祥1956年太冒进，他点着头承认。
　　广州华为公司的职工公园。现在是上班时间，唐华、周璇、潘汉年、林清祥在绿草地的中央，半径100米内没有外人，全都清空了。
　　林清祥1933年出生，今年才27岁，祖籍福建，在新加坡的福建人社区长大。和李光耀这种剑桥大学法律系毕业的精英不同，林清祥无论出身还是从政后所代表的都是新加坡草根阶层。
　　唐华眼前的林清祥个子不高，但是相貌很好，长得有点像张国荣，这首先就能笼络一大群女性支持者。他的口才和演讲技能基本上是天生的，人民行动党成立，首次执委选举时，林清祥以最高票1537票当选，李光耀则是1488票位居第二。
　　“会唱歌吗？唱得怎么样？”
　　唐华拨弄着吉他问林清祥。
　　这次聚会，等于是又给了半天时间让潘汉年和林清祥再聊聊，今后“社阵”的纲领，斗争策略，组织方法，和人民行动党怎么既合作又斗争，等等。这些事务唐华不用管，有潘汉年在呢。
　　林清祥：“会呀，会唱好多歌呢。”
　　唐华：“新加坡、大马这些地方，英国殖民的时间长，虽然已独立了或正在独立，但是政治运转模式还是西式的，你的演讲如果是在十几年前的中国，那就没得什么用，但在新、马就特别有效。除了演讲，才艺也是增加魅力和获取更多支持的方法。”
　　潘汉年：“这确实也是一个办法。你们选举的时候那个选举车，游街的时候我看都可以摆上去一支小乐队，一路唱唱跳跳，唱得差不多了，停下来，演讲拉票。”
　　唐华给潘汉年翘了个大拇指表示很赞。
　　……
　　林清祥和唐华随便唱了几首歌，永远不回头，红日、祖国不会忘记——林清祥熟练掌握好几种闽南语、粤语和国语，但是最有意思的是他居然用男声唱《天涯歌女》……
　　“一转眼就到下午了，不知道今后哪年才能再见到你们。”
　　这是林清祥在广州呆的第三三天，一会儿傍晚就要回香港了。
　　“你在广州只带了一套毛选回去？”唐华看看林清祥的行囊，“我也送你一本书吧。还有，这把吉他也送你。”
　　林清祥唱歌还行，但是不会乐器。学学吉他也挺好。
　　“谢谢。太谢谢了。”
　　……
　　“好了，所有的事情都如愿以偿了，还有意外惊喜，”潘汉年送别林清祥的时候说，“回到新加坡，社阵的筹备记得我说的那几点，现在这几年形势是比较微妙的，你们要做好心理准备。”
　　林清祥：“太惊喜了。这两天受益匪浅，尤其是今天，唐部长对英国高层和他们的殖民体系的分析，李光耀都没到那个高度，整个人民行动党都从没有人从那个视角看过。”
　　潘汉年：“清祥，外人只知道唐华是科学奇才，其实他不只是在科学领域。在抗美援朝和对印自卫反击战前，唐华的预测都特别精准，主席和总理开会都听他讲的。而且，唐华经常把自己的预判不知不觉地传递给他想传递的人，能理解的人就能理解。”
　　林清祥：“？”
　　潘汉年：“最近宣传的杂交水稻团队的带头人，丁颖老先生，其实是1955年唐华给丁老指出的大方向，丁老南下之前，唐华送给他一套无线对讲和救援定位呼叫的多功能手台，今年杂交水稻成功，手台也刚好坏了，原来这套东西的使用寿命就是5年。”
　　林清祥听了潘汉年的话，心头一惊。道别坐上车之后，他从包里掏出唐华送给他的书，打开牛皮纸袋，书的封面露了出来：
　　《四一二反革命政变与蒋介石清党》
　　……
　　广州华为为什么有那么大的一个职工公园，四人在草地正中谈话聊天时，一百米以内都是清空的，因为——现在的华为公司广州分部有三万九千职工。这还不算与华为有分包和合作关系的广州市隶属的小型国有企业。
　　一个公司就形成了一个工业园区，工业园区内甚至可以修一个面积不小的职工公园。
　　“有人说，现在老百姓家里必备的器物叫‘三转一响’，自行车、缝纫机、手表、收音机。华为是收音机的主生产商之一。不过再过几年，可能会变成‘三转两响’，自行车、缝纫机、手表、收音机、电视。”
　　“华为也是现在国内电视机的主生产商之一。不过，电视机现在只能算是进入工厂，在富裕地区的农村进入公社。当电视机进入家庭的时候，每年投放市场的电视机数量要增长20到30倍。”
　　唐华这么一说，在座的华为公司领导层所有人把目光投向了电视机分厂。
　　“这个我们已经做了提前准备和规划，”厂长冯道说，“现在电视机这一块，从显像管到最后的总装生产线都是国内可以完成的，今年3月，第二和第三黑白电视机生产线的设备开始采购，彩色电视机的技术问题刚刚全部解决，产量在明年会有很明显的提高。”
　　唐华：“主要还是价格问题，六月份我们制定的目标，是最便宜的彩色电视机价格不超过1000元，最便宜的黑白电视机500到600元。”
　　冯道：“14寸黑白电视机可以做到五六百元一台，彩色电视机目前有一些困难，无论怎么核算成本，彩色电视机最终都在接近1400元的样子，不过如果产量升到和黑白电视机一样高，大概14寸彩电可以做到1200元一台。”
　　唐华：“电视机产业的目标，是在五年之后，一个年轻两口子的家庭，可以用一年工资攒下来的钱买下一台电视机。普通工人的家庭也能买黑白电视机，高学历的、劳动技能杰出的职工能买下彩色电视机，就像华为现在设置的国家职工等级＋岗位等级双重计算方法里面，双7级工人那样，他们应该能买得起彩电。”
　　“国家将来可能会涨工资，但不会是翻倍式的涨，而是一点一点地涨上去。而且五年之内是电视机进家庭，五年十年之后工资再涨，但那时候我们推行的进家庭的器物就不是电视机了，而是冰箱。”
　　“电视机的平均出厂价还是要继续降低，这既是国家计划的安排，也是华为你们自己技术进步的方向，技术进步不就是以更高的效率和更低的成本，生产质量更优的产品吗？”
　　……
　　华盛顿。
　　“这是巴基斯坦地震观测站的数据。”“这是印度提供的新德里观测站数据。”
　　“这是土耳其地震观测站的数据。”
　　“这是法国地震观测站的数据。”
　　“这是……这是冰岛的数据。”
　　当冰岛的数据也由北约的情报渠道汇总到CIA时，情报分析员也是无语了。400万吨当量TNT的氢弹爆炸就是这么生猛。
　　冰岛观测到的数据自己分析，是400万吨正负40万吨，误差很大。还是巴基斯坦和印度的观测站比较准确，最终确定的中国氢弹当量是403万吨正负5万吨。
　　“你们的侦察机对核爆云团的追踪分析晚了，如果早10个小时赶到现场就准确多了。”罗伯特·克里斯蒂说，“这是为什么，前几次中国核试验之后你们都很及时地派遣侦察机进入中国上空。”
　　“因为空军基地有持续的雷雨，好了，不要在意这些细节，我知道这样会让分析误差增大，但至少我们还有一份分析报告。”
　　克里斯蒂：“这枚氢弹的裂变核心，也就是核扳机，就是两个月前中国试爆的那一枚钚弹。聚变物质是氘化锂6，从飘散的氘氚浓度分析，只有聚变次级，没有次二级，但是飘散的尘埃里含有铀238，根据它的含量分析，这枚氢弹有相当部分的当量是由铀-238外壳提供的。”
　　“氘化锂6发生聚变反应后，释放出能量和大量中子，这些中子将外壳的铀-238变为可裂变反应物质，并即刻爆炸，这说明中国的核弹设计已经进化到了我们1955～1957年的水平。”
　　说话的是爱德华·泰勒。
　　作为泰勒-乌拉姆构型的共同设计者之一，泰勒现在功成名就，已很少亲自关注核武器的事情。不过中国爆炸400万吨当量氢弹、还是空爆，这么重大的消息，泰勒也被惊动了。
　　艾伦·杜勒斯：“那么还有一个问题，这枚中国的氢弹重多少？尺寸多大？它是一枚核航弹，还是一枚可用弹道导弹携带的弹头？”
　　“据现在的情报，中国没有图-95，只有图-4，可能有图-16，”美国空军的情报官员说，“图-16的最大载弹量和图-4相比并没有大多少，所以这枚核弹的重量应该在3到5吨，或许他们本来做的就是一枚弹道导弹弹头，为了测试核弹空爆的杀伤力，临时加上尾翼和减速伞舱投放。”
　　“今年2月中国向太平洋发射的远程弹道导弹和他们的运载火箭是同一种弹体，我们估计它可以携带2到3吨重的弹头。”
　　“也就是说，两种可能性都有。”
　　艾伦·杜勒斯听完手下的分析，自己思考了半天：“这是一枚弹道导弹的弹头。”
　　“德克勒将军，虽然您是来自空军的，但坦率地说，用弹道导弹投放核弹头才是核武器技术发展的方向，中国肯定也会意识到这一点，而他们的决策不会受到任何技术因素之外的干扰。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　赫鲁晓夫自任苏联联大代表团团长“强行访美”，让美国人很是难堪，既然不是一次正式的元首访问，美国就限制赫鲁晓夫的行动范围，不让他出曼哈顿岛，他只能在联合国和苏联驻纽约的领事馆活动。
　　撞巧的是，赫鲁晓夫起飞前一天，“蛊雕”在罗布泊爆炸了，赫鲁晓夫下飞机时，中国炸了一颗400万吨氢弹的消息刚刚上美国的报纸头条。
　　所以尽管被美国人“禁足”，赫鲁晓夫在纽约活动的时候还是嘚瑟得不行。
　　如果国内在这个时候再试射苏联的第二代洲际导弹R-16，那赫鲁晓夫就可以更嘚瑟了。涅杰林元帅，加油！
　　赫鲁晓夫不能离开曼哈顿岛，艾森豪威尔显然也不会来见他，不过没关系，他这两周和一大堆的新独立国家代表接触，呼吁他们团结起来，反对美国和欧洲的新殖民主义。作为苏联的主席，他和这些国家的联大代表交涉还是很有分量的。
　　美国当然不会干看着赫鲁晓夫在联合国“捣乱”，艾森豪威尔不出面，但美国在联合国的代表团和官员也合纵连横，纠集起了不少国家在联合国大会和苏联撕。
　　“大会主席，各位代表，刚才苏联团长暨苏联主席先生的发言激烈地反对了殖民主义，但我有不同的看法。”
　　发言的是墨西哥代表。
　　“我们都记得四年前，在匈牙利发生的那一幕。在这个世界上，殖民地正在成为过去，新的殖民方式正在出现，苏联主席先生认为，美国和英国正在实施的是新殖民主义，但在匈牙利，在波兰，我们看到的场景，难道不也是殖民和侵略吗？”
　　赫鲁晓夫：“……”（怒气积攒中）
　　本历史位面的1956年，苏军可没进布达佩斯玩BBQ，苏联是操控了匈牙利上层的变动，可和波兰事件一样，没有出兵啊。
　　于是，赫鲁晓夫比原历史位面更生气了。
　　墨西哥代表刚刚坐下，菲律宾代表洛伦佐·萨姆朗又举手，轮值联大主席弗雷德里克·博兰示意苏联代表先不要说话，让菲律宾代表说。
　　“我赞，赞同，墨西哥代表的发言。东欧和，和其他地方的人民被剥夺了自由行使其公民和政治权利的权利，可以说，这些人民被苏联吞并了，这是比殖民主义更原始和更……更野蛮的一种扩张方式……”
　　萨姆朗说了一句，又补充一句，结结巴巴地一句说完又是一句。
　　在下面坐着的赫鲁晓夫两手拳头紧握，气得冒烟。得想办法打断这个智障的讲话！
　　这时候，他的笔被胳膊一蹭掉到了地上。
　　赫鲁晓夫弯腰低头，在地上找他的那支钢笔。把钢笔抓起来的时候，他看到了一只鞋。一只黄色的牛皮鞋。这是他的邻座，一名阿拉伯联合共和国代表脱下来的鞋。


第29章 涅杰林人没事
　　联合国大楼，今天联大会议散场比往日早。
　　各国代表走出大门，每个代表团都用自家的语言大声交谈着，评论今天看到的荒诞离奇的一幕。
　　“就在菲律宾代表说话时，我看见赫鲁晓夫的手表掉在地上了，他于是弯下腰去捡手表……可是，他在桌子底下捣鼓了半天，竟然提了一只皮鞋上来！”
　　“我看见的是他的笔掉在地上了，弯下腰去捡……”
　　“一只黄色的小牛皮鞋，天哪，还钉了鞋掌，敲起桌子来咚咚咚，可响了！然后吵闹声、斥责声和哄笑声响成一片。”
　　“我记得赫鲁晓夫进来的时候穿的是黑皮鞋！这可好了，他敲起桌子来，苏联人都用摆在桌子上的名牌来敲击桌面，噼噼啪啪的响个不停……今天的会议就彻底完蛋了。”
　　只有阿拉伯联合共和国的代表默罕默德·沙欣在离场的时候黑着脸一言不发，他两只脚没有鞋，只穿着一双白色棉袜，左手夹着公文包，右手拎着一只黄色的小牛皮鞋。
　　赫鲁晓夫呢？赫鲁晓夫哪去了？你苏联代表提前离席就离席吧，把皮鞋还给我行不？
　　法国代表团离场的时候也在不停地讨论这事，最后蒙日团长半戏谑半认真地说道：“今天开会讨论的是匈牙利问题，明天开会讨论的主题是阿尔及利亚问题，我看明天我也准备皮鞋吧。”
　　“我觉得是个好主意，团长，我们要去买双更结实的皮鞋来，滑雪皮鞋！”
　　……
　　由于联大的会议很冗长，记者只在开幕和结束两段时间入场拍照采访，因此赫鲁晓夫皮鞋敲桌这事儿，没有任何照片证据。
　　但照片虽然没有，几十个国家在联合国的代表都看见了这一幕，出了会场大家的描述全都指向赫鲁晓夫敲桌，这么多相互立场不同的国家，而且联大代表团可都是有身份的人士，这么多人一致指认，赫鲁晓夫这件事情基本是实锤了。
　　其其实他自己也说了这件事是真的。
　　《联合国大会的议程被打断，原因竟然是一只皮鞋》
　　《赫鲁晓夫给联合国的会场秩序带了个“坏头”》
　　《最新消息，由于粗鲁的行为，赫鲁晓夫将被联合国处以10，000美元罚款》
　　这虽然是联合国大会的花边新闻，但太过于古怪，因此很快被媒体各种炒作，唐华看到新闻也忍俊不禁。
　　虽然联大在赫鲁晓夫访美时讨论匈牙利问题挑事是肯定会发生的；虽然苏联代表团肯定会干扰议程；虽然赫鲁晓夫肯定会很生气；但就算这些都发生了，赫鲁晓夫和原历史位面一样，拿鞋子敲桌的概率应该也不会超过30%。
　　然而它就是发生了。
　　发生就发生吧，不是什么大事，顶多就是增加了一个逗趣的段子。唐华最关心的事，是涅杰林到底出没出事。
　　“我在纽约联合国大会活动期间，一定要发射一枚洲际导弹，能打到美国的，威力十足的，让资本主义世界看看我们的力量！”
　　赫鲁晓夫下飞机时，R-16肯定没发射。10天过去了。20天过去了……三个多星期了，不知道R-16的发射延期了多少次。
　　回到北京，唐华就去钱学森那里，用中苏两国航天交流的专线给科罗廖夫打电话。
　　“科罗廖夫同志，我听说赫鲁晓夫主席在去美国之前，要求苏联在他访美期间发射一枚R-16，现在的情况如何？”
　　科罗廖夫那边沉默了足有半分钟。
　　“这件事本来是打算明天或后天把汇总的信息内部通发的。失败。R-16在发射架上爆炸了。”“为什么会有这么离奇的事情！这不是R-16第一次发射，8月19日我记得R-16试射过一次，虽然没有完全成功，但毕竟飞离了发射架，第二次失败得怎么惨？”
　　R-16的研制进度比原历史位面快一点，10月份这次不是导弹的首飞。8月19日，R-16的第一枚验证弹从拜科努尔发射，可惜的是第一级发动机工作了40秒后就全部关机，导弹在空中惯性滑翔，画了个抛物线坠毁在距离发射场74公里处。
　　为了呼应赫鲁晓夫的访美而发射的是第二枚验证弹。
　　现在可好，小概率的皮鞋敲桌事件发生了，小概率的涅杰林灾难还是发生了。等等，或许人没事呢？
　　唐华又问：“那么涅杰林元帅他……？”
　　“现在不该叫他涅杰林元帅了，以后大概会叫涅杰林上校吧。”
　　……
　　三天前。
　　拜科努尔发射场的2号发射架，一枚R-16洲际导弹矗立在塔架旁，已经加注了燃料。
　　R-7是苏联第一枚洲际导弹，但它更像是一枚运载火箭。使用的燃料是液氧-煤油，不能长期储存，必须在发射前加注。R-7过于肥大的助推器也塞不进地下发射井，只能在地面塔架发射，从准备到导弹飞出去要32个小时，基本没有实战意义。
　　R-16是第二代，也是苏联第一种可实战部署的洲际导弹。它的燃料换回了偏二甲肼-四氧化二氮，都是常温液态燃料，导弹的燃料箱加了防腐蚀内衬，推进剂和氧化剂加注进去之后可以储存30天，在面临核战危机前加注燃料，就可以建立短期对等摧毁的核威慑。
　　苏联炮兵元帅米特罗凡·伊万诺维奇·涅杰林亲自担任此次R-16飞行试验国家委员会主席。
　　这天，他被召唤回到拜科努尔的总指挥部，接了一个从莫斯科打来的长途电话。听完电话挂上，涅杰林的脸色十分难看。
　　2号发射架，R-16加注燃料进行最后一次自检，这时候系统报错，面板显示第一级火箭发动机肼泵电气故障。
　　发射现场的总指挥扬格尔请求终止发射，将第一级和第二级的燃料、氧化剂抽出，对第一级火箭发动机进行检修。因为检修确定故障后很可能要进行电焊作业，火箭在燃料箱注满的时候是不能用电焊的。
　　“抽出燃料你知道意味着什么吗？意味着再次发射至少在一个星期以后！一个星期以后总书记同志已经在克里姆林宫了！你想被送到西伯利亚吗？”涅杰林的咆哮声快把电话底座震位移了。
　　杨格尔：“不抽出燃料我们无法进行维修作业！”
　　“我不管你们怎么进行检查和维修，总之，这枚导弹必须在24小时之内射出去！”
　　杨格尔：“……”
　　“如果做不到，OKB586和OKB456设计局就从这个项目滚蛋！”
　　杨格尔：“我们马上组织人手对发动机进行临近检查，如果确认是不需要焊接就能修复的工作，就进行现场修复！”
　　涅杰林：“很好，我现在从总部去发射场，希望在我到那里之前，你们做出正确的决定。”
　　涅杰林气呼呼地从总部大楼走出来，坐上吉普，一溜烟开往七公里外的二号发射场。
　　赫鲁晓夫在美国催米高扬，米高扬在电话里催涅杰林。……9月18日就该发射导弹，结果9月16日，加注燃料前一天说箭体故障；9月26日再把导弹摆上发射架，说是控制一二级脱落的螺栓不正常，修了13天。第三次要是还跳票，大家可都别混了。
　　吉普车一路疾驰，距离2号发射架还有1公里，已经能看见钢铁塔架和白色的R-16试验弹了。
　　“轰！”
　　导弹和塔架突然变成了一团火球。坐在敞篷吉普上的涅杰林都感到一阵热浪扑面而来，脸和额头都被晒出了一层汗。
　　R-16爆炸了！140吨的R-16，上面带着的100多吨偏二甲肼、四氧化二氮爆炸了！
　　……
　　“涅杰林同志强令发射中心的工作人员违反操作规程对导弹进行检修，在检查第一级发动机主泵的时候，可能是电气线路断开导致系统认为第一级火箭发动机已经正常关机，就向第二级发动机发送了点火指令……”
　　“在塔架和导弹附近的检修人员、OKB586和OKB456设计局在现场的研究人员、设计师大部分牺牲……”
　　唐华挂上电话。
　　完犊子了，涅杰林同学虽然没事，可苏联航天有事。
　　苏联和中国一样，研制洲际弹道导弹的和研制运载火箭的是同一拨人，苏联摊子大一些，两个总体设计局三个发动机设计局。
　　现在R-16一炸，OKB586和OKB456设计局元气大伤。罪魁祸首在赫玉米，不过涅杰林元帅变成上校也不冤枉。
　　“老钱，咱们的火箭试验、发射整个流程，真的要注意安全了。”唐华对苏联的事没法评论，只是对钱学森说中国这边要引以为戒。
　　“我们是得反复强调，发射不能赶时间，不能违反操作流程，不能大量人员聚集在不安全区域，”钱学森说，“承德的试验中心，则不能无视风向和天气条件强行开机。”
　　唐华：“承德那边确实是。现在发动机越来越大，长时试车动不动就一两百吨偏二甲肼、四氧化二氮喷出去了，如果点火失败污染环境，就很难处理。”
　　……
　　太原航天发射中心，10月18日。
　　大家熟悉的长征-2号运载火箭又矗立在了发射塔旁。
　　这是今年中国的第二次航天发射……
　　1959年中国狂打了6枚长征-2，把5颗六分仪卫星送入轨道，1960年的航天发射次数稍少，因为要生产东风-3。今年上半年造了5枚东风-3和1枚长征-2，太平洋导弹试射用掉一枚，剩下四枚就由导弹部队接收。
　　1961年东北的导弹发射井建成后，可能第二炮兵也就会正式成立了。
　　下半年天津火箭厂只在7月初交付了2枚长征-2，然后进入两个月的扩产调整，把东风-2/长征-1的生产线撇出去，主车间只负责生产东风-3和将来的东风-5。
　　唐华、钱学森、赵忠尧在北京总部，通过电视观看太原发射现场的景象。
　　“其实我们看到的画面，和全国电视直播看到的基本一样吧？”赵忠尧问。
　　“不不，我们这里四个屏幕，这个大电视是主屏幕，那边，你看，有三个小电视，是三个不同的视角，”唐华说，“电视直播看的只是一个画面，而且比我们晚15秒。”
　　钱学森：“赵老师，就要发射您的卫星了，心情激动不？”
　　赵忠尧：“嗨，卫星不是我们的，我只是在卫星上装了个表。这个表也不是我一个人攒出来的，整个清华物理系都参与了。”
　　唐华：“赵老师这个表可不简单，650公斤重呢。”
　　钱学森：“明明是铯原子钟，被你们说成一个表了？”
　　……
　　“昨天，在太原卫星发射中心，中国成功发射了一颗科学试验卫星。这是中国航天部门发射的第9颗人造卫星。从1957年至今，中国进行了10次运载火箭发射，成功9次，继续保持着极高的发射成功率。”
　　“这颗科学试验卫星名为‘爱因斯坦一号’，它的目的是验证爱因斯坦的狭义相对论所描述的宇宙时空观。”
　　“在狭义相对论中，所有相对于一个惯性系移动的时钟都会走得较慢。即所谓的钟慢效应或时间膨胀效应。它可由洛伦兹变换精确地描述出来，狭义相对论衍生的质能方程则已被核裂变、核武器所间接证实。”
　　“但是，还从来没有人通过直接的测量，证实运动物体的时钟变慢。经过周密的计算和长期的准备，中国将直接挑战这一能够最终验证狭义相对论的物理实验。”
　　“卫星发射升空后，将在距地面300公里的近地轨道上，以7.9公里每秒的速度运行。依据狭义相对论，卫星上的原子钟将会走得比地面上的原子钟慢一点。”
　　“由于卫星的速度与光速相比，仍旧是微不足道的，因此，我们必须用极其精准的计时仪器，才能发现钟慢效应。”
　　“‘爱因斯坦一号’上装有一台铯原子钟，由清华大学物理系研制，这是人类有史以来最准的计时装置，不确定度为5×10的-15次方，用通俗的话说，它在运行600万年之后，误差还不到一秒。”
　　“在清华大学的实验室，有一台与‘爱因斯坦一号’上一模一样的铯原子钟，都经过了校准。在一周之后，这两台铯原子钟的计时会不会出现差异呢？我们都在期待这个问题的答案。”


第30章 在我看来，彩电并没有火箭重要
　　铯原子钟卫星发射在国内引起了一股相对论热潮，大学自不用说，好多高中课堂上，学生都在兴致勃勃地听老师用笨拙但高中生能看得懂的初等数学工具推导狭义相对论。
　　“爱因斯坦一号”升空一周，地面铯原子钟与卫星上的钟的读数，在小数点后面好几位终于出现了差异，全国上下就是一片轰动。
　　高中生和老百姓们的反应是“哇塞，中国卫星和这个原子钟太厉害了！”科研领域的业内人士则暗暗吃惊。
　　在苏联……苏联党和政府喉舌祝贺中国在航天和物理学领域取得了突破，尤其是难得地对基础物理学研究有了一次有趣的贡献。在苏联学术界，马克西莫夫的反相对论观点本来在苏联的原子弹氢弹爆炸后就成为非主流声音，现在是彻底消失不见了。
　　发射原子钟卫星是验证基础物理学的研究……才不是呢。在卫星路线图上，唐华早就规划好了，星载原子钟是第二代卫星导航系统的基础技术之一。只是顺便验证一下老爱的狭义相对论。
　　为了掩人耳目，卫星名字都是规规矩矩地向老爱致敬，让人一点都联想不到六分仪、子午仪或者卫星导航之类的名词。
　　“爱因斯坦一号”的地位有点像1964～1967年美国研制的Timation卫星。通过这个卫星，美国确定了了在太空中放置精确时钟的可行性，然后是美国空军搞的Project57，再发展到“621B项目”，再然后是美国陆军的SECOR卫星，再然后启动GPS一代星座的研制。
　　……
　　“第二代导航卫星……可不可以晚一点再投放市场？我们六分仪系统的钱还没赚够呢！”
　　这是总会计师说的。
　　唐华：“陈副总理，第二代导航卫星还早呢，四年之后二代星才会成批入轨，而且1964年的二代导航系统肯定是纯为军事服务。这样好了，一直等到一代导航系统差不多卖不出去了，我们再开放二代导航卫星的民用端销售。”
　　李复春：“到10月1号，六分仪系统已经收回成本了，以后每多卖一台，都是净赚。”
　　从开始预售到现在，一共一年半的时间，从第一台六分仪地面接收端交付到现在才10个月。国家计委的投资要是投到除电子工业外的其他工业项目，大概至少得10年才能收回投资；如果投资去盖赫鲁晓夫楼，收房租回本要五十年。
　　所以难怪总会计师和李复春对六分仪系统这么看好。这个投资回报率太高了，而且赚的全是外汇，赚的是dollar。这种生意能多赚一年，哪怕多赚一个月，对国家财政收支来说都是大好事。
　　当然，卢布也赚，不过向苏联提供六分仪系统地面端的价格比较低廉。
　　1960年的最后两个月，美国核潜艇数量过了两位数。第一艘弹道导弹核潜艇“乔治·华盛顿”号已交付美国海军，不过还没开始战备巡航。但无论攻击型核潜艇还是弹道导弹核潜艇，用的都是罗盘＋天文导航或惯性导航，“子午仪”卫星导航系统要等明年2月份发射的那颗关键星。
　　在中国海军，高速试验潜艇用上了“六分仪”。自己组装或自行仿制的苏联633型“R”级柴电潜艇用上了六分仪。就连海军最初从苏联引进的、用来训练艇员的S级潜艇，这老掉牙的战前货也装上了卫星导航系统。
　　……
　　美国，纽约。
　　约翰·肯尼迪VS理查德·尼克松，电视辩论第四场。
　　1960年的美国大选，候选人第一次采用电视辩论方式，在最后冲刺阶段一决胜负。
　　第一场电视辩论由芝加哥WBBM电视台主持，这场电视辩论的收视率爆炸，WBBM光靠广告费就赚到飞起。后几场为了电视台之间的利益均沾，分别在华盛顿、洛杉矶、纽约进行。
　　尼克松在第一场电视辩论的时候表现实在太糟糕，他辩论前刚刚住院动过一次膝盖手术，此时还没好利索，脸色苍白满脸病容，因为住院和忙着大选的缘故，人还很消瘦。就这个卖相，尼克松在上电视前还拒绝化妆。
　　于是9月份的第一次电视辩论，大家在电视上看到的是一个眼袋明显、额头渗汗、眼神疲惫目光游移的住院患者，更糟糕的是尼克松的西服颜色和演播室背景几乎一样，这个失误让他看起来比实际上更矮。
　　相比之下，肯尼迪的外表可以说是完胜，辩论时的交锋结果也是完胜，一个还没痊愈的病号怎么可能赢呢。
　　第一场尼克松马失前蹄，第二、第三场辩论，尼克松调整了形象，凭借丰富的从政经验压过肯尼迪，以微弱优势占上风。
　　第四场辩论是最后一场，这场辩论过后，各地的选民基本上就开始填选票投递出去了。
　　“……至于您提到的宗教信仰问题，我不是天主教的总统候选人。我是民主党的总统候选人，而民主党人当然可以成为天主教徒。我不会在公共事务上为我的教会代言——我尊重教会和国家的分离，不允许天主教官员影响我的公共政策。”
　　尼克松抓住肯尼迪的天主教徒身份做文章，肯尼迪轻松化解。
　　“农业的税收，我一贯的主张是对中东部地区的农民降低税率，并且有所区分以给耕地少于20英亩的农民必要的扶持。”
　　肯尼迪：“农业税收并不是当今美国遇到的关键问题，关键是工薪阶层。”
　　……
　　“共和党对苏联的缓和是一个错误。虽然今年做出了一些补救的举动，但你们还是在错误的道路上前行。在太空竞赛和所谓的和平竞赛中，美国并没有实现自己的目标。”
　　尼克松：“竞赛好于冷战，它为美国的财政减负，而使得苏联的财政紧张。”
　　肯尼迪：“但在竞赛中，美国的优势丧失了，不仅在一些领域落后于苏联，还在一些领域落后于中国。”
　　尼克松：“中国只是在计算机和导弹方面对美国有一些领先的优势。美国是世界上最大的经济体，有最齐全的工业门类体系，而中国至今仍在补全他们的工业体系。”
　　肯尼迪：“大概您说的导弹也包括不装弹头的火箭，实际上中国在太空竞赛中也走在了美国的前面。”
　　尼克松咂咂嘴，组织了一下语言：“肯尼迪议员在四次电视辩论中三次提到了太空竞赛。是的，美国是第三个进入太空的，但至今为止，太空竞赛的比分是28：10：8。美国向太空进行了28次发射，而苏联是10次，中国只有8次。”
　　肯尼迪：“尼克松议员，我要稍微纠正您的错误，中国的航天发射成功次数已经是9次，这都是昨天的报纸新闻了。”
　　尼克松：“纵观全局，我们还是遥遥领先的。肯尼迪议员，今年1月，您在公开场合说美国有最破的贫民窟，有最拥挤的学校，有1700万人每天饿着肚子入睡，今天又用这样的方式贬损美国的航天，这样的言论对美国有什么好处？肯尼迪议员，身为公民，您有言论的自由，但也有义务做出正确的评论。”
　　肯尼迪：“我不需要尼克松议员告诉我的公民责任，我为国家服务了14年，我贬损的不是国家而是这个国家的领导，以及您，尼克松议员。您曾对赫鲁晓夫说过，是在厨房谈话中，‘也许你们的火箭更强大，但我们的彩电更好’，但是，在我看来，彩电并没有火箭重要。”
　　尼克松：……
　　主持人：……
　　……
　　“美国这个大选辩论啊，到处拿苏联和中国做靶子，动不动就China！China！Russia！Russia！不知道的还以为是在挑美国驻苏联大使呢。”
　　唐华：“聂帅，美国大选双方都要拿一些外面的例子做靶子，或者说外国已经超过了美国，这一届美国政府不行；或者说外国正在欺负谁谁，这一届政府还是不行。当然到底谁行不知道，可能他自己上台之后做得还没现在好呢。”
　　钱学森：“尼克松说28次成功发射也太吹牛了，我算过，他们可能把亚轨道航天器也算上了，而且他们头几次发射的卫星都贼小。”
　　唐华：“不过他们打的火箭的确多，美国人还是有钱。我们9次航天发射，用了10枚火箭，他们28次航天发射，用了五六十枚火箭……”
　　……
　　“这个肯尼迪，唐华说他能赢。可这人看起来有点咋咋呼呼的。”
　　外交部，陈老总、伍修权、总理等几人今天讨论正在进行的美国大选。伍修权看完第四次电视辩论的记录，对肯尼迪的愣劲是服了。
　　总理：“肯尼迪显露出这样的一种态度，其实是经过精心选择的，因为这样才能迎合选民的心态。”
　　陈老总：“就是说，美国人现在觉得日子很无聊，冷战缓和下来了，国家有点儿没事干，没什么大新闻。太空竞赛能出大新闻，所以肯尼迪才会说出‘彩电没有火箭重要’的话。”
　　总理：“正因为肯尼迪和他后面的团队精确地找到了选民的兴奋点，所以他的赢面是稍微大一点的。尼克松这个人呢，很有才干，其实辩才也不错，但是过于循规蹈矩。”
　　伍修权：“对这个肯尼迪和尼克松，主席是怎么说的？”
　　“主席说，肯尼迪这个人如果上台，大概要鸡飞狗跳两三年。但最多也就两三年。时间再长，他就算想跳，美国也跳不动了，那些资本家会把他拉住不让他跳。”
　　……
　　时间进入1960年11月，美国人在关注美国大选，都忘了关注加勒比海上的那座岛。1960年9月，苏联与古巴建立外交关系，中国一周之后也和古巴建交。
　　1959年1月，卡斯特罗兄弟的古巴726运动就赶跑了巴蒂斯塔，进入哈瓦那。但卡斯特罗兄弟在古巴革命成功后，并没有马上倒向苏联。古巴新政府花了1年时间想和美国维持关系。
　　卡斯特罗是很清楚的，古巴这个地理位置太尴尬，离美国太近离苏联太远，最好还是别在美国眼皮底下当苏联的小弟。1959年4月，卡斯特罗访问美国，与艾森豪威尔和尼克松会面。
　　当然后来的结果大家都知道了，艾森豪威尔不搭理卡斯特罗的交好请求，认为你们古巴想投靠美国，先把你们纲领里的共产主义元素去掉再说。
　　那就没办法了。经过了一年反复交换条件，美国提出的要求还是突破了卡斯特罗的底线，谈崩。古巴旋即和苏联建交。
　　11月6日，北京首都机场，一架苏式客机在跑道上降落。
　　在现场的欢迎人群面前，古巴革命元老、国家银行总裁、工业部长、卡瓦尼亚堡军事监狱的枪毙局局长、史上最帅的游击大师埃内斯托·切·格瓦拉，出现在客机舱口。
　　现在的切·格瓦拉和“帅”字一点关系没有，北京正值初冬一次三年一遇的寒潮，老切里面小羽绒服外面军大衣，穿得跟个棉花球一样，头上戴着雷锋帽，两只帽耳解下来捆在下巴，长头发和络腮胡子全都看不见了，现在就是一冷得直打哆嗦的南方银。
　　“陈副总理，这个切·格瓦拉的国家银行总裁、工业部长都是假的，他就是个带兵打仗的人，既和财经一点关系没有，也和工业部门不沾边，让我们来迎接和陪同他，估计没什么可交流的。”
　　唐华偷偷对总会计师说。
　　总会计师：“可能他是不太懂财经也不太懂工业，不过他这次访问的行程就是按这两方面来定的，中间要访问很多工厂。其实我们刚建国的时候，很多同志也是一开始不懂工业，干的时间长了，慢慢也懂了。”
　　唐华：……
　　想让切·格瓦拉变成建设者？这大概是不行吧。


第31章 工业部长访华记
　　切·格瓦拉访华，第一件事：要援助。
　　……
　　不过中国给不了多少，古巴的直接老大是苏联，苏联给大头，中国给的本来就是小头。
　　但有一些物资还是是管够的。108毫米火箭炮给了48门，火箭弹配足；40毫米火箭筒给了500具，火箭弹也一样配备充足。至于AK47，这个东西苏联说他们提供，那中国就不重复援助55式自动步枪了。
　　还有一些武器弹药，中国可以给，但现在给不了。
　　“既然和苏联同志协调过，那么野战防空导弹就由我们来提供，”李先年说，“但是你们需要先派出两个导弹营的人员来中国受训。导弹营的军官、士官所需要的学历和基本文化素质，我们一会儿会有同志来和你们接洽。另外就是狙击步枪。”
　　切·格瓦拉：“狙击步枪的射手也要从古巴来中国进行培训？”
　　“是的。不来不行。”李先年简短而又肯定地回答。
　　苏联给S75远程高空防空导弹，中国给红旗-4中低空防空导弹。古巴革命军要分头派人到中国和苏联培训。
　　总理和李先年与切·格瓦拉率领的代表团经过三天的会谈，签署了一份两国经济贸易协定。武器中国可以给直接援助；另援助一些外汇让古巴自己去买粮食——古巴是缺粮国家；其他就是双边贸易了。
　　刚才说了，古巴是缺粮国家，所以没什么粮食可买。按照协定，每每年古巴向中国提供40万吨古巴糖、2千吨可可豆，中国这边主要是提供工业品。
　　其实古巴的咖啡豆产量比可可豆更高，但现在国人还喝不惯咖啡。况且咖啡豆已经被苏联先下手全包了——古巴的咖啡种植园，不管产出多少，苏联全部吃进。
　　……
　　经济贸易协定签署后，切·格瓦拉与主席见面。
　　“我虽然是国家银行总裁，但国库里是空的，”切·格瓦拉说，“古巴现在还有两家加拿大银行，任何一家都比国家银行有钱，可惜，我们还没法把它们国有化。”
　　主席：“别的帝国主义的企业，让它暂时存在，策略上是可以的。我们也曾经实施过这样的政策。”
　　与主席讨论银行的谈话就这两句，切·格瓦拉对这个真是不太感兴趣……
　　“古巴是第一个取得革命胜利的拉美国家，那么拉美不同国家的国内情况是否存在差异？”主席问起了拉美的情况。
　　“拉美有很多国家，不过可以把它们分为两或者三类，”切·格瓦拉说，“西班牙语系、葡萄牙语系，以及较早脱离两国影响的地区。现在拉美有三个国家还在打仗，巴拉圭、尼加拉瓜和危地马拉。”
　　主席：“最近美国现在已经把它的矛头转向危地马拉和尼加拉瓜。”
　　切格瓦拉：“这是已经发生的，我还知道将要发生的：在哥伦比亚和秘鲁，也出现了人民革命的可能性。”
　　让切·格瓦拉吃惊的是，主席和他聊的三个小时，大部分时间在询问拉美地区的具体情况。
　　这些国家为什么是分为两到三类？这些不同类别的国家各自特点是什么？这些地区农村的主要社会矛盾是什么？秘鲁所谓的原始共产主义是怎么发源和怎么存在的？秘鲁的农奴制度一直延续至今的原因是什么？小切同志，你亲自去过危地马拉和尼加拉瓜，这两个国家的战争你认为是人民战争吗？
　　……
　　在大洋彼岸，CIA在制定干涉古巴的方案，但就如CIA对其他国家的干涉方案一样，只是在制定一个计划，是否施行要等总统决定。
　　不过，两个月之后，美国总统就要换成约翰·肯尼迪了。
　　尼克松与肯尼迪的决斗，肯尼迪最后以303：219的优势胜出。但是计算投票的人头数，肯尼迪就没有这么大的优势，只比尼克松多了0.15%，大约十万票。
　　美国总统大选的结果传回国内，唐华看完就是笑了一声。和原来的历史一样。原历史位面就是0.15%的微弱优势，现在还是0.15%。从民主党内部初选、肯尼迪出头，到两强相争，全都是有剧本的。
　　“现在各地今年粮食统购数量出来了，并没有比去年多，相反还少了120万吨。”
　　薛木桥这边，国家统计局已经把农业的基本数据整理完大半，粮食统购数是最方便汇总的，11月份就得出了初步的数据。
　　总会计师：“按照全国农业产量预测模型，今年的自然灾害参数代入进去之后，今年粮食也是略微减产的，少收120万吨粮食符合模型的预期。”
　　邓子飞：“如果粮食统购数多了，那才是出事儿。”
　　薛木桥：“关键看工业和城市那边的粮食需求量，粮食部能摆平就没问题。”
　　唐华：“今年从美国买了60万吨玉米和小麦，从越南比去年多买了40万吨大米，从印尼买了80万吨，从泰国买了60万吨，杂七杂八的加起来，粮食部手里掌握的粮食比59年还多，这还不算粮食仓储系统技术升级的效应。今年这一关应该是过了。”
　　1960年其实还有一个因素是城市人口的扩张速度被控制住了。
　　从1950年到1960年，前四年城市化率比原历史稍微快一点，后来就比原历史进度慢了。
　　现在的统计数据，城市化率是18.81%，而原历史位面是19.75%。
　　19.75%是一个不正常的高峰，1961年城市化率就开始往下掉，1963年剧烈下降，掉回了16.84%，此后长期在17.X%徘徊，直到1979年才超过1960年的峰值。
　　虽然是18.81%的城市化率，但是工业产值1959年就达到了1690亿元，今年的工业产值增长率可能不怎么受粮食歉收的影响，因为年初本来就制定了极小极小的城市人口扩张计划。
　　也就是说，工业产值的增长，绝大部分是优化工业人口的使用场所、提高劳动生产效率来达到的，这种增长不耗粮食。
　　……
　　天津。
　　切·格瓦拉来中国考察工业，但他没想到唐华带他走访的第一个城市是天津，考察的第一个工厂是天津火箭厂。
　　把随行记者挡在外面，把他们代表团的低级随从人员挡在外面，唐华和切·格瓦拉再加一个翻译进去。只要不带相机，无论翻译还是切·格瓦拉都分析不出啥来。
　　巨型总装车间里，一枚东风-5导弹和一枚长征-3运载火箭已经完成制造，正在进行分段检测；在这两个巨大物体的后面，还有一枚东风-5和一枚长征-3正在组装。
　　“这是东风-5导弹，和它相比，中国今年向太平洋试射的东风-3只能算是个小家伙了，”唐华说，“东风-5可以从中国本土直接打到纽约；精确度可以保证打第四大街绝不会偏到第五大街；它的弹头是一枚氢弹，爆炸之后足可以摧毁纽约2/3的市区。”
　　“长征-3和东风-5的主体是基本一样的，但是它的用途是发射人造卫星，它可以把4到5吨的人造卫星发射上300公里高的近地轨道，并以7.9公里每秒的速度绕地球旋转。”
　　“人造卫星会让一个国家在战略上获得额外的优势，比如情报，比如远程海外作战的信息保障；比如军舰和潜艇的精确定位。携带核弹头的弹道导弹则是中国、苏联与美国相互遏制和达到平衡的主要工具。”
　　切·格瓦拉：……
　　摸摸自己的胡子，切·格瓦拉不知道该说些什么好。
　　“如果美国用核武器打击中国，那么中国会把它发射到纽约，如果美国侵略苏联，苏联也会做同样的事，对吗？”
　　唐华：“是的。”
　　切·格瓦拉：“如果美国侵略古巴，或者出兵干涉正在进行人民革命的拉美国家，中国和苏联会如何？”
　　“中国和苏联会从道义上、物质上对被侵略的国家和人民以援助，甚至不排除派出志愿军援助被侵略国家的可能性，就如我们1950年在朝鲜时那样。”
　　切·格瓦拉：“如果拉美的战争进行到某个非常剧烈的程度，中苏和美国之间会爆发核战争吗？中国的核导弹也会飞向美国吗？”
　　唐华：“这要请美国总统猜。”
　　切·格瓦拉：“这叫做博弈吧。”
　　唐华笑了，点点头。
　　……
　　“抱歉，考察日程的第一站并没能让你看到对古巴的工业发展有帮助的工厂。今天我们去的地方，或许会有些不一样。”
　　第二站还是在天津，市区南边、接近黄骅的第三工业园区。
　　“这就是这个工业园区的产品。”唐华从流水线的终端捡起一个一次性打火机，抛给切·格瓦拉，“有金属片的部位是上部，就如ZIPPO一样，用拇指拨动火轮即可。”
　　切·格瓦拉很快学会了使用打火机，咔嚓一声点燃了自己的雪茄，看着这个体积小巧、通体透明的气体打火机：“真是个漂亮的小东西，看来我的旧打火机可以扔了。”
　　唐华：“我劝你还是别扔。这个打火机只值25美分。”
　　切·格瓦拉掏出自己的10美元一个的ZIPPO，再看另一只手上的塑料气体打火机，陷入沉思。
　　“而且，我们打算在明年把它的出厂价降低到20美分，而利润率保持不变。”
　　切·格瓦拉：“大规模的流水线，自动化的机器，只需要很少的操作人员就可以把工厂运转起来。”
　　唐华：“除此之外，它的零件生产全都在我们所处的这个工业园区内，从小铁片、棘轮、火石、塑料匣、甚至丁烷气体，全都在这里生产。只有这样，我们才能把其中的某个零件，做到甚至低于1美分的成本。”
　　……
　　第三站。
　　天津电子厂。
　　唐华这回不滔滔不绝地说话了，和切·格瓦拉在收音机车间的窗外站了半个小时不挪窝。
　　“每天8个小时，早8晚5，除中间一个小时午餐之外，工人们都是这样的状态，”唐华说，“是不是感觉很枯燥？”
　　切·格瓦拉：“连续4个小时，只是把收音机拿过来，焊上两个零件，传给下一个工人，确实很枯燥。”
　　“如果你成为这个电子厂的工人，在这里从16岁工作到60岁，会如何？”
　　“我最多只能忍受三年，然后就宁可去流浪。”
　　唐华：“你的毅力我想已经超过了绝大部分的拉美男性青年了。”
　　……
　　第四站。
　　胜利油田。
　　“胜利油田现在的年产能是800万吨，这意味着每天有两万多吨的原油会从地下抽出来，此外还有上千万立方米的天然气，而我们必须即刻把它送到所需要的地方。”
　　“这是天然气管道，它会通到济南，然后分叉。实际上在那边，还有一根通向北方的天然气管道。”
　　“这根输油管道通向北方，它会到达天津，也就是昨天我们呆的地方。记得打火机工业园区吗？打火机里灌注的丁烷气体，就依靠连续精馏石油来获得。但打火机工业园区每天只消耗几吨原油，而天津炼油厂每天消耗两千吨原油，乙烯厂700吨……最后会精确地归于3200吨每天。”
　　“但是，如果一个城市没有炼油厂，那么在那里制作打火机，获得丁烷气体的价格就会贵很多，甚至可能导致整个打火机的成本缺乏优势。”
　　第五站。
　　第六站。
　　考察团现在每到一处，就分成了两拨，一波是古巴的代表团的其他人等，在地陪人员的陪同下走访具体的工厂，询问具体的工厂运转、规章制度、生产效率、平均成本等等。另一波是唐华和切·格瓦拉和翻译，三人坐着吉普车到处乱窜。
　　“终于来到了我擅长的领域，医院。”切·格瓦拉松了口气。
　　在上海华东医院的心内科，唐华微微一笑，拿起了桌上的心脏支架网管……
　　……
　　“所以，你想告诉我的是，在当今这个时代，古巴无法全面地发展所有的工业，最优的选择是承接整个工业体系中的某一两个环节，并把它做到最好？”


第32章 薅美元危机的羊毛
　　“从北京到上海，你打击了我整整一千英里，但在江南造船厂，你没有用远处船坞里的那艘巡洋舰导弹打击我，而是带我到了这个角落？”
　　“因为这个角落里有古巴需要的东西。”
　　唐华把切·格瓦拉带到了江南造船厂的3000吨船台，在现在的江南造船厂，这算是比较小型的船台。
　　船台上是一艘远洋渔船，自重950吨，渔舱容量600吨，加上油、水补给，满载排水量1800吨。配制冷压缩机的冷藏渔舱采用平板冻结入舱保存，渔舱外有很厚的保温层，内部温度可维持在零下3度到零下20度。
　　“这种渔船可以在海上自持一个月左右，如果往返各需要5天时间，那么它可以在远洋渔场工作大约20天。正在往船上吊装的是渔网绞机，这是一艘拖网渔船，但我们也可以选装金枪鱼钓具，或者用鲔延绳钓、秋刀鱼棒围、鱿钓工具。”
　　切·格瓦拉：“看来古巴可以发展造船业。”
　　唐华：“修造船业。修远洋船舶，造近海船舶，主要是中小型渔船。加勒比海-拉美这个地区，近海船舶如果本区域不能建造，就要从更远的地方运输过来。另外，远洋渔船队也是古巴需要尽快建立的东西。”
　　“菲德尔大概现在还在苏联访问，或许苏联也会向他提出建立远洋渔船队的建议。不过我猜苏联人最大的兴趣还是在咖啡豆。”
　　唐华：“每年40万吨蔗糖和2千吨可可豆，我的建议是用这笔钱来换取远洋渔船、远海渔业基地船。出口蔗糖换粮食，这种思路过于简单。如果是蔗糖换渔船，渔船捕鱼，鱼和海产品再换粮食，我敢肯定这能换到更多的粮食，而且从就业来说，这会让更多的古巴人找到工作。”
　　“我知道思路了，”切·格瓦拉说，“如果更进一步，那就是鱼先运回古巴，进行深度加工之后再出售，会赚到更多的钱和让更多的人人有工作。”
　　唐华翘起拇指给切·格瓦拉点赞。在山东看到的渔产品加工基地看来他没忘。
　　……
　　在上海，切·格瓦拉的古巴代表团考察完毕就坐船去往台北，这里的甘蔗种植园、糖厂和热带经济作物种植的组织模式对古巴有参考意义。
　　台北的考察唐华就不跟了，在那里切·格瓦拉主要考察的是农业，汪震负责陪同。
　　上海的街头与几个月前相比又有了不少变化，最明显的是十字路口的交通信号灯。从10月1日起，上海的主要路口全部换上了自动控制的交通信号灯，红黄绿三色由中控中心自动切换。
　　从此不用每个十字路口蹲着一个交警，手动控制红绿灯（以及抢修坏掉的灯泡），这首先可以让交警的警力解放出很大一部分，投入到道路和地面交通管理去。
　　1960年底，不知不觉，北京和上海的汽车数量已经逼近10万辆了，这还不算上海的有轨电车和无轨电车。
　　上海计算机所，在正在组装的第一台天河二号超算样机旁边，唐华找到了列别杰夫。
　　“老列，手里的卢布如果很多的话，要准备换出去了。”
　　列别杰夫：“是上次说的要发行新卢布的事吗？”
　　“是的，小道消息是说1961年1月1日起开始兑换，10个旧卢布兑换1个新卢布。”
　　“嗯……我好像大部分存款都是人民币。这样，我让女儿女婿把这个东西提前准备一下。”
　　1961年1月1日，苏联进行战后第三次货币改革。新卢布似乎可以叫回“金卢布”，它不但币值比旧卢布大幅度增加，而且实施金本位，1个新卢布理论上可兑换0.987412克黄金。
　　现在美元还处于布雷顿森林体系时期，美元也是“美金”，1美元理论上可兑换0.888671克黄金。
　　这是什么意思呢，就是新卢布比美元还值钱……按官方价格的话，1美元只兑换0.9个卢布。
　　卢布也走向了金本位，就人民币不是金本位，而且人民币也没有改革和改变币值。现在人民币的汇率是1美元兑换5人民币，或者说1卢布兑换5.5人民币。
　　新旧卢布兑换对苏联国内的人影响是不大的，但在苏联国外居住、或者外贸者手中如果持有旧卢布的话，就要提前采取一点措施了，新旧卢布的兑换比率是1：10，而新卢布相对美元的汇率，只比旧卢布提高了4.44倍。
　　说起来唐华也得把自己在莫斯科的钱兑换一下了，虽然在自己的存款中算是微不足道的一小笔，但也有12万卢布呢。
　　……
　　“天河二号的模块测试结果怎么样？”唐华问王守珏。
　　“主频提高之后，芯片是都能正常工作，发热量也如原先的预计，提高了不少，”王守珏说，“不过，现在出现一个情况，就是不同的芯片发热量有比较大的差距，少部分芯片的温度用理论计算的散热管道来压，压不住。”
　　唐华：“这是芯片体质差异，发热量大的芯片说明它制造的时候比较糙，也就是勉强能合格而已。”
　　王守珏：“所以需要芯片在下流水线的检测环节，多一道检测工序，挑得更严格一点吧。”
　　“这个让芯片厂来改工序，无非增加一道红外检测温度环节而已。天河二号按设计图纸实现后，最大运算能力有估计了吗？”
　　“按我们现在搭起的这24个模块推算，全部完成后，运算能力是26亿到26.65亿次每秒之间。”
　　唐华：“看来你们给自己留了保险系数啊。”
　　“是啊是啊，要是计算略有失误，掉到26亿次以下，可能涂局长和竺老就要偷偷鄙视我们了。”
　　唐华：“我看看……所有内存加起来是80兆，用于气象中心80兆内存是够的，不过第一和第二台天河二号交付之后，第三台的定制机可能需要一个超大内存的版本，除了cache之外还要额外增加存储空间，总内存大概加到256兆吧。”
　　王守珏：“替换中科院原子能科学研究院的那台天河一号？”
　　唐华：“是的。”
　　原子弹和氢弹设计过程中，天河一号帮了很大忙。更重要的是，轻核反应组逐渐明白了计算机虚拟核爆的概念。
　　前5次核试验的数据都收纳进入原子能科学研究院的数据库，这些都是地面爆炸或空爆，参数和残留物收集得最完全。在《部分禁止核试验》条约生效之前，中国还可以继续毫无压力地做大气层核试验，当试爆数达到某个阈值，计算机虚拟核爆就可以提上日程了。
　　……
　　北京。
　　这几天，总会计师、薛木桥、叶继壮……财经委、外贸部的领导全都在盯着几千公里外，欧洲的几个交易市场。
　　当然没法从电视直播里盯着交易所，而是听广播以及收电报。
　　电报是瑞士和英国大使馆发来的，偶尔还有从香港打来的电话。
　　“抛出，再抛出500。”“有人吃进。”“再抛售一笔。”
　　“期货行情还是看涨。”
　　“按照计算，这个价格区间是最高峰值的区间，我们就专心出手就好了。”
　　“净盈利已经8000万美元了！我们抓完这一波行情能过亿吧？”
　　……
　　没错，陈副总理和各位领导们在炒期货黄金呢。
　　1960年的这一波行情，史称“第一次美元危机”。
　　二战结束后，凭借海量的黄金储备，美元和黄金绑定。这绑定既有好处也有坏处，好处很多人都说过了，坏处就是超发货币受限。
　　凯恩斯总结出来的规律：如果闹经济危机，生产运转不下去了，印钱通胀就可缓解症状。虽然是个治标不治本的方法，而且每一次经济危机都这样干的话，几十年后，政府和民间累积的债务会达到天文数字，但管他呢，先把当前的危机扛过去再说。
　　1957年经济危机，美国就顾不得这么多了，多印了很多。大量美元涌入欧洲，美国的国际收支状况也略显恶化，美元贬值的压力很大。现在大家都在问：美元与黄金固定兑换比价到底还能不能维持？
　　1960年10月30日，美国国内黄金储备价值178亿美元，对外短期负债210亿美元，负债首次超过了黄金储备额。这个消息披露出来后，行情引爆。本来理论上1盎司黄金35美元的铁定不动的价格，嗖地一下变成42美元一盎司。
　　美国不得不采取挽救危机的措施，主要是抛售黄金，平抑金价，以便稳定住对外汇率的跌势。
　　这一波行情不知道美国自己滋味如何，反正中国觉得滋味很好。
　　“我有个问题，今年的外贸收支里头，靠这波黄金行情赚的这些钱，算是贸易顺差呢，还是其他收入？”叶继壮问。
　　总会计师：“中央批示过了，这算国家的海外投资收益。”
　　薛木桥：“这样的行情，再来几次就最好不过了。”
　　总会计师：“这一次美元危机绝不会是最后一次，一个资本主义国家，明明可以让货币和黄金脱钩，无限量印钞，他偏要和黄金绑定。但我估计，这种美元危机再闹个三四次，美国可能要主动放弃美元的含金量。”
　　薛木桥：“如果美国放弃布雷顿森林体系，那可是国际金融市场的一次地震。”
　　“地震迟早要发生，既然震不到中国，那就由他们折腾就好了。”总会计师说。
　　……
　　唐华从上海回到北京，中国在几个交易市场已经收割完毕了。
　　1亿美元落袋。
　　现在中国的外贸，分为对苏东社会主义国家外贸和对其他国家（主要是西方国家）外贸两个相对独立的领域。
　　根据前10个月的数字，估测1960年全年中国对苏东的外贸额是出口165亿（旧）卢布，进口160亿卢布，对其他国家的外贸是出口12亿美元，进口12.5亿美元。
　　逆差5千万是前几年没有合适的进口源，只能任由顺差产生，攒起来的。
　　1960年1月中国持有外汇5.2亿美元，多进口了5千万商品，本来外汇储备是会下降的，但现在看来，年底中国持有的外汇反而会增加到近6亿美元。
　　“手头持有5亿美元左右的外汇作为应急，差不多是够了，”总会计师说，“1961年，我们继续做一个大型投资计划吧。”
　　李复春：“南方工业体系补全计划，总的外汇需求是10亿美元，1961年打算的投入是4亿美元。但今年这个项目我们预定使用的3.5亿美元外汇最后只花出去3亿，有几个项目碰到了巴统的线，虽然采用了规避的办法，最后总还是有一些项目规避不过去，黄了。”
　　唐华：“今年没引进成的项目，1961年继续争取，但1961年工业部门也同时想一些办法，看看立足于国内和苏联的设备，能不能做出同样效果的工厂或设备来。总之两条线并行尝试。另外，南方工业补全计划实施起来后，我们可以尝试从国外进口资源和原料了。”
　　叶继壮：“这个现在确实可行，我们现在出口总额在稳步增长，而且产业优势很大，也就是外汇里头大部分是很稳很铁的收入。”
　　唐华：“比如台湾和广东，其实两年前我们就计算过，结论是从越南买煤，海运到广州或台北的价格，要比从北方铁路-海路辗转运输便宜；铁矿石……铁矿石不好比较，因为我们国内品位28%以上的铁矿石就具有开采价值，而国外卖的铁矿石品位至少58%起。”
　　李复春：“不好比较的意思是国外铁矿是质量和价格都比国内高，不太容易用同一标杆来换算吧。”
　　唐华：“一个钢厂的高炉最好一直用一种铁矿石，所以一旦定下来了，就得是十年八年一直不变地用进口铁矿石。我们应该认真考虑一下进口煤和铁矿石、对外出口含钢铁的工业品，这样的全新的经营模式。”


第33章 民主德国也有卫星啦！
　　古巴代表团在台湾考察了4天，圆满结束了中国的访问行程，他们的下一站是印尼。
　　切·格瓦拉对这次中国之行印象深刻。主席对切·格瓦拉本人以及古巴革命是赞赏的，但也指出古巴革命有美国忽略加勒比海地区的因素；主席对拉美其他国家的革命总体看好，但是细节很谨慎。
　　“主席研究问题和看待问题的方式给了我很多启发，现在，主席是我的老师。唐华是大棋盘的布局者，用几句话就揭示了古巴未来建设的道路，……他是我的大哥。”
　　咳……还真是。
　　切·格瓦拉是1928年生人，唐华比他大5岁。
　　古巴代表团走后，巴西代表团和东德代表团一先一后来到北京。巴西代表团由外交部负责接待，东德代表团是中共外联部接待。
　　巴西在民国时候就和中国建交了，此后官方的外交关系一直没断。不过，虽然巴西是拉美面积最大人口最多的国家，但因为经贸往来不发达，民国和巴西并没有太多的联系。
　　而且，50年代的巴西政府是个反共比较坚决、相当亲美的政府，所以从1953年到1960年，巴西和中国的外交关系跟没有也差不多。
　　对了，巴西在1950年差点儿成为联合国军的出兵国之一，最后是巴西和美国价格没谈拢，所以不去了。
　　当时巴西向美国提出的条件有俩：第一，美国给巴西工业部门提供2500万美元的设备资金；第二，美国帮巴西拿下联合国安理会常任理事国的席位。
　　美国：……滚。
　　不过现在，巴西农业部凑了一个访问团，低调地来北京了。
　　做生意嘛，不寒碜。
　　当然主要是美国和中国恢复了贸易关系，既然美国老大和中国都开始做贸易了，巴西和中国做做贸易也是可以的吧。
　　“如果申请来访的是巴西总统、副总统、议长，我们可能会不得不拒绝，”伍修权说，“不过他们来的是一个部长，而且不是外交部而是农业部，看得出来他们也知道目前中巴关系还没法抬得太高。”
　　总理：“巴拿马独立战争，美军飞机扫射屠杀起义军，巴西反而声援支持；1947年，铁幕演说冷战开始，巴西驱逐了苏联大使，宣布与苏联断交，而且宣布巴西共产党是非法政党。”
　　伍修权：“美国和苏联都还互派大使，他一个南美国家，反共比美国还要坚决啊。但是本届巴西政府想把前任的决定给掰回来，他们现在正在和苏联接洽，商谈重新恢复外交关系。”
　　唐华把巴西的这个代表团叫做“大豆团”。他们的目的太显而易见了：巴西看见今年美国与中国的贸易单子中，赫然出现了粮食贸易，就想来看看有没有希望卖点大豆。
　　……
　　“刘副主席，您好。”“昂纳克委员，您好。”
　　刘副主席之后，唐华和埃里希·昂纳克握手问好。
　　昂纳克……现在还不是东德总理，不过已经是局委了了，主管安全事务和国防工业。东德并没有成体系的国防工业，他主要还是负责安全事务。
　　但是这次的东德代表团访华，确实有相当一部分议程和国防工业有关。
　　“贝尔·丢勒总师，您好。”
　　虽然是第一次见贝尔·丢勒，但是唐华早就知道他，蔡司-耶拿的高级工程师，天眼一号卫星的光学系统设计师。
　　蔡司-耶拿也是“风云二号”气象卫星的可见光、红外双光学系统的承包商。
　　为什么把风云二号的光学系统分包给德国……首先当然是蔡司-耶拿绝对有这个实力，其次，虽然长光也有这个实力，但是长光忙不开了。
　　长春光学仪器厂现在并行的重点项目有：高分一号光学照相侦察卫星的光学系统（接近完成）；高分二号侦察卫星的光学系统（死磕中）；农产一号农业估产（导弹预警）卫星的光学系统；第二代非接触式掩膜光刻机的光学系统。
　　风云二号基本上是民用的气象卫星，其他三个卫星都有军事背景，有的还是高度机密的项目，所以风云二号能交给东德研制，其他三种卫星不行。
　　“唐部长，您好！”丢勒见到唐华也很激动。
　　“风云二号的光学系统组装测试一次通过，”唐华说，“用一个词评价这个项目，那就是完美，镜头组百分百符合成像质量的要求，甚至还有很大的惊喜。蔡司不愧是东德精密制造业的瑰宝。”
　　“谢谢夸奖。中国光学仪器产业在过去几年进步也非常神速，中国的同行与我们差不到哪里去。”
　　刘副主席：“民主德国深度参与了社会主义阵营的航天和卫星工程，证明你们走在了世界科技的最前沿，在和平发展的道路上快速、坚定地前进。”
　　唐华：“其实我们的光学工业也是在苏联和蔡司的专家的亲手培训下，才有这么大的进步。昂纳克秘书长，我们安排了天津的参观日程，刚好可以赶上即将出厂的第一枚风云二号A卫星。而且，可以看到正在组装的风云一号C，也就是‘德星’。”
　　二战之后，德国分家。东德和西德相比，领土小、人口少，工业基础也不如西德强。所以在国际舞台各种竞争中，东德输多赢少。这时候来个提气的事情对东德很重要，哪怕是很明显的形象工程。
　　后来苏联的“国际宇航员计划”，送东德宇航员上太空，成功入轨那天东德是全国放假、万人空巷。1961年如果东德在天上有一颗自己产权的3吨多的气象卫星在运转，那造成的“提气效应”应该是不亚于宇航员计划的。
　　所以中方向东德提出这一建议的时候，乌布利希主席毫不犹豫就答应了。而且东德买卫星没花钱，一颗风云二号卫星的造价有30%是光学系统，德国供应了四颗卫星的光学系统，算下来中国还要再付一些钱给东德。
　　但是气象卫星系统运转起来的时候，是不分你我的，四颗低轨道卫星可以保证地球大部分地区在24小时内至少会有一颗风云二号经过、拍摄云图，这样才能做有效的气象预报。
　　所以东德“买卫星”这事，形象工程的成分很大。但也有实际的利益：在气象卫星体系建立起来后，德国区域的气象信息免费提供；如果气象卫星体系向西方国家出售气象信息，东德有分成。
　　刘副主席：“1月初，我们第一枚卫星风云二号A就要发射了，这次发射具有很重大的意义，是中国与民主德国科技合作的典范。”
　　昂纳克：“真遗憾，我那时候应该已经回国了，不过丢勒同志以及技术专家团会一直在中国，他们能在现场看到火箭升空。”
　　……
　　在天津卫星制造厂，昂纳克看到了风云二号A、B、C三颗星，其中风云二号A已经在准备打包，过两天就要出厂往太原去了。
　　隔壁的天津火箭厂，昂纳克看到的长征-3号首枚火箭也是准备打包状态，不过火箭厂在火箭箭体上喷涂的中德两国国旗让昂纳克看了很满意。
　　昂纳克去天津火箭厂的时候只看到了长征-3，东风-5早5天前已经打包运往乌梁素海了。这枚东风-5要打一次高弹道飞行测试，从乌梁素海打往新疆。这既是东风-5的阶段性试射，也是为长征-3火箭测试第一级和第二级发动机。
　　不过，让昂纳克一行最震惊的是在天津卫星厂测试车间看到的的风云三号气象卫星的验证样机。
　　样机没有照相系统也没有数据传输系统，说白了就是一个“前进三号”通用卫星平台加上了太阳能电池和机电控制系统。但它能在悬吊的状态下，“吱吱”地轻微自传，同时卫星上的太阳能电池、光学镜头孔也随之做小的调整，像是个有智慧的机械生命。
　　“风云二号与风云三号构成一个大系统，才是气象卫星体系的终极状态。在同步静止轨道上运行的气象卫星能无间隔地连续观察同一片地区，它与低轨道卫星相互配合，构成一个完备的气象信息搜集体系。”
　　风云三号的光学系统也交给了蔡司。风云三号是从35800公里的高度看地面，风云二号才几百公里，所以风云三号的镜头组都是长焦炮筒，做起来难度比风云二号高。
　　不过风云三号的发射也没这么快，能送4吨多的载荷上同步轨道的火箭，还没研制出来呢。
　　……
　　乌梁素海。
　　又一次弹道导弹试射任务。
　　和以往的试射不同，这次虽然打的是弹道导弹，但导弹试验基地的1、2、3、4号发射塔架全都没用上。
　　在发射中心旁边的一块空地，一辆苏制重型拖车拉着一枚白色的、长约12米的导弹沿公路而来，在公路旁边的一处刷上了十字的指定位置，拖车开下公路，拖车后跟着的另一辆重卡也开下公路，在硬地面组合工作，很快导弹就被竖立起来。
　　“中导最后发展成了这个样子，”乌梁素海基地司令员老孙说，“一辆大卡车拉着到处跑，跑着跑着往路边一戳，竖起导弹就打。打完收摊，又在公路上继续跑。”
　　付先辉：“这样跑来跑去，美国的导弹就不知道该炸哪了，这叫做提高核战环境下的生存能力。”
　　孙司令员：“你们工程国防部特种军事工程局还挖了好多洞，这也是提高生存能力的吧。”
　　“是给这些大卡车平时隐藏用的。”付先辉想了想说道，“我们特种工程局要成为新成立的导弹部队的一部分了。”
　　“你们打洞的也加入导弹部队了？”孙司令员惊讶道，“那我们以后可是同军种的了，我们是导弹部队的实验基地，你们是导弹部队的打洞军。”
　　付先辉：……
　　东风-4的发射准备很快，竖起后不到20分钟，指挥中心就进入了倒计时状态——如果不是首次试射要校准和检测很多参数，还会更快。
　　“4，3，2，1，发射！”
　　固体推进剂发动机喷出烈焰，与橘红色带点黑烟的液体推进剂尾焰不同，东风-4的尾焰近乎是一团白色发光的火焰，只在边缘有些泛黄。导弹很快升上天空，白色泛黄的尾焰后面拖着的是浓白色的尾烟迹。
　　付先辉：“这就发射成功了？”
　　“成功了。等酒泉那边的观测数据吧，”孙司令员说，“我们还是看看拖车和重卡怎么收摊。听说啊，这东风-4正式装备部队的时候，拖车和重卡要合二为一。”
　　“我知道，我给这些部队挖洞库的嘛。就是现在有一个麻烦，不管是拖车还是以后的转运发射车，暂时都得从苏联进口。”
　　“我们导弹都造得出来了，结果发射车自己造不了？”
　　“……还真是这样。听说，国家给洛阳最初制定的计划是5年之内搞定，但后来计委又补充了一封通知，如果技术困难太大，8年完成也可以……”


第34章 袁隆平陷入沉思……
　　北京农业大学。
　　中国工程院农学部“籼型杂交水稻协作项目组”科研成果报告（庆功）会及杂交水稻推广种植会议。
　　唐华可算见到了本时代的袁隆平……
　　除了袁隆平，陆续来到北京的还有裴新澍、张先程、林令霦，一大队研究员和调查员，再加上最近一直呆在北京，在农大客串讲课和搞科研的丁颖。
　　“20年代，美国农学家琼斯首先提出了水稻的杂交理论。然后日本马上依据这个理论，在国内做了水稻杂交实验，没有增产迹象。我1933年在南路稻作育种场试验出了中山一号，也没有增产效应。55年开始的杂交水稻大协作，我这个老头子只是个协调和带头人，百分之八十的科研突破都是这些年轻人完成的。”
　　72岁的丁颖是项目组的组长，他表示杂交水稻的成功是团队协作的结果，自己占着表彰名单的头号有些不合适。
　　邓子飞：“杂交水稻的突破是团队协作的成果，最多的时候五六支调查队，还有分布在各省的水稻试验基地，这是一个很大的团队，您既是中国研究水稻杂交的第一人，也是团队协作的总组长，您是当之无愧的。”
　　张先程：“实际上，杂交水稻的关键节点突破，野败稻种，就是丁老亲自担任调查队队长的时候发现的。”
　　邓子飞：“在杂交水稻研制成功之后，就是推广种植杂交水稻的工作，而推广首先是要获得足够多的稻种，这方面需要农学部拟定一个计划，然后农村工作部予以配合，就是说，现在水稻杂交这个战场，农村工作部听你们的指挥。”
　　唐华：“在推广之前，先说一下推广稻种的选择，这两天我和丁老也商量过了。今年我们同时获得了两种可明显增产的杂交水稻稻种，分别是第一基地的籼-1和第二基地的籼-2。在今年下半年，你们两个基地分别再次试种了自己的杂交水稻，对吧。”
　　张先程：“是的，第二次试种依然有明显的增产效应，此外我们还测试了水稻的各种特性，抗旱、抗涝、抗倒伏、抗病、抗虫等方面。”
　　唐华：“我看了两个基地对各自稻种的测试报告，第二基地袁隆平的籼-2水稻增产幅度特别高，一号基地的籼-1增产幅度略低，但是抗病能力比较强。杂交水稻在两三年后普遍推广的话，首先种植它的农民可能是对水稻特性不太熟悉的……”
　　邓子飞：“如果是这样的话，我觉得应该优先推广那个增产幅度略低，但是抗病能力强的籼-1稻种。”
　　唐华：“我和丁老在前几天讨论之后，也是这么认为的。张先程，你们海南要建立稻种基地了，尽快扩大不育系和保持系的产量，争取三到四季之后，可以输出第一批稻种。袁隆平……”
　　袁隆平：“……”
　　“袁研究员，你们第二基地在籼-2的基础上，继续研究产量幅度更高，同时也具有抗病虫害等其他特性的新一代稻种。”
　　裴新澍：“唐院长，邓部长，现在三系杂交法基本获得成功，我觉得下一代的稻种可以尝试从三系杂交向两系杂交的方向发展。”
　　丁颖：“两系法我们在1958年讨论过，两系法稻种的生产只需不育系和恢复系，比三系杂交法的育种效率高，推广更快，但现在还在等待切入点。”
　　袁隆平：“就是要找到一种可在不育到可育之间育性转换的稻种。这可能要我们去田野调查发现，也可能是从现有的不育系当中培育出来。”
　　唐华：“按照现在的基因理论，如果一个稻种细胞核内有隐性的不育基因，在一切外界环境的作用下激活，它就可在不育和可育之间切换，比如最简单的一种环境变化就是夏季和深秋这两种季节的温度差异。”
　　丁颖：“那还是照原先三系法研制的路子，各基地并行研究。海南基地今后两年可能要忙着建立稻种基地，但也尽量抽出人手和时间研究研究，还有云南的第三基地，61年也建立起来可以工作了。”
　　……
　　“袁隆平？”
　　会议进入稻种基地所需的农田征地、建设、拨款、运输等环节，邓子飞在说丁颖在听，袁隆平自个儿点上了一支烟，左手夹着烟右手拿笔在纸上写写画画。唐华就探身过去问了一句：“呵，烟瘾不小啊。”
　　“干干农活累了，歇息的时候抽支烟舒服点，”袁隆平说，“还有晚上写报告熬夜，也得抽烟，烟瘾就这么抽起来了，暂时是没法戒掉啦。”
　　嗯，让你戒烟可难了，唐华暂时也不指望。想想钟南山亲自出马劝老袁戒烟，他都能回头给钟南山的手机发个网页段子“论抽烟的十大好处”。
　　“正好，我这有点好烟，古巴的，”唐华把切·格瓦拉送的古巴雪茄带来了，两个大木盒，“前阵子那个古巴领导人来访，送了我两盒，我又不抽烟，归你了。”
　　“哦，古巴雪茄？”袁隆平接过木盒，打开看，果然是一根根的圆筒，打开圆筒，闻了闻扁长的雪茄，“很高级的样子。”
　　唐华：“雪茄很大，一支可以抽很长的时间。有的人一天抽一支就够了。”
　　“天天抽我可不舍得，”袁隆平说，“那得是逢年过节或者有喜事的时候抽一支。”
　　袁隆平说完这话，脑子里想起前天丁颖对他说的话，猛然意识到了什么，开始在雪茄盒上下左右看来看去，在印着的西班牙文里面找年份月份的阿拉伯数字。
　　“最长保质期10年，在四年之内使用风味最佳。”
　　“……四年……”
　　袁隆平陷入沉思。
　　……
　　哈瓦那。
　　菲德尔·卡斯特罗访问苏联和东欧国家，切·格瓦拉访问中国、印尼、越南，绕了半个地球，一个多月的出访周期，现在陆续回到了古巴。
　　苏联给古巴军援的速度简直是神速，卡斯特罗在哈瓦那下飞机的时候，从列宁格勒开出的军火船已经到了半路，上面有80辆T-34-85和40辆SU-100。
　　古巴革命军第一个坦克旅的装备就这么到位了。
　　中国的军援速度也没慢多少，108毫米火箭炮和40毫米火箭筒正在陆续朝大连港集中，到数了就会发货。
　　“苏联的武器来得快是有好处的，”切·格瓦拉说，“我在中国访问时，中国的朋友警示我，在未来半年内，要防备美国对古巴的愚蠢至极的进攻。”
　　卡斯特罗：“切，我的对革命过分乐观的战友啊，中国的主席对你说的原话一定是‘要防备美国对古巴的进攻’，‘愚蠢至极’这个词是你自己加上去的吧。”
　　切·格瓦拉：“并不是。”
　　闲聊的时候，主席和唐华都大致肯定了半年内美国可能会用代理人战争的方式对古巴发动军事干涉，唐华更具体一些，用“愚蠢至极”这个词来形容干涉军将要采取的军事行动。
　　卡斯特罗：“美国现在就如同被魔鬼附身，麦卡锡都已经死了，却还在疯狂反对共产主义。但是美国入侵古巴还是过于夸张了，我们现在仍保持着外交关系，此外明年他们的总统就是肯尼迪了，五星上将总统都无法下决定攻击古巴，一个政客总统又怎么下得了命令呢。”
　　切·格瓦拉：“或许他们真的会发动进攻，同时又的确是愚蠢至极的进攻。”
　　卡斯特罗：“如果他们真的从关塔那摩基地向我们发动进攻，那我们就彻底把关塔那摩关闭掉。如果他们从海岸侵入，那就用坦克把他们赶下海。”
　　……
　　越南，西宁省周城县（南越境内），12月28日。
　　“越南南方民族解放阵线”正式成立大会。
　　民族解放阵线是一个在南越活动的政治组织，和北越的越南劳动党有渊源关系，但并不是简单的劳动党在南越的分部。民族解放阵线是一个人民革命党主导的，联合了南越二十多个民族主义政党、群众团体与宗教组织的统一战线。
　　“当前南越人民的救国任务和目标是：团结全体人民，坚决推翻美帝的傀儡——吴廷琰家族的反动政权，成立民族民主联合政权，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国。”
　　“民族解放阵线要在南方实现民族独立，民主自由，改善民生，维护和平，实行中立政策。”
　　按照1954年签署的日内瓦和约，法军撤走之后，印支半岛已没有外国的军队，半岛暂分为北越、南越、老挝、柬埔寨四个国家，北越和南越将在1964年举行统一公投。
　　中、苏、美、法签字的条约还确认，从1954年12月开始，该区域外的国家不得向区域内输入攻击性武器。当然这一条款的约束力很低，美国没法在中越边境设卡检查有没有坦克大炮过去，中国也没法对开往南越的货轮进行临检。
　　双方就是靠自觉来维持半岛几个国家的军力平衡。中国和苏联给越南的武器都是在1954年12月以前生产的或1954年12月以前投产的，后者让兵工厂打出厂日期的时候造个假——1957、1958年出厂的武器也打上1954年的标记。美国那边也是差不多。
　　虽然印支半岛没了外国军队，但南越一直保持着人数大约650人的美国军事顾问团，协助吴廷琰政府维持统治和管理训练军队。
　　只是这吴廷琰治国能力实在不怎么样。
　　他抓权力的心是有的，把保大国王弄下台，连同所有的亲法派一起赶到法国；取消了1956年的选举（怕被选下去）；让四弟吴廷瑈主管秘密警察；五弟吴廷瑾当顺化的前皇城市长；六弟吴廷练当驻英国大使；二哥吴廷俶当天主教总主教；九弟吴廷练利用政府内部消息在外汇市场投机身家过亿；四弟的弟媳妇陈丽春客串第一夫人。
　　细说的话，中国从北越购进的稻米可能就有一部分是吴廷瑾走私到北越，然后北越再转手给中国的。
　　吴廷琰瞎折腾的这六年，基本把越南南部折腾得到处是火苗，民族解放阵线正式成立毫不奇怪。在胡志明以及北越看来，吴廷琰人品低劣成这样，1964年他必然不允许南越举行公投，而是像1956年取消大选那样当乌龟。
　　在南越的社会各阶层看来，大家都受够吴廷琰家族了。连中小地主和佛教徒都加入了越共的统一战线，这还有什么好说的。
　　中国这边看越南，鉴于北越的原则是不向南越派兵、不做明显违反日内瓦和约的事，主席和政治局对越南成立民族解放阵线、制定十大行动纲领也没有什么意见。
　　……
　　乌梁素海。
　　在东风-4导弹试射成功后，3号发射台矗立起一枚更大更长的导弹：东风-5。
　　从1.65米到2.25米再到东风-5的3.4米，弹道导弹/运载火箭的箭体直径终于顶到了铁路运输的天花板，接下来太原和乌梁素海不会出现直径更大的火箭了。
　　东风-5和长征-3有不少差异，东风-5要让偏二甲肼、四氧化二氮在弹体里面较长期存储，所以燃料箱里面有厚厚的内衬。内衬占了很多重量指标，结果就是长征-3可以将4吨多的载荷送入近地轨道，而东风-5只能把3吨的载荷打到11000公里以外。
　　从风-5和长征-3开始，钱学森科技树上的弹道导弹和运载火箭要正式分叉，以后各发展各的。
　　“这是个高弹道试射，我们为何在电视机前傻等？”唐华说，“要不让警卫员下去买点瓜子花生牛肉干之类的上来，边吃边看监控？”
　　钱学森：“时间也不是太长，一个小时差不多就落地了。”
　　“那还是弄点儿瓜子吧。”
　　电视屏幕上，3号发射台的东风-5成功点火，导弹缓缓向上移动，加速爬升，然后一头扎进云中。
　　唐华：“乌梁素海是不是预报有雪？云层这么低这么厚。”
　　钱学森：“只要大气中不是雷电满布，就随便。不管什么干扰，导弹的自控系统都能克服。”
　　东风-5就这么向上钻出了大气层，高抛弹道的抛物线顶端离地面的高度有3700公里，而正常的洲际导弹弹道高不过是700公里，等它下落掉到新疆，那真是有得等了。
　　2200公里射程的中程导弹飞完全程大概十几分钟；洲际导弹不高抛的时候，飞完11000公里全程将近半小时；洲际导弹用高抛弹道做2200公里的飞行试验——30分钟过去了，40分钟过去了，45分钟过去了……
　　好了，望眼欲穿的新疆基地指战员终于从观察窗看到了正在下落的弹头。
　　12月28日，在这次不公开的飞行测试中，东风-5顺利完成了高抛弹道试射，通过弹道最高点的观测证明导弹能达到11000公里的射程，并且落点精度也不错——只偏离中心点1050米。


第35章 1961年1月11日
　　“上次来平遥是长征-2首射，上上次来平遥，是长征-1首射。从57年到59年到61年，我们基本上……20个月推出一种新火箭。”
　　1961年1月11日。太原卫星发射中心。
　　中国航天队伍再一次向平遥集中，聂帅、唐华、钱学森三人下火车后在队伍的最前，任新民、黄炜禄、屠守锷三人扎堆，似乎还在讨论长征-3的技术细节；杨家溪、姚桐斌和那个德国师傅丢勒在一撮，说卫星的事。
　　可惜钱翼和王希季没来，这两人在苏联出差。
　　“唐华，两年推出一款新火箭这个记录是不能持续的，前几年主要是长征-1和长征-2都不算太复杂，属于中小型运载火箭，长征-3就复杂多了。”钱学森说。
　　唐华：“不过接下来的火箭也不能算全新火箭。长征-3的两种捆绑型，其中一种低轨卫星，一种同步卫星，两者的相似度有80%。”
　　钱学森：“所以长征-3K4和长征-4K4会在一年之内依次出现。但我说的是长征-5和长征-6，这两种火箭和长-3、长-4比差别可就大了。”
　　唐华和钱学森对聊，聂帅回头也加入谈话：
　　“唐华，12月28日我们东风-5的试射意义可不小。三天前，1月8号，苏联同志才总算把R-16的第三枚样弹成功发射出去，也是高弹道，飞行了4400公里。所以，中苏两国里面，是我们最先发射了全推力全状态的、可实战部署的弹道导弹。”
　　“哎呀，说起来还真是这样。这应该归功于我们的航天和导弹生产体系，生产和检测流程的可靠性极高，五个月的时间都可以追平然后反超一点点。”唐华听聂帅这么一说，也发现确实很有成就感。
　　聂帅：“现在上午10点，发射窗口是今天晚上8点，今天一气呵成，然后回家过年。”
　　1961年的春节早，除夕是1月16日，赶在1.11小光节把火箭打出去，还能在平遥逛一天，拎几斤平遥牛肉回家。在火车站唐华还特意瞅了瞅周围，至少平遥县城和附近乡村是没有问题的，县城肉铺在开张，居民和附近村民面色正常。
　　……
　　1961年的1月11日好像出现了新装备扎堆露面的现象。上海江南造船厂，一艘前所未有的巨大舰影已在船坞成型，今天是下水的日子。
　　59型巡洋舰首舰“江苏”号，1959年3月铺设龙骨，经过1年零10个月的船台建造，今天出船坞。在出坞之后，大约还要经过18个月的舾装工序，然后出海试航。
　　万吨巡洋舰可不是那么好造的，船台周期近两年、之后还要1年半的时间舾装。
　　但是，“江苏”号的船台周期其实没有56型驱逐舰首舰那么长，那是中国第一次制造现代化驱逐舰，苏联专家、工程师再在船厂手把手教江南人造船，这第一步走得着实不容易。
　　“江苏”号开工的时候，江南造船厂拿着下发的图纸，也有过一阵子发发蒙和手抖的时期。是，我们造了近四千吨的驱逐舰，又造了改进放大版的5000吨级58型驱逐舰，可这一下就跳到万吨去了啊。
　　“我知道，你们从未造过万吨的军舰，因此，哪怕图纸是经过反复核实验算的、哪怕舰用材料都是你们以前使用和组装过的，心里仍然感到不踏实，”牧野茂说，“但是，你们未造过万吨军舰，我造过，而且造过四艘。”
　　牧野茂这时候成了造船厂工人、工程师们的心理疏导师和军心稳定器。
　　“你们一方面要重视59型巡洋舰的建造规范，摸清建造技术，另一方面也要打破心理的障碍，它其实也只是一艘军舰而已。”
　　1月11日上午，船坞注水开始。到下午，船坞内水位逐渐与船坞外平齐，闸门打开，拖船将“江苏”号缓缓拖离船坞，拖到附近的舾装码头。
　　“如果唐华部长也在现场，会不会也对我们说‘不要太紧张，这次出坞下水，只要船不沉就是胜利’？”牧野茂对程旺说。
　　程旺：“……牧野先生，其实我刚才心里一直就是这么想的。”
　　……
　　“江苏”号的舾装计划，重点是在1961年底安装四面相控阵、CIC中心、主控计算机及软件，这一大套系统上舰，就意味着“江苏”号的核心武备到位，本星球最强水面信息节点、最强单舰防空作战能力，以及最强连续投射火力，三项纪录就要被59型巡洋舰暂时夺走了。
　　由于严格限制了动力舱的总体积和动力系统总重，12700吨的“江苏”号航速只有28.8节，但换来了性能不打折扣的四面相控阵雷达，自动化作战系统和128个坑——这也是本星球第一种通用垂直发射系统。
　　目前能通用的只有舰空导弹和巡航/反舰导弹，不过以后的导弹种类肯定会多起来的。
　　……
　　成都，黄田坝机场。
　　1月11日上午11时。
　　“这架飞机可以叫轰-7，也可以叫强-6，但为什么现在叫它歼轰-7呢？”
　　陆孝彭：“因为它可以带两枚空对空导弹。”
　　黄田坝机场的跑道上，歼轰-7的第一架原型机已到了起飞点，试飞员关上舱盖，等待起飞指令。
　　尖头、两个侧面进气道、通体涂成月白色，机头的雷达罩是深绿色，机身侧面用红色油漆刷着“JH7001”的字样，大大的垂尾上涂着中国空军的红五星标志。
　　外形嘛，反正是双座、两侧进气、双发、单垂尾，都这样了，还真和“飞豹”有七分相像。但是这架飞机翼展比“飞豹”大，机翼面积也大不少，飞行速度也从1.6倍音速降低到大约1.3倍音速。
　　主管装备的空军副司令员常乾坤在现场，看到这架原型机心情很激动。这大概是当前的中国空军最想要的飞机了，各项性能几乎都是按照空军的要求打造出来的。
　　“如果去年打印度我们有这飞机，那印度陆军还得被炸垮一个师。”常乾坤说，“最远作战半径1400公里，不要说西里古里走廊了，从保山起飞，比哈尔邦全境我们都能覆盖。”
　　屠基达：“常司令员，空军突然对作战半径提出加码要求，可是把我们吓出一身冷汗。幸好之前发动机设计所有前瞻性设计，发动机推力管够，给飞机设计留了余地，我们赶紧把最大起飞重量从27吨扩到32吨，算是总算把这个问题解决了。”
　　陆孝彭：“32吨的……战斗轰炸机。”
　　常乾坤：“它能打防空导弹，这就真的不简单，副油箱抛掉，空面弹药抛掉，他还真可以在天上战几个回合。”
　　屠基达：“常司令员您忘啦，为了增加油量、达到预定作战半径，它的机炮已经取消了。”
　　常乾坤：“咳……”
　　跑道上，歼轰-7的起飞异常顺利，在地面滑跑，速度越来越快，拉起，升空。
　　虽然歼轰-7的设计最大起飞重量是32吨，但这架原型机现在空挂载、半油，全重也就22吨多一点，起飞还是很轻松的。
　　“三个副油箱、两枚反舰弹或巡航弹，作战半径1400公里；一个副油箱、四枚反舰弹或巡航弹，作战半径900公里；或者也可以挂载四枚制导炸弹或空地导弹；还可以采用近距离支援方案，两组低阻航弹和两个空地火箭弹发射器。常司令员，现在还有必要搞这种无制导的空地火箭弹吗？”
　　屠基达问常乾坤。
　　“那当然有必要。总有一些情况下会用得着的。”
　　……
　　“我们没有提前一两天来，现在火箭已经在加注燃料，6个小时后就要发射，大家就不要去发射场遛弯了。”
　　钱学森提醒航天办公室这边的成员。
　　唐华：“去年10月，苏联拜科努尔发生的事故已经在航天系统全部单位通发，而且至少学习过两次，大家可不要把这个教训不当回事啊。”
　　现在一行人在距离发射架2公里外的钢混建筑里面远眺正在加注燃料的长征-3运载火箭。
　　直径3.4米，高35.5米，起飞全重205吨，第一级发动机总推力304吨。
　　长征-3的第一级发动机终于不能再用一台发动机搞定了，而是装了4台推力76吨的发动机，四泵四喷口。第一级和第二级的燃料都是偏二甲肼-四氧化二氮。
　　火箭的个头虽然比长征-1和长征-2大了很多，但有些结构却变简单了，总共就两级发动机，两级就直接把卫星送入近地轨道。不过在风云二号A卫星上还携带了火箭发动机和一些燃料，以让卫星准确泊入倾角98度的极地轨道。
　　倾角98度的意思，就是如果按赤道投影的坐标来算，它是和地球的自转方向反着飞的。
　　1月11日晚8时。
　　“要准备发射了。”
　　“点火了。”
　　天已全黑，远处的发射架的亮度突然增大起来，原先用来照亮发射架和火箭的探照灯一下都变得黯然失色。长征-3号喷出橘红色的尾焰，涂着五星红旗和三色东德国旗的火箭很快离开探照灯的范围，箭体隐在黑暗中，远处看就只有一把火焰在渐渐上升。
　　升上高空之后火箭转向，和“六分仪”系列卫星一样，风云二号也是大倾角轨道，火箭第一次转向就奔着正南而去，慢慢消失不见。
　　控制室里大部分人已经不那么激动了，这已经是中国的第11次航天发射、应该是第10次发射成功。但是第一次来到太原看火箭发射的贝尔·丢勒可高兴得不得了。
　　“噢噢噢！噢噢噢！”贝尔·丢勒一蹦老高，嘴里一边喊着，一边和控制室里的十几个人挨个击掌庆祝。要是现场有一瓶香槟，丢勒可能会拿起来撬开，喷自己一头一脸。
　　“台州测控站遥测信号正常。”“鸡冠山测控站遥测信号正常。”
　　好了，长征-3号飞出了中国遥测站范围，要等90分钟后它绕地球一周，出现在新疆上空时候的信号了。
　　“61年长征-3的任务，发射四枚风云二号，ABCD星，一枚高分一号，一枚低轨通信卫星试验星，一枚电子侦察卫星试验星，”在等风云二号重返的这段时间，钱学森在纸上写着今年的航天计划，“风云二号的备份星你准备了几枚？造五枚会不会有点少，但六枚好像又有点多。”
　　唐华：“第一批生产了三枚，如果前三枚全部发射成功，那么第二批就只生产两枚；如果前三枚有失败的，第二批就制造三枚。”
　　钱学森：“今年7枚卫星入轨的任务，不多不多。还可以安排两次东风-5的试射。”
　　唐华：……
　　每年入轨7枚卫星，这可是90年代中国才有的发射频率呢。
　　不过现在是冷战年代，也是太空竞赛的年代，看苏联和美国往天上打的火箭、弹道导弹的数量，中国这只算是个小头。
　　“长三捆可以在12个月内首发吗？”唐华问。
　　“最快明年1月11日首发。”
　　长三捆，有长征-3K4和长征-3K2两种构型，分别捆绑四个助推器和两个助推器。
　　本历史未免的助推器劲儿更大，用的是长征-2/东风-3的第一级，每个助推器一台一泵四喷的120吨推力火箭发动机，长征-3K4的起飞总推力是784吨，最大起飞重量可以做到接近600吨，可以把14吨载荷送入近地轨道。
　　在长征-3K4的第二级上边再加一级氢氧发动机，三级推进，就可以把4～5吨的载荷送入35800公里的地球同步/静止轨道。
　　所以按照唐华的计划，长征-3K4和长征-4K4应该都要在1962年拿出来，反正这两种火箭大部分结构是相通的。
　　……
　　沈阳，北陵机场。
　　“这下可好了，大雪下了一天都不停，赶不上1月11号了。”
　　第一架组装生产的歼-6战斗机本来已经准备妥当，但茫茫大雪阻断了歼-6首飞的计划。
　　1月11日中午，沈阳的雪稍微小了一点，沈飞赶紧把歼-6从机库里拖出来，同时清扫跑道。但飞机拖出来没多久，雪又变大了。地勤人员只好把歼-6又拖回了机库。
　　“刘部长，1月11日是个什么日子，是不是有些讲究？”黄志千问道，“早两个月前就通知大家准备在1月11日搞个大事情。”
　　“也不是必须1月11日这天，左右两天时间都可以。”说话的是机械工业部部长刘鼐，“两个月前还不能告诉大家原因，不过现在可以说了。1月11号左右，我们航天部门要发射一个大火箭，把一个大卫星送上天。所以机械工业部门也凑凑热闹，各研究所各局，把自己搞的高精尖玩意差不多也在这段时间放出来，就等于是扎堆报喜吧。”


第36章 F-104：从引进到放弃
　　沈飞被大雪耽误的歼-6终于在1月12日下午完成了首飞，1961年的“1.11装备节”收官。
　　这个歼-6是中国仿制的米格-21而不是米格-19……
　　首架歼-6是来料组装的，主要零件、图纸、工艺流程都由苏联提供，因此第一批组装的3架歼-6在全套地面测试后会挨个进行首飞，如果首飞发现有组装差错就回来调整，调整完了是可以交付部队使用的。
　　歼-6的总装线主要利用苏联零件试运行，但机身蒙皮的铝合金、铆钉已经是沈阳自己生产了，当然这些零件数量少技术含量也不算高。
　　稍微重要一点的设备有：座舱仪表原本就有两个是国产的，其余苏联仪表国内在陆续组织生产；机身结构、机翼结构已冶炼出合金正在试着加工；座舱玻璃制造中；机炮制造中；可调进气锥制造中。
　　最核心的设备：R-13，带加力的涡喷发动机，沈发在1960年8月分析完一遍图纸，刚交给发动机厂试制，大约在1961年7月生产出第一台用于地面试车的样机。
　　大约在两年后，1963年1月，沈飞生产的歼-6能用上国发，全机零件的国产化率会瞬间提高到80%以上（发动机本身不算一个单个的零件，而是算数百个零件）。到那时候，基本可以说米格-21沈飞是仿制成功了。
　　但1963年1月仿制成功，不意味着沈阳飞机设计所现在没事儿干。空军已经把下一代战机的性能概要整理出了一份报告，送到了沈飞。
　　“下一代战机决定分为截击机和制空战斗机两型。”
　　“霹雳-3在苏联图-28截击机上试飞，取得了良好的结果，导弹载机在15000米高度发射导弹，霹雳-3可打击35000米高度的目标，完全可覆盖美国现役的和在研的侦察机、轰炸机。”
　　“因此下一代截击机的最大飞行高度不再做苛刻要求，基本要求是可挂弹在15000米飞行；裸机最大升限18000～20000米。最大飞行速度大于2倍音速。最大战斗航程大于2000公里。”
　　“截击机必须在机头安装大型雷达以使用霹雳-3导弹。因此截击机的头锥要能安装直径70厘米、重620公斤的机载雷达。”
　　“截击机主要用于在内线作战拦截敌方侦察机和轰炸机，兼顾一定的夺取制空权的能力；制空战斗机主要用于在未来内线或外线空战中夺取制空权、兼顾对地支援功能。”
　　“制空战斗机要求能使用机炮、霹雳-1、霹雳-2导弹进行空战，机头要能安装直径60厘米、重550公斤的机载雷达。”
　　“最大转场航程2500～3000公里，高-高-高作战半径不小于1000公里，最大飞行速度不小于1.6倍音速，最大飞行高度不小于15000米。”
　　……
　　空军对下一代截击机和战斗机的要求不算复杂，但有的性能还是有一定难度的。黄志千和设计所的研究小组看完要求，每个人都在努力开动脑筋想问问题。
　　“这上面的有一些性能，是不是不太合理？”
　　“不太合理我们也只能先和空军交流提出疑问，如果空军坚持，那么我们还是要把它做出来。”
　　“有些性能做出来还是费点劲。”
　　……
　　黄志千：“你们讨论得差不多了吧，现在这个情况，和去年空军的初版要求相比已经降低了不少，这也多亏霹雳-2和霹雳-3导弹陆续有了眉目，否则让你们搞飞行高度25000米的截击机，我看你们晕不晕。”
　　“我有个问题，咱这个截击机在15000米，真能打到25000米的U-2吗？两个飞机就不在一个平面上啊。”
　　黄志千：“雷达部门能搞定，好像叫什么雷达上视和下视功能，能锁定敌机就能把导弹引导过去，这个我们不用管了。”
　　宋文聪：“黄所，我看我们可以把现在的团队分成截击机和制空战斗机两个项目组，预研工作可以并行开始了。”
　　“我也是这样想的，”黄志千说，“这样，我亲自来带截击机项目的概念设计，小宋，制空战斗机的概念设计就由你来弄一个小组。然后就是飞机所用的航空发动机，现在航空工业局已经明确了，我们沈飞的、成都的发动机厂的东西都可以用于设计。”
　　宋文聪：“项目的时间节点呢？”
　　“概念设计周期是1年，1年之后进入方案选型，然后进入工程设计。”
　　……
　　印度，纳西克。
　　印度斯坦航空公司纳西克飞机工厂。
　　本历史位面的对印自卫反击战（西方称中印战争）在某种程度上改变了印度的外交格局，从稍微偏向苏联改成了稍微偏向美国。
　　不过，以前偏向苏联的时候，印度也和美国保持着正常关系；现在偏向美国，苏联也没有完全断绝对印度的工业建设支持。
　　印度的地缘特性决定了区域外的国家如果想在印度洋找代理人，印度几乎是唯一的选择。此外，印度精英阶层对外交尺度拿捏得还是相当精确，美国和苏联在某种程度上，都被印度PUA了。
　　纳西克飞机工厂以往是印度斯坦的飞机修理厂，在印度吃下美国10亿美元的发展贷款之后，纳西克飞机工厂就要从大修厂升级成能生产F-104战斗机的大型航空工业联合体。
　　HAL版米格-21暂时没排上，HAL版F-104要来了。
　　不过F-104也是2倍音速的截击机，也的单发单座，使用起来是差不多的……应该差不多。
　　洛克希德公司的工程师、监理在纳西克飞机工厂考察地形和基本设施，看看需要怎么改建现有的设施、扩建厂区。
　　“总装车间不能拿现有的飞机大修车间凑合，现在的大修车间尺寸不够，装不下所有的总装流程。你们必须把它炸掉重修。”
　　“在总装车间旁边要有一个发动机测试车间，它既要离总装车间不远，又要有对发动机进行地面启动测试的空间。”
　　“飞机的结构材料生产厂房不需要那么大的地方。”
　　“主结构加工厂房和总装车间之间要有大宽度的专用运输道路。”
　　“这片厂区是做什么的？”洛克希德工程师问印度斯坦的陪同人员。
　　“这是我们规划的生产发动机的工厂。”
　　“F-104使用的J79发动机是由通用电气公司生产的，跟我们洛克希德没有关系。F-104的厂区只需要接收发动机，然后对发动机进行例行测试就可以。”
　　“M-61机炮你们也要在这个厂区生产吗？！这也和洛克希德没有关系，你们还是要去找通用。”
　　印度引进F-104可费死劲了。
　　这飞机总成是由洛克希德做的，发动机是通用电气的，导弹是雷声公司的，火控系统是美国无线电公司的，雷达是北美航空公司生产的，导航系统是利顿工业公司的，甚至上面还有英国人生产的系统。
　　这个时候，尼赫鲁以及国防部长梅农刚受苏联的工业体系洗脑过，要求印度斯坦航空公司引进F-104的时候得尽量把飞机的主要零件生产全引进到国内来。
　　于是在纳西克飞机工厂，各种美国公司派来的工程师、代表络绎不绝，印度的陪同技术人员也络绎不绝。在双方的共同努力下，印度斯坦航空公司的史诗巨著《F-104：从引进到放弃》就这么动笔了。
　　……
　　北京。
　　国家计委。
　　“1960年……刚过去的1960年，我们可能要先说农业的计划执行情况了。”
　　李复春和邓子飞在会前对了很久的数据和计划内容，会上还是李复春先说。
　　“1960年粮食产量比1959年下跌0.89%，大约是少了两百万吨的样子。这还是在中原旱灾之后，我们迅速进行全国协调组织，在旱灾绝收的耕地补种红薯土豆之后的结果，补种挽回了大约1100万吨的粮食产量，虽然都是土豆红薯，但也好过没有。”
　　“农业总产量减少200万吨，统购粮食数减少了120万吨，这个缺口用进口粮食来补上了。就是花了点钱。”
　　唐华：“现在外贸部手持着6亿美元的外汇，还有卢布……卢布调整过后我们手里至少也有3亿金卢布，而且东西方的外贸通路稳定，出口强势，少量多批进口粮食问题不大。”
　　邓子飞：“1960年的自然灾害暴露了一些问题，我得联合水利部对几个地区的小水利进行重新审查。现在我们的要务是，1961年的农业该如何预测和制定计划。首先不合理的水利设施一定会调整的，在春耕之前尽量调整完毕。但最终农业靠天吃饭的因素还是不能排除。”
　　唐华：“58年来过中国的那个英国气象学家，詹姆斯·斯塔格，前阵子又来了。斯塔格和国家气象局合作，建立了一个环太平洋气候的长期模型，按照这个模型的预测，1961年远东的气候因素可能也不太好。”
　　……
　　詹姆斯·斯塔格现在可能算是中国人民的老朋友，至少是国家气象局的老朋友。
　　斯塔格1958年来中国本是观摩中国的中长期天气预报系统，中途忍不住出手帮中国修正模型，引入了太平洋年均温度变化对中国大陆气候的影响因子，有效地提高了中长期天气预报的准确性。
　　斯塔格对中国气象中心里面那台超级计算机羡慕不已，不过他再羡慕也搬不回去。当然中国送了他一台C55计算机，这计算机靠斯塔格的薪水是很难买得起的。
　　涂长旺还表示，如果斯塔格平日的研究有什么必须要用超级计算机才能解决的课题，可以直接来中国找他。
　　于是，1960年12月底，斯塔格从香港-广州来北京了。
　　“厄尔尼诺-南方振荡现象，这是秘鲁的气象学家给东太平洋寒流不定期升温导致的气候异动起的名字，”斯塔格说，“过去一年多我就在秘鲁，出海十几次，观察这个奇特的、混沌但又稳定的系统。”
　　蝴蝶效应原话说的是“一支蝴蝶扇动翅膀有可能在南美引起一场风暴”，关键是“有可能”，这种混沌系统充满了不确定性。
　　但是这股在秘鲁附近的洋流是个特例。在过去几十年的观测中，它的温度高低，引发的效果非常确定——它会影响整个环太平洋地区的降水均匀性。
　　“所以，我想借用你们的超级计算机，对厄尔尼诺-南方震荡现象和它的反现象拉尼娜现象进行推演模拟。”
　　涂长旺：“没问题。”
　　厄尔尼诺现象是分析环太平洋地区的气候规律，中国当然也在其中。
　　北京计算机所按斯塔格的模型公式编制程序，北京计算中心的天河一号机时调整分配，演算开始。
　　“如果太平洋东部海水变暖，就会影响太平洋中部的热带海洋，接着引起连锁反应，”斯塔格说，“其中就包括了太平洋上空的大气环流，沃克环流。当沃克环流变弱时，暖湿气流吹不到西部，从而影响西太平洋地区的气候。”
　　厄尔尼诺-南方震荡的出现频率并不规则，长期计算大约每4年发生一次。如果现象持续期少于五个月，会称为厄尔尼诺情况；如果持续期五个月或以上，就叫做厄尔尼诺事件。
　　……
　　国家计委。
　　“用超级计算机对大气进行推演，可获得10到14天的中长期天气预报，更长时间的天气，就要用一些固有规律进行远期预测。”
　　唐华跟邓子飞、李复春说前几天斯塔格和涂长旺获得的计算成果。
　　“远期预测的意思就是说，一年以后的今天，是天晴还是下雨，计算机是预测不出来的，用多强的计算机都预测不出来。但如果搞清楚了厄尔尼诺现象的规律，我们就比较有把握地断定：1961年的春季，黄淮流域的总降雨量比往年平均值少15%左右，而夏秋季的总降雨量比往年平均值多15%。”
　　邓子飞：“不管今年天气如何，我们都要做好各种准备。去年的粮食减产已经让全国建设规划都出现了一些波动，今年农业部门看来要比去年盯得更紧才行了。”


第37章 加加林，该准备了
　　1959年粮食产量增长0.9%，1960年减产，-0.89%，这两年的收成在农村工作部部长邓子飞心里是自认不合格的，但唐华以原历史位面对比，心里就有底：这三年基本上就过关了。
　　原历史位面1959年减产-16.48%，1960年-17.96%，1961年继续减产，-5.38%，粮食产量从约2亿吨降到不足1.4亿吨。
　　现在的1960年粮食产量还没掉下2亿吨呢。
　　细算的话，供应的化肥至少把粮食产量往回拽了1800到2000万吨，其余的粮食则是农药、水利和天气预报拽回来的。
　　另外，国家计委内网的粮食产量动态预期模型，地理区域和省划片，对农业收成进行预估，也起了很大作用，有的地区春旱导致麦苗死绝，是从北京直接发出指令让地方政府组织补种充饥杂粮的。
　　“从去年底到现在，有2个碳铵厂投产，有5个碳铵厂从6千到1万吨合成氨升级为5万吨合成氨，”唐华说，“今年春季会比去年多60万吨化肥供农村使用。”
　　邓子飞：“以往化肥的投放偏重于本身条件较好的粮食产区，尤其是可以大批出售商品粮的大型国营农场。今年新增的化肥，是不是可以多向自然条件不好的农村投放化肥？”
　　李复春：“是可以这样投放，我也怕去年遭灾的农村饿肚子。”
　　……
　　工业方面，1960年毫无波澜，甚至可以说超出了预期。全年总政策就是保守推进城市化，吃国家粮领国家工资的产业人口只增加了2%，全国工资总额增加了5%，但工业总产值增加了20.3%。
　　这主要是持续对现有工业城市进行投资，提升技术水平、改善生产工艺和流程导致的增长。
　　1960年工业大致是“两个2000”：工业总产值超2千亿元人民币；钢铁产量超2000万吨。
　　确切地说，1960年中国钢铁产量是2120万吨，日本2214万吨，英国2680万吨，苏联6500万吨，美国9000万吨，中国无限逼近日本。
　　现在中国钢铁生产规模的扩张速度很快，但是日本也很快，过去的两年，日本是从1660万吨到2214万吨，中国是从1630万吨到2120万吨，增长率都比较疯，1961年钢铁产量能不能超过日本还不太好说。
　　“南方工业体系投资，1961年是国内投资20亿人民币，动用外汇4.3亿美元，重点在广东省和台湾省。”
　　“台湾是建设的重点，首先是年产60万吨钢的高雄钢铁厂，因为这里日据时期有钢铁厂的基础，所以基础设施可以省不少力，但是钢铁设备肯定是要添置的，好处是这个级别的钢铁厂设备已经做到了国产化。”
　　“高雄钢铁厂的煤炭用台湾本岛煤矿，备选为北越或秦皇岛海运煤；铁矿石用印尼丹戎不碌运出的铁矿，备选……海南石碌铁矿。这个备选就最好不要轻易切换了，比较麻烦。”
　　“台北兴建一个电解铝厂，用台湾的的水电和印尼的铝土矿。高雄还要配置一个宽板轧钢厂，造船业使用的，这个宽板轧钢厂要用进口设备。”
　　“之后就是高雄造船厂，同样日据时期也遗留了一些基础。台北和高雄各建设一座修船厂。高雄修船厂主要为海军高雄基地服务，台北修船厂以民船修船为主。”
　　李复春说完总规划，又问了一句：“53年台湾解放后，工业人口迁移一共有两万多台湾的钢铁业和造船业工人去了内地工作，连同家属大概有6万人。现在恢复台湾的重工业，是否召回这批工人和工程师？”
　　唐华：“这个不强制召回，随便哪里都是工作。这么多年，这批工人大多在内地安家了。高雄造船厂从上海江南和沪东中华分派技术力量过去就挺好。”
　　“广州……重点是广汽，也就是第五汽车制造厂。五汽打算引进欧洲生产线，这也是使用外汇投资最多的单个项目了。”
　　唐华：“那当然。一条载重卡车生产线，一条越野车生产线。”
　　越野车生产线，这回路虎真的来了，1960年有初步意向，在广州生产路虎Series2。
　　路虎和中国官方勾搭上是在1957年了，地质部和能源部1960年订了60台路虎，去年12月在上海卸货的。反正买苏联吉普是买，买欧洲吉普也是买，暂时都得花外汇。
　　……
　　白宫。1月20日，美国总统就职演讲。
　　“我已在你们和全能的上帝面前，宣读了我们的先辈在170多年前拟定的庄严誓言。”
　　踌躇满志的肯尼迪今天正式入主白宫的椭圆形办公室，失利的尼克松的副总统任期也到期了，就全家回到加利福尼亚州，继续当律师。
　　尼克松的竞选靠的是经验，而肯尼迪则强调给政府带入新鲜的血液，不过，美国选民似乎觉得来点新鲜血液挺好，于是尼克松就悲剧了。
　　其实在投票的时候，得克萨斯州和伊利诺伊州都出现投票舞弊的嫌疑，这两个州都是共和党的传统地盘，但被肯尼迪翻盘了，奇怪的是，肯尼迪得的票数超过了两州民主党登记选民的人数。
　　不过尼克松坚持不提交重新计票的申请，他认为“漫长的争论会有损美国在世界上的形象，损及国家利益”，干脆利落地宣布自己败了。
　　“对那些与我们作对的国家，我们提出一个要求而不是一项保证：在科学释放出可怕的破坏力量，把全人类卷入预谋的或意外的自我毁灭的深渊之前，让我们双方重新开始寻求和平……”
　　“因此，美国同胞们，不要问国家能为你们做些什么，而要问你们能为国家做些什么。”
　　“全世界的公民们，不要问美国将为你们做些什么，而要问我们共同能为人类的自由做些什么。”
　　在灌输了两句鸡汤之后，肯尼迪的演讲结束。
　　……
　　1月20日，拜科努尔。
　　“东方”号运载火箭第五次发射，载人飞船无人飞行试验。
　　美苏的太空竞赛，第一枚人造卫星、第一个月球探测器的竞争已成过去，第三项争夺焦点是谁最先把人送上太空，然后再安全落地。
　　苏联载人航天计划是1957年就开始规划的，1960年，东方号运载火箭进行了4次发射，两次成功，两次失败。
　　第一次是原型飞船试飞，成功发射上天，但是返回舱返回的时候火箭点火方向反了，嗖地朝上飞了，失踪。
　　第二次装了两条狗进飞船里，飞船起飞之后爆炸。
　　第三次是1960年8月发射的，两条狗抖抖索索地被送进东方号飞船，火箭升空，在太空绕了几圈，安全返回。在哈萨克斯坦的大草原，苏联直升机找到飞船的时候两条狗还在呜哇乱叫呢。
　　1960年11月，东方号火箭第四次发射，两条狗也安全返回了地区，就是返回舱离预定的着陆点有点远，掉到了乌兹别克斯坦，差点儿就偏出苏联了，但基本上算成功。
　　1961年2月1日的第五次发射，苏联不虐狗了，总算用上了模拟假人。模拟人在天上绕圈，身上的仪器可显示加速度是否正常、大气压、气温是否正常。
　　自去年的涅杰林灾难之后，苏联航天的人现在学乖了，科罗廖夫和所有的设计局人员都远远地在钢筋混凝土地堡里观察现场。
　　“这样的结构，我们的航天员是乘坐宇宙飞船上天、降落的时候离开宇宙飞船，自己跳伞借助降落伞着陆，而宇宙飞船在地上摔碎了，这算不算一次完整的太空旅行？”科罗廖夫的助手问。
　　“只要我们是第一个进入太空的，那怎么上太空的方式才是正确的，解释权就归我们，”科罗廖夫说，“正如我们这一个月以来开会所讨论的，在当前的条件下，这是保险系数最高的宇宙飞行方式。”
　　东方号飞船打开降落伞后，下坠速度仍然过快，装狗狗倒是可以，也就是狗在着陆时疼得呜哇乱叫，人估计承受不了。
　　一般的解决办法，这时候在飞船下部装几个反冲火箭，在离地几米的时候启动火箭缓冲一下就没事了，但东方号飞船没有空间和重量指标装反冲火箭。
　　当然如果着陆场不是在陆地而是在海上，那就一点事没有，美国艾伦·谢泼德乘坐的自由七号下落速度就和东方号差不多，然而他的飞船在水面降落，基本上还算舒服。
　　最后科罗廖夫决定，飞船不要了，宇航员在距离地面7000米的时候从飞船里弹出来，降落伞着陆。东方-5号飞船的模拟假人就是用来干这个的。
　　……
　　科罗廖夫和助手聊天这会儿，发射架上的东方号火箭已经点火起飞。火箭飞上高空，变成一个小黑点时助推器脱落，最后消失在视线中。
　　“助推器和第一级没有爆炸，那火箭一般就会成功，”科罗廖夫说，“如果这次发射成功，东方号火箭就是连续三次发射成功了。”
　　助手：“就是去年R-16的事故损失太大了。”
　　科罗廖夫沉默。
　　R-16在发射架上爆炸让两个设计局死伤惨重，科罗廖夫的部门有不少骨干人员被抽调过去救场，以维持那两个设计局的日常工作能继续运转。所以，科罗廖夫这边等于也受到了“涅杰林灾难”的影响。
　　太空中，东方号火箭第二级继续推进，火箭和飞船临近了第二宇宙速度。第二级火箭烧完，与东方-5号飞船本体脱离后，飞船差不多也该弹出返回舱了，这样正好绕地球一周落回哈萨克斯坦。
　　两个小时候，东方-5号飞船返回舱和模拟假人的降落伞一大一小，出现在冬季草原的上空。返回舱下落的速度要快得多，先自己砸向地面，“bang”的一声，返回舱外壳都凹进去一块。
　　再过了七八分钟，模拟假人落地。
　　现在的东方号火箭及飞船无人试飞，至少不会像原本的历史上那么惊心动魄了——原本东方号飞船就没成功过几次，只是第6和第7枚火箭撞巧全都成功了，加加林就上了第八枚火箭。
　　“苏联和美国马上就要上太空了，我们在发卫星瞅地面会不会下雨。”
　　国家气象局，任新民开了个自嘲的玩笑。
　　涂长旺：“送个人上太空旅游那多贵啊，也没特别的好处。还是地面下不下雨重要。”
　　上个月，气象局大楼楼顶架起了一根高高的米字天线，从远处看跟个避雷针似的。风云二号A星发射成功，经过几天的调试，三天前已可以使用了。
　　今天风云二号A会掠过中国上空，拍摄第一轮气象卫片，并且即时通过通信模块传输到地面。
　　其实装了避雷针的不只国家气象局大楼，江西南昌、内蒙呼伦贝尔也各有一个地面站，负责接收卫星传输的数据，再把各自接收到的数据回传到国家气象局。
　　几分钟之内，风云二号A掠过北京上空，然后又继续呼啸而去。
　　这几分钟已足够向地面传输几十张照片了。数据在存储到计算机硬盘的同时，转印设备也吱吱地启动，把数据重新输出为照片形式。
　　涂长旺和竺可桢各自手拿一张大幅面的照片，对照坐标系看看华北的云图怎么分布的、都在按什么规律运动。
　　涂长旺浏览了一下照片，就走出卫星地面站的办公室，到楼下的会议室，然后把照片给詹姆斯·斯塔格看。
　　“这是15分钟前接收到的，卫星拍摄的中国上空云图。”“这是115分钟前的中国上空云图。”
　　……
　　斯塔格：“这就是1958年的时候你们所说的，将会有一种颠覆性的技术力量介入气象预报？”
　　“没错。现在，它实现了。”
　　斯塔格：“我这几天了解了卫星在太空中的运行轨迹，你们的卫星长期来看，会掠过地球的任何一处上空，理论上可以拍摄到任何一个角落，是吗？”
　　涂长旺：“一点没错。这也是我今天想说的内容。如果英国皇家科学院、英国气象局需要卫星云图来增强你们的天气预报系统，可以直接向我们提要求。这是民用的和商业性质的合作，无关军事，我们两国进行合作是十分方便的。”


第38章 计算机只租不卖
　　伦敦。英国上议院“红厅”。
　　“请安静。请安静，我什么都听不见了。”上议院大臣、保守党的戴维·菲弗伯爵维持现场秩序，“大家不要吵得太大声！”
　　菲弗伯爵好容易把会场的声音压下去，拿起水杯想喝口水润润嗓子，正对面的坐席上，帕克海德·利文斯顿勋爵站起来发言。他稍微偏转一下身子，以便直视英国气象局局长格雷厄姆·萨顿：
　　“萨顿爵士，您的话是否可以这么理解：中国的卫星从联合王国的头顶飞过，用一台照相机把我们的领土从头到尾看了个遍，扬长而去，然后，我们如果想看到这些照片，要！向！中国人！交！钱！？”
　　格雷厄姆·萨顿：“您的理解非常准确，勋爵。”
　　“这简直是侮辱，这简直是抢劫，这些厚颜无耻的中国人！”帕克海德·利文斯顿气得胡子都翘了起来。
　　利文斯顿的话又引起了红厅一阵闹哄哄的附和。
　　“中国卫星明摆着是在对中国进行间谍侦察。”“他们在我们上空非法拍照，我们应该追究！”“难道海牙和联合国就不能管管这种行为吗？”
　　上议院议员洛锡安侯爵站起来怒不可遏地说道：“皇家空军为什么不击落侵入英国上空的中国卫星！”
　　会场顿时又爆炸了，有人嘲笑洛锡安侯爵，有人敲桌子反对，但居然也有一两个支持的。
　　“侯爵先生，中国卫星在太空中飞行，太空是无主权之地，这是国际公法规定的。”
　　“只有高度低于100公里时才算是英国的领空，大于100公里视为太空，这是无主权的公共空间。”
　　“侯爵先生，我坦率地说一句，皇家空军不但无法击落100公里以上高度的飞行物，甚至20公里以上高度飞行的飞机，他们也毫无办法。”
　　……
　　英国气象局局长格雷厄姆·萨顿像一尊泥塑，静坐不说话，等议员老爷们吵完架，这才慢悠悠地站起来，向戴维·菲弗伯爵解释：
　　“尊敬的洛德。川斯乐，我不是太理解，这一笔政府预算，不是什么大钱，却提交给了英国上议院讨论；更难以理解的是，在上议院居然有这么多的议员先生们表示反对和难以接受。”
　　“是的，我们需要付费购买气象云图，就像我们拍摄婚礼时，要向照相馆和被雇佣的摄影师付钱一样。”
　　“气象云图有助于英国气象局详细地掌握英国全境以及周边海域的天相，从而做出准确的天气预报。有了准确的天气预报，英国境内的牧场和农场就可以避免许多自然灾害造成的损失。在座的先生们有很多是农牧业的巨子，你们比我更清楚天气预报的重要性。”
　　“在座的先生们还有渔业大亨和航运大亨，准确的气象云图同样可以预测风暴、寒潮、港口的结冰时间和解冻时间，这也是对你们有利的。”
　　“准确而又及时的气象云图还可以让英国气象局做出更长周期的气象预报。这方面，英格兰气象局的首席气象预报专家詹姆斯·斯塔格是权威，请他来为你们解释。”
　　詹姆斯·斯塔格站起来：
　　“先生们，我刚刚从中国回来。也是我给诸位带来了中国气象卫星可授权外国进行商业合作的消息。”
　　“首先我想诸位尽量忘掉中国卫星在太空中对着英国拍照的尴尬。诸位或许应该换一个角度思考：即使我们不付钱，中国卫星仍旧会每隔18个小时掠过一次英国上空，依旧拍下一堆照片，而我们英国人却看不到这些照片。如果是这样的情况，你们的心情会不会更糟糕？”
　　议员们：……
　　“其次就是关于更长周期的气象预报，当前气象局为英伦三岛提供24到48小时的天气预报，也就是1到2天。实际上，气象局演算的是2到3天后的气象，只是我们从气象站获得数据并汇总到气象中心，要花费6小时到24小时的时间，因此当演算完成的时候，就只是在预测1到2天后的天气了。”
　　“也就是说，仅仅是通过购买卫星云图，其他什么都不做改变，我们就能改而向英伦三岛提供48到72小时后的天气预报。”
　　“现在，我还可以通过算法的改进，通过使用计算机，把气象局的演算再稍微向前延长一点，如果我们购买了中国的卫星云图，我们可以提供3到5天的气象预报。当然，这与已做到了10～14天中长期天气预报的中国来说，差距仍旧很大，但比起以往已属大有改善。”
　　前面几句话还好，斯塔格的最后一句话像是往夏日的稻田里扔进去一块石头，青蛙们又呱～呱～呱地叫了起来。
　　“中国是如何知道14天以后的天气的？中国使用的卫星照片特别清晰吗？”
　　斯塔格：“不，卫星照片的淸晰度是相同的，但中国在进行气象演算的时候，可以使用超级强大的计算机。”
　　“那我们就购买中国的CU-60‘大暴雨’。买一台高配版的。”
　　斯塔格苦笑：“中国进行中长期天气预报所用的，不是这种对外销售的计算机。恐怕100台‘大暴雨’高配版也比不上中国的那种超级计算机。我们可以选择的，是超级计算机算力租赁服务。”
　　“什么是算力租赁？”
　　“超级计算机还是中国的，也放在中国，我们把需要进行计算的公式或者程序，通过通讯线路提交给中国；中国在超级计算机上进行运算，然后将结果告知我们。”
　　……
　　1961年2月，是T61系列计算机在社会主义阵营发售的日子。
　　计算机的型号每年推出一代，但其实主运算芯片两年才更新一代。T55和T56、T57和T58、T59和T60，它们的主运算芯片是相同的，所谓的“换汤不换药”，不同之处就是某些细节稍微调整了一下，或是增加了标配硬盘，或是硬盘容量增加了。
　　T打头的计算机仍旧是比较昂贵的机器，唐华的“学生机”（个人计算机）是廉价计算机，但现在还是忠实地担负着大学学生机房学习机以及政务网络的计算机终端职能。
　　什么时候把个人计算机放出去……大概要等中国再夯实一下基础工业，等中国自身基础强大到可以享用计算机技术爆炸带来的便利的时候，再放出个人计算机。
　　不过，虽然不打算推广个人计算机；虽然学生机主推的是XS3725芯片攒的计算机，在4微米工艺投入实用的时候，唐华还是把XS12306芯片投入了小批量生产。
　　“现在清华和北信的计算机系学生，大二暑假、大三开学之前，必备的一个暑期作业，是组装一台学生机，四个人一个小组，组装成功之后，这台学生机就是未来他们做毕业小设计、大设计时的工作机。”
　　唐华和李强现在两人在攒一台XS12306计算机。主板、CPU、内存、硬盘、软驱插上，安电源、撘线，点亮计算机。
　　软驱……对，软驱。
　　可读/写软盘及其驱动器在1972年面市，是IBM公司为他们的大型机配备的。唐华手中的软盘驱动器像一本大16开的厚书，笨重得让唐华只皱眉，但李强看这软驱却像看宝贝一样。
　　软盘真的是“软”的，里面的磁盘直径200毫米，容量——有两种。一种是为大学生买得起而订制的低密度版，容量80KB；一种是科研和政府部门用的高密度版，容量320KB。
　　不过，就算低密度软盘，也不是大学生自己掏钱买的……做毕业设计时发一张罢了。平时计算机变成作业之类的东西，基本上通过网络存储在服务器硬盘里。
　　“以后技术逐渐上来了，软驱和软盘要推出更小的版本，现在200毫米的盘片，以后逐渐过渡到120毫米、90毫米什么的，”唐华说，“最好是90毫米，我们的衬衣口袋可以塞进去一张软盘，那就完美了。”
　　李强：“我刚从朝鲜回来那会儿，一个硬盘的单碟容量也就200K，现在一张可以到处丢的软盘容量都有320K了。”
　　唐华：“软盘突出的是方便携带、可读可写。如果不是要求随时写入和修改数据的话，你记得清华激光三组搞出来的光盘吧？”
　　李强：“嚯！那玩意可是海量存储，单盘300兆！不过还真是，明年航天部门尤其是卫星中心就要用上光盘来做大数据备份存储了。”
　　……
　　座山雕：“天王盖地虎”
　　杨子荣：“宝塔镇河妖”
　　座山雕：“莫哈莫哈”
　　杨子荣：“正响午说话，谁也没有家”
　　座山雕：“脸红什么？”
　　杨子荣：“精神焕发！”
　　王润身扮演的杨子荣在土匪窝里昂首应对座山雕的暗号。见“胡彪”（杨子荣）对答如流，座山雕也暂且相信了杨子荣是自己人。
　　让杨子荣下去安置，座山雕打开杨子荣带来的先遣图。
　　画面一转，土匪窝外面，小分队转移到林业工人集中的夹皮沟。
　　……
　　嗯，《林海雪原》。快过年了，难得看一场电影。
　　和唐华原来看的《林海雪原》大致上是相似的，但情节脉络又略有些不同。大致感觉的话，就是情节比以往更紧凑了，小高潮大高潮的场面更紧张一些。
　　《宋景诗》首映之后唐华给两个电影厂掰的一通话后来被总结成了“唐式公式”，这几年拍摄的战争电影，多少都受到了一点影响，有强烈的节奏感，结构也更加吸引人。就是不知道多长时间之后大家会对这种“套路化”电影感觉有点疲劳。
　　“璇，其实这部电影也可以拍成3D电影的。”唐华突然说。
　　“这？3D？”周璇说，“又是满屏幕飞刀飞来飞去吗？”
　　唐华：“……”
　　唐华现在感觉不是重温经典老片，而有点像在看《林海雪原》的翻拍版。如果加上3D……徐克的《智取威虎山》？
　　这种感觉有时候挺好，比如不用再重复看那几部看过N（N>20）遍的老战争片。有时候感觉就不一定好，比如有的歌曲，在这个时空，没了。
　　唐华在延安认识的延安五人团——马可、关鹤童、张鲁、刘炽和安波，在从苏联回来后跟这几个人也一直是好朋友。唐华带来的奇奇怪怪的乐器和音乐影响了这几个人，某种程度上改变了他们的作曲风格。
　　然后这几位又影响他们身边的人。
　　嗯，这几位后来分别当上了中国音乐学院院长、中央音乐学院副院长、中央歌舞团团长、中央戏剧学院音乐室主任……
　　1956年《上甘岭》公映的时候，唐华就发现电影里的主题曲《我的祖国》和唐华原本记忆的不太一样！风格酷似、歌词有很多相似之处，有一些调调也相同，但是有很多不同的地方。
　　这可愁死唐华了。
　　现在唐华已经准备好了，再过两三年拍《英雄儿女》，要是刘炽这家伙不把《英雄赞歌》给写出来而是创作了别的歌曲，那唐华只好亲自写“烽烟滚滚唱英雄，四面青山侧耳听”了。
　　……
　　“乱了，乱了，全乱了！”
　　当唐华拿起《射雕传奇》时，他看到了最大的混乱。
　　情节先不论。《射雕英雄传》成了《射雕传奇》也先不管。
　　这本书的初版就是简体字版！
　　简体字版！
　　简体字版！
　　对，现在的香港，不出简体字版的书还能出啥呢，香港印刷业连铅字都只能从大陆进口的啊。
　　内容……一言难尽。
　　老查是广东人，研究过历史，所以这本小说的大背景还是那个故事。但是细节就偏得老远了。
　　“我擦，郭靖家有个失传独门兵器，只要能找到上古神器，见谁灭谁？你这是照搬原子弹的梗吧？好好写《武穆遗书》不行么？”
　　“这个结拜兄弟又是哪一出？不太像杨康啊……”


第39章 南朝鲜发生政变的可能性
　　金庸和梁羽生确实都在写小说，但写出来的小说虽然文风似曾相识，但就不是历史上的那些小说。
　　香港出版的主要报纸，总参情报部唐华的办公室是一直收订的，看着这俩写的连载，唐华觉得……好像也不错，又有“半新书”可看了。
　　两人既是作家，也是记者和报人，或者说他们首先是报人，然后机缘巧合才写写小说。如果是隐居笔耕的作家可能还好些，但他们是记者，必须频频关注世界大事——当然主要是中国的事，新闻事件变了，整个世界都有点变了，他们肯定受影响。
　　唐山钢铁新厂工地。
　　1958年兴建的唐山钢铁新厂，1961年第一个高炉要投入运转。作为一个在兴建时就规划好了四期工程的超级钢铁企业，唐山钢铁新厂今后出产的钢铁可能有很大部分用于建设环渤海经济圈/城市圈，其中包括河北的天津、秦皇岛、唐山；辽宁的葫芦岛、营口、大连；山东的威海、烟台、蓬莱、潍坊。
　　渤海湾之外的青岛和丹东也算是这个城市圈的编外成员，可能还会包括朝鲜的南浦特别市。
　　这些城市的建设、城市之间的道路建设，全都要用钢。此外，在国家计委的规划里，唐钢新厂未来可能还有海运满足岭南钢铁需求的任务。
　　所以，唐山的钢铁产量不管多少都不嫌多。
　　“今年7月份，唐山新厂一号高炉就要投入运行，现在铁矿石和烧结矿供应链、煤炭和焦化、1400立方米炼铁高炉、国产氧气转炉、三个热轧车间，所有的分支执行得都很好，时间节点把控正常，投入运行的时间可以100%保证准时。”
　　唐华：“唐山新厂一二期工程的相似度较高，从三期工程开始，你们所用的设备要有较大变化，虽然这是4年之后才投产的三期工程，但是唐钢不妨现在就做准备。”
　　厂长：“我们现在已经有所准备，特地开始培养工程师的英语能力，或者招收懂英语或其他西语的应届生。”
　　唐华：“新设备技术水平高、产能高、自动化程度高，操作工人比现在这套设备还少，但产量翻倍往上涨，你们要逐渐习惯这种钢铁工业的技术进步节奏。”
　　唐钢新厂一期的工程已经接近收尾，高炉已经竖起，看样子大部分结构已经完工，十几名工人在高炉外表和里面叮叮当当地安装最后的小零件；厂区外面，一大片赫鲁晓夫楼、菜市场和联排的苍蝇馆子都建设得差不多了。
　　“这就是我们的青年突击队副队长，唐钢新厂建设的劳动标兵，熊耀华。”厂长叫住了一个刚刚收工的青年工人。“小熊其实是台湾人，不过祖上是江西南昌的。56年高中毕业，考上了上海城建学院，毕业以后分配到我们这儿。才不到两年，无论是技术还是建设技能，都让三四十岁的老工人服气。”
　　“黄厂长好。”
　　“咳……！小熊，这位是唐部长。”
　　“唐部长好。”
　　唐华：“……”（微笑点头）
　　心痛。
　　还是心痛。
　　古龙啊古龙，你这会儿不是应该在笔会上认识卧龙生、司马翎、诸葛青云几人，喝酒结交，然后自己动笔写《孤星传》吗？居然从台湾跑到河北省来抡大锤，这是怎么回事。
　　“小熊，熊耀华，”唐华说，“平时在工作之余，有没有动动笔写点文章之类的爱好？”
　　“白天上班，晚上在宿舍有时间就琢磨琢磨技术资料，看几章资料倒头就睡，哪有时间写文章呢。”
　　黄厂长：“哈哈，小熊工作刻苦主动，业余时间钻研技术，翻资料，在整个建设队伍里是有名的。不过呢，他虽然不写文章，平时工人喝酒摆龙门阵，他可是很能侃的啊。”
　　懂了，看来天分还在，就是没时间写小说了。
　　新派武侠金古梁三巨头，金梁风格大变，古龙成了工程狗。今天真是莫名其妙的一天。
　　……
　　南堡（曹妃甸）-唐山-北京。
　　春节前的唐山之行只用了两天，北京到唐山170公里的道路，行车时间不到4个小时。
　　京津唐三角地带的道路工程是比以前好多了。河北地区由于大小钢铁厂到处都有，对公路路面要求不低，已经有好几条公路翻修的时候开始改钢筋铺地浇筑水泥，否则来来往往的解放重卡、苏联重卡走起来太费劲。
　　东北经过两年五年计划的建设，差不多建立起了一套工业系统。如果从三·五开始，让东北的新增制造业尽量集中在大连、辽南，当然人口也偏重于这边，与海岸线的距离更近，以后工业竞争力方面会稍微有优势一点。
　　而且辽南和大连气温也比吉林和黑龙江高。
　　“刘部长好。”
　　“唐华？你好。”
　　总参情报部（二部），李刻农逝世后，继任的是刘少农中将。在土地革命时期和抗战时的八路军驻沪办事处，刘少农是李刻农的助手和战友。
　　“肯尼迪本人和肯尼迪政府的分析报告，”唐华说，“美国新总统和新总统班子在内政外交方面都会与艾森豪威尔政府有所不同，有的是民主党本身的利益诉求导致的，有的是肯尼迪本人急于营造与上届总统不同的形象，而刻意对外界所做的表现。随着热点事件的发生，我们办公室会不断补充的。”
　　刘少农：“辛苦辛苦。另外，外联部和外交部都有一些迹象，表明南朝鲜自去年的大选骚乱之后，其内部又在酝酿着一些危机，我们需要把朝鲜半岛的情况也理一理，你们能否对南朝鲜的动向做一个跟进？”
　　唐华：“可以，正好，离春节还有4天，我就提前开个会把任务派下去吧。”
　　……
　　太原航天发射中心。
　　第九枚长征-3号火箭、第二枚风云二号气象卫星。
　　1月11日的风云二号A气象卫星顺利启动，工作正常，回传的图像相当清晰，这意味着风云二号的几颗卫星没有问题，连续发射即可。
　　于是，2月12日，风云二号B上了太空。
　　“长征-3我感觉已经进入稳定状态了，”唐华说，“很不错。到目前为止成功率百分之百，和长征-1一样，也是两发两成。如果再成功一发，它就是全球发射成功率百分之百且发射次数最多的运载火箭了。”
　　“这个状态确实不错，但是生产和检测的所有环节还是不能放松。”钱学森说，“但是长征-3本身的设计确实比较简洁。”
　　唐华：“今年你们研发的重点是长三捆和长四捆了吧。”
　　“第一级的四个捆绑点刚刚通过了全套测试，现在的打算，是在六七月份在乌梁素海做一次飞行测试，只试飞第一级和捆绑助推器。”
　　唐华：“瞬间推力780吨，那么大的第一级，乌梁素海得扩建发射架，这比较麻烦，不如就在太原发射吧，朝张掖和酒泉那边打就行。”
　　……
　　总参情报部，开源情报中心。
　　从办公室升级为中心，办公场所也稍微装修了一下，在办公室里面，“开源情报”和“OSC”（Open Source Center）的缩写logo也都挂在墙上了。
　　唐华面前是四个年轻参谋，周、陈、康、庄，都比唐华年轻，看样子都不到30岁。
　　其中两个是新人……
　　“开源情报是一个情报门类。近代以来，通过总结历次战争，人们发现，国与国交战时所依托的情报，有90%是可以通过公开的或开放的源头、资源来获取的。今后广播、电视日益普及，各种新的媒体形式不断出现，这一比例还会提升。”
　　“开源情报分析的三个步骤：获取开源信息、情报信息分析、形成价值情报。我们办公室的机构是很精简的，‘获取开源信息’这一条，基本上不需要我们负责，总参这个大系统可以为我们服务。我们主要是做好后两个步骤。”
　　“所以，开源情报中心好像又与二战时英美的同类情报分析机构有了一些差别，收集材料是英美的开源情报机构努力的重要方向。我们呢，把它外包出去给总参的其他单位和外交部了，因为这不是我们的核心业务了。”
　　“接下来，我们还要把一部分‘情报信息分析’的工作也外包出去。”
　　“开源分析并不是一个必须紧密配合工作的学科，开源的信息收集者、处理者和分析者可以是分散的一群人，分布在不同的地方。”
　　“而且，我们中心人数这么精简，平常就四个人，一个人负责美洲，一个人负责西欧，一个东亚和东南亚、一个南亚。举个例子，今后我们发现可能有价值的开源情报时，比如是印度的情报，就向国内熟悉印度的群体和专家咨询，让他们来告诉我们，这份情报后面都蕴含了什么信息。”
　　……
　　开源情报中心唐华以后肯定还是来得少，所以小周、小陈、小康、小庄这四个人估计要扛起绝大部分的日常工作。
　　除了军校给他们必要的情报参谋养成训练，唐华也要尽量把事儿给他们交待清楚。
　　“但是，除了以上我说的工作技巧之外，还有一个特别重要的事情，你们务必时刻记在心里。”
　　“从事开源情报研究，意味着你们大部分时间要用于研究目标国家和地区的情况，从高层到底层，从军事到经济文化，从历史到现实，甚至还包括风土人情、文艺文化、趣闻轶事、民间段子……如果你是专攻美国方向的，几年之后，如果正常的话，你会变成一个美国通。”
　　“但是，你们不要与被研究的国家和地区产生共情，不要做着做着，自己变成了精神美国人。要时刻保持中立的和清醒的态度，分析时要钻下去，最终总结时要能上得来。”
　　“必须要提醒你们这一点，因为一旦工作起来，你们无论是不是在工作时间，可能都会下意识地投入到工作中：上班研究美国；回到家里，看着电视，看着报纸，脑子里想的还是美国。工作和非工作时间不分是小时，如果你自己和美国也分不开，那麻烦就大了。”
　　“如果出现这样的情况，对我们的情报工作、对从事这项工作的个人，都是灾难性的。”
　　“要提醒的就这些。小康，你的东亚方向，要尽快对南朝鲜进行一次全面的分析研判，重点是南朝鲜近期发生军事政变和群众运动的可能性。”
　　唐华布置下一个具体任务，小康立刻回答道：“自去年南朝鲜的大选骚动之后，李承晚政府的内外公信力受到了严重打击，一方面，他在事件后，对上街的学生和市民实际上已经妥协了，市民可能短时间不会搞他了；但另一方面，南朝鲜政府和南朝鲜军队内部，想把李承晚弄下去的人很多，形成了几个较有影响力的组织。”
　　唐华：“说几个这些组织的名字和带头人。”
　　小康：“首先是李承晚集团内部，韩民党元老、刚卸任的汉城市市长尹潽善，据悉可能打算另组新党，与李承晚决裂；其次是南朝鲜陆军参谋总长宋尧赞，他在笼络死党和同乡，政治诉求暂时不明，但确实是一个相对独立的且较有力量的军事将领团体；第三是南朝鲜临时首都釜山的京畿区司令官朴正熙，他曾是南朝鲜军的情报负责人，在情报系统有盘根错节的关系，虽然他的团体成员军衔不高，但如果用于发动政变，则很有能量。”
　　唐华：“这三股势力，都进行细挖分析。另外我想知道，南朝鲜内部还有没有可能搅动局势的第四股力量？”


第40章 跳蚤的一跃
　　2月22日，拜科努尔。
　　“东方”号运载火箭第六次发射，载人飞船（最终版）第二次无人飞行试验。
　　大概两年前，科罗廖夫看每一次火箭发射的感觉就像是玩俄罗斯轮盘赌，火箭升空后，说不定什么时候就在天上booom，炸出一朵烟花。有时候更惨，在发射架上炸成个火球。
　　东方号火箭从这几枚开始，技术状态迅速稳定下来，前三次发射全都成功了，四条狗、一个假人都顺利升空再落地，没有俄罗斯轮盘赌的紧张感了。第六次发射如果一如既往地成功，在3月20日到4月1日，苏联第一个宇航员就可以上天。
　　对了，和中国同志在贝加尔湖开过会之后，苏联这边也把8K7系列火箭的发射频度控制在1个月左右一发，这样整个生产厂家和检测车间就有足够的时间，按部就班、不缩水地完成所有检测程序。
　　要搁以前，可能就是两三枚火箭一起屯好，一周一枚集中发射，但要是爆了一发，就全线停摆，四五个月后才能发射第二枚。
　　远处发射架上，东方号火箭点火，升空，助推器脱落，飞出视线……绕地球一圈，苏联北部的航天测控站捕捉到飞船，在哈萨克斯坦上空再入大气层。当飞船再入舱距地面7000米时，模拟假人弹出，和上一次一样，晃晃悠悠地落地。
　　……
　　“2月22日，苏联进行了载人宇宙飞船无人试验船的发射试验。试验取得了圆满的成功。苏联将继续进行宇宙飞船的测试，待完全成熟之后，用运载火箭发射载人宇宙飞船，送第一名宇航员进入近地轨道，进行人类历史上首次太空飞行。”
　　苏联电台的这一句简短的报道在美国掀起了巨浪。
　　“水星计划已经投入了1.7亿美元，今年还编列了6000万美元的预算，我不知道苏联为他们的载人航天计划投入了多少，但我们花的钱已经够多的了。”
　　新上任的NASA局长詹姆斯·韦伯敲敲桌子加重语气：
　　“我们必须赶在苏联之前把人送上太空！这是艾森豪威尔的要求、也是肯尼迪总统的要求。”
　　詹姆斯·韦伯接手美国航空航天局，NASA的航天计划可谓千头万绪，每个计划都很庞大，但都没到出成果的时候。
　　和东方计划对应的美国载人航天工程叫做水星计划，1958年正式启动——就在美国发射人造卫星之后不久。
　　实事求是地地说，水星计划制订得比东方计划完善。和苏联糙快猛的载人飞船不同，水星计划的载人飞船设施很完善。
　　它有逃逸塔，在发射初期如果火箭崩溃，逃逸系统可在1秒内启动，把飞船和航天员带离运载火箭，然后用降落伞着陆。
　　水星计划的宇宙飞船是可以由宇航员操纵的，而苏联东方计划的飞行员就是绑在座位上看风景，飞船的一切操纵都由地面无线电指令完成或者自控。
　　为了保险，水星计划先做小型缩比模型、再做全尺寸载人飞船，分两阶段完成项目。
　　就因为要试的东西太多，水星计划从1959年8月到现在，一共发射了14枚运载火箭。按照计划，之后还要发射7枚火箭，然后在1962年上半年把宇航员送入太空。
　　这好像有点来不及了。
　　……
　　詹姆斯·韦伯强调必须赶在苏联之前把人送上太空，在座的NASA水星计划官员顿时愁云满面。
　　“我们刚刚完成缩比飞船模型的全套测试。”
　　“宇宙神携带水星飞船一共只发射过两次，最近的一次发射，飞船舱内甚至还是真空状态，根本不可能载人。”
　　詹姆斯·韦伯：“马克西姆，你估计，苏联还有多久会正式将人送上太空？”
　　“苏联已经两次宣称无人试验飞船的发射成功，我们估计，他们再进行一次无人飞船的测试飞行，就可以把宇航员送上去了。”水星号飞船的主任设计师马克西姆说，“根据苏联最近的发射频率，2月22日之后，他们会在3月20日再发射一次无人飞船，然后4月20日发射有人的飞船。”
　　詹姆斯·韦伯：“你们制定一个在4月中上旬送人上去的计划。”
　　马克西姆：……
　　项目总监理查德：……
　　“如果降低一些要求，那么或许我们能做到。”
　　冯·布劳恩说，“我们现在虽然无法将宇宙飞船送入近地轨道运行，但可以把人送上太空，再安全返回。威廉，是这样的吗？”
　　冯·布劳恩点名，JPL——喷气推进实验室主任威廉·皮克林不得不说话了。
　　“是的，JPL准备了一套方案，可以将宇航员送入亚轨道，进行短期的太空飞行，虽然只在太空中停留不到15分钟、飞行距离320英里，但的确是飞出了大气层。”
　　冯·布劳恩：“JPL的亚轨道飞行器不是搭载‘宇宙神’运载火箭升空，而是用‘红石’-3火箭。宇宙神火箭现在尚未成熟，但红石-3是很成熟的设计。”
　　詹姆斯·韦伯：“红石-3？就那个中程弹道导弹？”
　　皮克林：“是的。但它足以把1.5吨的载荷送入120到140英里的亚轨道飞行。飞船由克莱斯勒公司制造，此前进行过无人飞行测试。”
　　詹姆斯·韦伯：“什么？才1吨多重的宇宙飞船？这是宇宙飞船，还是一件铁质宇航服？”
　　皮克林：“当它再入大气层的时候甚至不是1.5吨，而是1100公斤。因为飞船只在太空中呆15分钟，因此许多维持宇航员生存的设备可以省略……局长，我们要想在4月上旬把人送上太空，只能用它，没有别的办法。”
　　……
　　北京。
　　“美国的这个阿特拉斯LV-3B火箭，我还以为它会在原型的基础上大改、剧烈增重呢，原来没怎么改啊。就用这个发射载人飞船，可够冒险的。”
　　通过美国电视画面里的尺寸估测，再加上各种渠道收集的信息，钱学森大致确定了阿特拉斯LV-3B的起飞重量。
　　因为没有大改，所以阿特拉斯LV-3B的最大起飞重量其实还不如长征-3。
　　现在各国顶级运载火箭的重量排名，变成了东方号第一、长征-3第二、阿特拉斯LV-3B第三。中国的运载火箭重量在1957年的时候就是这个排名，世界第二，后来阿特拉斯出现，美国抢到老二的位置。现在长征-3反超阿特拉斯，中国又回到了第二名的位置。
　　这是怎么回事呢……大概是美国在设计“阿特拉斯”洲际导弹的时候，他们的氢弹已经进行了第一轮小型化吧。
　　唐华：“NASA上次有人上电视的时候说了，阿特拉斯加水星计划，载人发射得在1962年，但这明摆着会落后于科罗廖夫的时间节点。如果美国想抢跑，可能还会冒险用更小的火箭打个人上去，比阿特拉斯还小的。”
　　钱学森：“比阿特拉斯还小？！”
　　那当然比阿特拉斯还小了，在发射成功后，苏联人评价它是“跳蚤的一跃”就是这么来的。·
　　……
　　阿特拉斯LV-3B火箭搭载水星计划的无人飞船升空是在东方号火箭发射的第二天，中国这边还在过春节呢。
　　对于美国和苏联的太空竞赛，唐华表示……随意。美国在两年时间发射20枚大小型运载火箭来突破载人航天技术，对这种疯狂劲头，唐华还是很佩服。
　　中国航天还是不紧不慢地按计划进行，由于导航卫星和气象卫星一个已经赚到了钱，一个即将赚钱，因此航天发射的经费没有任何问题，只是要等技术积累和突破。
　　“航天与国防工业有直接的和紧密的联系，但航天工作对国家工业发展、国民经济也有明显的促进作用。1960年，在航天需求的拉动下，国内化工、钢铁、有色、等基础工业，多个门类的机械制造产业都有明显的技术提升；导航卫星系统在1960年获得了1420万美元和560万卢布的外汇收入；从今年起，气象卫星系统还可以为全国提供准确及时的气象信息。”
　　1961年的第二届人大三次全体会议，总理给全国的人大代表做政府工作报告。
　　“请问，我们把卫星导航系统卖给了外国，他们会不会把它装在武器上，用来对付我们和苏联？”一名代表问。
　　唐华：“六分仪卫星导航系统分为高精度的军用版本和一般精度的民用版本，我们对外销售的是民用版本。它们之间的差别就是，如果一艘军舰安装的是军用版本的导航设备，它甚至可以只靠卫星导航就避开礁石穿过峡湾，民用版本就不行，可能会触礁。”
　　“去年我们发射到太平洋的导弹，好像还打不到美国，中国什么时候可以制造出打到美国的导弹呢？”
　　总理咳了一声，“代表同志，这……可能不便于在这里披露。”
　　唐华：“我就大概地给诸位一个答复吧，将来我们的导弹肯定可以直接打到美国，而且不用等太久。”
　　……
　　“如果东风-3装在的战斗部不是2.5吨，而是700公斤，它的射程可能会有很明显的提升。”
　　钱学森推算了一次东风-3在不同载荷下的弹道，得出了一个结论。
　　唐华：“700公斤是钱三强他们在搞的第二代氢弹弹头的重量。当量是300万吨TNT，比现在的400万吨略小，但是也够用了。东风-3换这种弹头，射程能提升到多少？”
　　“计算机理论计算得出的结果，上限是8300公里，”钱学森在地球仪上用笔画了条线，“从东北的这四个基地起飞，勉强可以够得着西海岸的洛杉矶。”
　　四个东风-3的导弹基地正在建设，不过火箭军的东风-3导弹基地就这四个了，接下来要开始建东风-5的地下发射井。
　　东风-3其实是一种不太专业的弹道导弹，它都没有长期储存推进剂的功能，发射前要由发射井伸出燃料加注管，用几个小时给导弹加满燃料和氧化剂，这才可以起飞。而且燃料加注完毕之后，导弹不管射不射出去，弹体都要作废。
　　不过……这四个东风-3的地下发射井将来可以换用固体洲际导弹，不浪费。
　　按现在的先期论证，射程11000公里的陆基固体洲际导弹刚好可以放进东风-3的发射井中，放到东风-5的发射井里时，可能还略微有点浪费空间。
　　唐华：“那看来是好事，至少我们理论上可以威胁到美国本土的核弹头数，可以平白增加4枚。”
　　……
　　美国。迈阿密。
　　一群拉美裔在海滩上穿着过时的美军二战军服，被教官带着做各种体能训练。
　　这些古巴人是1959年逃出来的，有的是巴蒂斯塔政府军的军官和士兵，不过大部分是普通人。
　　古巴革命后，美国收留了一大批从古巴跑出来的流亡者。艾森豪威尔虽然不打算扶持巴蒂斯塔本人打回去重新做总统，但是对扶持一支反对卡斯特罗的武装力量还是有兴趣的。
　　现在，有大约1000名古巴叛军在墨西哥-危地马拉受训，在迈阿密被中情局特训的是古巴叛军中的精英分子。
　　“总统签署了发动行动的命令，在他就任之后的第8天，你们，和2506旅，最迟在4月上船开往古巴。”
　　CIA教官对叛军的几名头目说。
　　“怎么进入古巴？美国会派空军支援吗？美国会派陆军登陆吗？我们的后援会是美国陆军吗？”
　　叛军头目一堆的问题。
　　“进入古巴的路线和地点，我们的参谋部会制定作战计划的。会有军舰支援，以及有限的空军支援。至于美国陆军的援兵，需要你们在古巴抢占要点，我指的是一个港口或者机场，才会进入古巴。把港口和机场都抢下来最好。”教官回答。
　　“那么，谁是我们的头儿，巴蒂斯塔吗？”
　　教官：“不，是‘佩佩’。”
　　“佩雷斯·圣罗曼？他是个被巴蒂斯塔囚禁过的人！”“为什么不是巴蒂斯塔？”“我宁可由曼努埃尔·阿泰姆博士来领导。”
　　教官：“也只有他还算是有军事指挥的才能，巴蒂斯塔本人以及他的手下，没有一个能用的。我知道你们想念巴蒂斯塔的原因，你们想念他的赏金。但这事情没得选择。‘佩佩’当老大，你们能回到古巴；巴蒂斯塔总统只会把你们带进古巴的监狱。”


第41章 加加林现在飞得比任何人都高
　　总参情报部，开源情报中心。
　　“南朝鲜军政高层官员名单、简历。最近一年将领和高官人事变动。最近六个月官员接受记者采访的内容。南朝鲜和美军历次师以上军官交流会、美军对南朝鲜军的评价。”
　　“南朝鲜媒体对军政高层的路边报道，文化文艺界的评论，以及街头传言——这方面的信息非常有用，可惜的是我们收集得不够多。”
　　春节过后，开源情报中心的几位同志很快把工作推进到了最后一步，所有的信息分析整理完毕，并做了初步推测分析，只差得出最终结论。
　　唐华：“看来，我们的开源情报对南朝鲜内幕消息的打探，只能仅限于此了。街头传言的确特别重要，我都考虑是不是该组织一个餐饮连锁店打入南朝鲜，比如重庆火锅、沙县小吃什么的，在釜山仁川这几个大城市开分店。”
　　康保国——小康面有难色地说：“因为信息有限、存在很多不确定性，我们对南朝鲜高层内部的分析以及行为预测，现在就不太好得出一个确定的结果。硬猜的话，可能有点不负责任。”
　　唐华现在觉得也不能百分之百确认。除了朴正熙那伙人应该还是继续秘密聚会讨论治国之道，其他的南朝鲜高层扰动太大了，很可能和原历史不太一样。
　　“不过这方面我倒是有一个人可以问，”唐华说，“后天刚好能见上一面，我来请他分析分析。”
　　……
　　北京饭店。
　　民革中委1961年茶话会。
　　刚刚开完两会，从各地赶到北京参加政协和人大的民革代表还没散，正好可以召集起来开个会。
　　唐华是民革各种会议的鸽王，从49年到现在，不管正式会议还是非正式聚会都参加得不多。不过民革现在本来就是个散装养老院……
　　“宋先生。”先和宋国母打招呼。
　　“李副主席。”“蔡叔。”
　　蔡廷锴：“唐华，周小姐，你们真是难得露面啊。”
　　唐华：“平时大事小事不断，随意一点出来碰个面没问题，这种大场面就不太容易赶上。”
　　“汉汉城都这么大了啊。”“对，今年五月就该十岁了。”
　　李宗仁：“唐华唐部长几年就把原子弹氢弹搞出来了，导弹能直接打阿拉斯加，你的大事小事那都是国家的事，理解，理解。不过现在正月还没过，就当出来吃饭聊天，放个半天的假吧。”
　　唐华笑着点点头：“是，今天就主要是放假……但是可能有点事想麻烦一下李副主席。”
　　唐华把开源情报中心整理和初步归类后的南朝鲜高层动态递给李宗仁。
　　“去年南朝鲜4月骚乱之后，许多情报渠道都显示南朝鲜高层内部可能在酝酿一些事情，短期内南朝鲜军政会发生动荡。刘少农部长让参谋人员做了一些基本情况分析，但现在我们需要判别南朝鲜高层现在的派系情况、各派系的能量以及它们各自的诉求。”
　　李宗仁接过报告，先大致扫了一眼。
　　“南朝鲜现在缩在半岛南边，要钱没钱，要粮没粮，必须得靠着美国接济才能维持下去，美国支持哪个派别，那哪个派别就赢喽。”
　　唐华：“我们现在初步的结论是，南朝鲜高层内部可能有好多个派别，光军内的涉政治派系就不止一个，究竟哪个派别会得到美军青睐，我们是想请您来做做参谋。”
　　李宗仁：“资料很厚实啊。给我一两个小时时间，我来先梳理一下。”
　　唐华：“这，本来只是想把资料叫给您，您带回去看，有结论了给我打个电话就行的。”
　　李宗仁摆摆手：“正好今天有很多时间，此地茶叶也很好，就边喝茶边研究。”
　　……
　　好了，现在李宗仁忙起来，唐华闲着了。
　　“这一届，白崇禧白委员没有来北京吗？”“他来北京了，春节前来的，结果查出来心脏有毛病，年后做了手术，政协开会的时候正住院观察呢。”
　　“阿姨，沛瑶今年也没见着。”“他在成飞，成飞最近工作很忙，几个项目要攻关，他就不回来了。”“这么忙啊。我四五月会去成飞，到时候顺便看看他。”
　　“唐部长，今年的春节电视晚会真是太厉害了，全国各地的城市都能收到同样的节目。”
　　“同步卫星转播嘛，北京把电视信号发给卫星，卫星再传到全国各地，只要市里架起卫星天线，就能收到北京的节目了。”
　　“周小姐在电视晚会上的那首歌真是太厉害了，我们听起来和唱片里一模一样。”
　　“咳……”
　　录播的，节目后期制作的时候直接用唱片替换了，算了不讲这个。
　　闲聊了一圈，唐华坐回来，拿起一只橘子。刚剥开一半，耳边突然传来不正常的响声。
　　有情况！
　　唐华手一伸，刚从凳子底下钻出来的冯巩就被拎在手里。四脚悬空的冯巩使劲挣扎，不过人小身体还瘦，挣扎也没用。
　　“啊……小巩啊。怎么钻凳子底下去啦？”
　　……看看我发现了什么，一只冯巩。亲爱的观众朋友们，我想死你们啦！
　　冯巩：“叔叔，我和唐汉城比谁解迷宫快，输了，所以要钻一个椅子。”
　　唐华：“汉城！你都快10岁了，为什么还要欺负四五岁的小巩，和他比赛玩数学游戏？！”
　　唐汉城：“我不是和他比，是和幸耘姐，她输了，她让冯巩代她爬椅子底。”
　　唐华：……
　　……
　　一群娃娃闹得叽叽喳喳、乌烟瘴气，李宗仁在一边的沙发端坐，好像丝毫不受影响似的，专心看南朝鲜的情况分析。
　　“刚才你说，朴正熙应该会有一个自己的小团体，金钟泌、金载圭肯定会在小团体里面？”两小时之后，李宗仁问。
　　唐华：“是的。”
　　李宗仁：“去年9月，朴正熙、金钟泌分别在不同的场合向崔荣喜中将说过什么，但后来又悄无声息了。如果他们是一系的，那他们很能隐忍耐，不过这不奇怪，朴正熙是情报军官出身。”
　　李宗仁指着李承晚政府高官的名单：“张勉，废物，民国政府还在的时候我就知道他是废物，他只能依附李承晚，绝不可能搞出什么独立的团体，他可以排除。而与李承晚-张勉的新派势力对应，尹潽善的旧派是一个势力，这里面的初步分析是对的。”
　　李宗仁又指了指一群人的名字：“去年被杀的李起鹏，虽然是被李承晚指使杀掉的，但李起鹏后面的人、朝鲜李氏王朝的余党不可能组成一个团体争夺最高权力，他们太弱了，根本不可能组织起来。”
　　……
　　“李承晚这个人，有点想走蒋介石的路，”李宗仁最后总结道，“但是他还不如蒋介石。蒋介石41年以后靠着美国，但他从27年起就掌握着国军，有国军抓在手里，蒋介石才好和美国谈价钱。”
　　唐华：“李承晚对军队是想抓，但抓得不牢靠，主要是缺最核心的嫡系班子。不过，南朝鲜的地理位置决定了不管谁在台上、在台上的人傻不傻，美国都会撑着南朝鲜。”
　　李宗仁：“是这样子，所以，美国也容忍南朝鲜人自己斗起来，换一个总统。只要换上去的总统还亲美，那就随便他换。”
　　唐华：“所以，美国可能不太会坚持帮李承晚稳固他的统治？”
　　“只要那些力量在还没上台之前就对美国输诚……”李宗仁说，“李承晚不太妙，如果跑得快，可以去美国避难；如果跑得不够快，他可能会死。”
　　……
　　请副国级大佬给总参的正团级单位帮忙，这可真是合适啊。不过的确拿到了足够厚实的定论和预判结果。
　　接下来几天时间过得飞快，3月20号到了。
　　苏联在报道东方号火箭第六次发射的时候，故意放了个烟雾弹，说东方号火箭可能还要再进行测试，测试完成后才放人上去。
　　其实不是，3月20号这一枚火箭，就是载人飞行。
　　不知道美国人是真上当了还是实在赶不及发射飞船，反正到目前为止，美国那边一片安静。
　　“唐华啊，今天不用来了，拜科努尔天气不好，发射推迟到明天，3月21号下午1点。”
　　钱学森给唐华打电话。
　　“这样啊。明天拜科努尔的天气确定能行吗？”
　　“确定能行，现在天气条件就在逐渐好转，估计到明天上午，就基本符合发射条件了。”
　　……
　　3月21日。
　　尤里·加加林昨天就在发射中心等待上飞船，但到最后一刻发射延期，宇航员重回休息室待命。
　　延期的消息没在加加林心里造成半分波动，航天员心理素质的第一条就是沉稳，既要有快速的反应能力处理太空中的各种情况，又要有处变不惊的心态。
　　苏联挑选第一批宇航员的时候，为了不让飞船超高超重，限制宇航员苗子的身高不超过1米70，体重不超过72公斤。
　　尤里·加加林不但完全符合这个条件，而且还特别优秀——他的身高只有1米57，骨骼粗壮，全身上下肌肉结实。这大概让飞船发射成功的概率又略微上升了一点点——宇航员轻一点、体型小一点，那当然是更有利于飞船上太空。
　　3月21日上午，加加林进入东方号飞船，工作人员帮忙，把他以半躺的姿态固定在飞船的座位上，然后撤出，关上飞船返回舱的舱门。飞船吊装上东方号飞船的顶部。
　　“你的任务，是在180至230公里的轨道高度执行一次单圈飞行，总计耗时1小时45分钟到2小时。控制仪器将让飞船降落在指定区域。当飞船高度低于8000米时，弹射装置会自动启动，之后你以降落伞的方式着陆。”
　　“你在飞行中的呼号是：Cedar。”
　　现场指挥基里洛夫上校简短地向加加林讲授此次飞行任务。
　　东方号飞船重量4730公斤，比1吨多的美国亚轨道飞行器大多了，但这些重量绝大部分是设备和燃料，留给宇航员的空间并不多，舱内体积只有1.6立方米。当飞船吊上火箭顶部，宇航员首先遇到的考验是幽闭恐惧症。
　　北京。
　　“东方号飞船重4.7吨。我们长征3号能打4吨多一点的载荷上近地轨道。其实差不多可以啊！”
　　钱学森一脸懊恼，重复最后一句：
　　“差不多可以啊！”
　　唐华：……
　　今年1月才第一次发射长征-3，怎么赶都来不及的嘛。况且，现在唐华手头压根就没有飞船，甚至连飞船的设计图纸都没有。
　　“老钱，老钱，”唐华安慰钱学森，“不要伤心。等过几年，我们火箭的产能宽裕了，长三捆也出来了，那时候我们就一步到位，搞个最大号的。”
　　拜科努尔。
　　“火箭点火！”
　　东方号火箭升空。
　　加加林在飞船里，承受着越来越大的过载和火箭的剧烈震颤。在冲出大气层的一瞬间，加加林头脑里突然变得一片宁静。
　　他想起了儿时被父母放在马车上，在土路上摇晃着，第一次仰望蓝天的场景。
　　想起自己在工厂当铸造工人的时光，想起在工厂夜校第一次听说“太空飞行”的时候。想起自己成为飞行员，驾驶雅克-18升空的那一刻。
　　在宇航员学院，苏联英雄马克·加莱负责指导训练。马克·加莱当然也没上过太空，但是他有一项纪录无人能及：四十六岁的他飞过126种飞机，其中9种是他作为试飞员驾驶第一次升空，此外马克·加莱跳过500多次伞。
　　宇航员候选人轮流爬入东方号飞船的驾驶舱，加加林在1.6立方米的空间里长时间待命的时候表现最好。
　　现在，这个来自斯摩棱斯克的27岁小个子青年，飞得比地球上任何人类都高。


第42章 这里是猪湾
　　南朝鲜，釜山。
　　“诸位，国家正处在艰难的关头，像2.26事件的忧国军官一样走上舞台，是否明智？”
　　南朝鲜临时首都釜山的一处密室，朴正熙对屋中的同僚严肃地说出了这句话。
　　金钟泌：“大韩民国外有北傀虎视眈眈，内有贪官污吏横行肆虐，如果我们不行动起来，扫清积弊，给国家民族以希望，未来世界就无我们这个国家容身之处了。朴桑，不是我们要夺权，实在是到了迫不得已出手的地步了。”
　　金钟泌的态度是坚决主张出手，这番话引起了在座的几个人的共鸣。
　　朴正熙听完金钟泌的话，并没有马上回答，而是等了很久。待所有人都把想说的话说完，朴正熙才说：
　　“炯旭，去年你呼吁发起整军运动，后来却被总长清算，应该知道这种事有多难。”
　　金炯旭：“所以，我们要起事干掉参谋总长。”
　　……
　　釜山“临时总统府”。
　　1961年4月9日。
　　这座建筑还是郑周永的现代集团从1952年到1955年兴建的，外观模仿了青瓦台，但限于南朝鲜实在没钱，建造的时候缩小了一号。
　　八十六岁的南朝鲜总统李承晚半躺在沙发上打瞌睡。
　　李承晚是1875年生人，比蒋介石大12岁，比比主席大18岁……谁能想到这个人85岁的时候还不肯放弃总统宝座。
　　1956年第三届总统大选前，为了做终身总统，李承晚推出新的修宪案，废除对现任总统连任的限制。这个修宪案在国会投票中未达法定票数，李承晚强行以四舍五入法将其通过。
　　1960年大选，李承晚公然舞弊，第四次连任南朝鲜总统，为此愤怒的釜山市民走上街头抗议，南朝鲜军警和釜山市民打成一片，市民死亡数十人，军警被放倒十几个。
　　但是，因为南朝鲜最大城市汉城游离于国家政治动荡之外，李承晚政府竟然扛住了这次骚乱。
　　本位面朝鲜战争结束后的南朝鲜比原历史位面更加“值得同情”。三年的战争让南朝鲜军队和平民死亡达80万人，此外还有30多万人伤残，朝鲜的面积比战争前缩小了，原首都汉城成为军事分界线附近的敏感城市，汉城、议政府被划为联合国停战监督区。
　　实际上从1950年12月起，李承晚就再没回到过汉城。第三次战役50军、39军攻克汉城，1951年3～4月联合国军帮南朝鲜拿回了汉城，但还没等联合国军捂热，5月份志愿军的第五次战役又杀了回去，此后一年多，汉城都是志愿军和联合国军对抗的前线，志愿军在平原上冲击半天就能杀到汉城市区。
　　不允许南朝鲜在汉城驻军，那南朝鲜政府看起来也没法进驻汉城，只能以釜山为临时首都。所以南朝鲜现在用的是南宋的剧本……
　　虽然9点已过，侍卫提醒总统已不见客，国防部长宋尧赞还是坚持走进总统府，一直来到瞌睡的李承晚身旁。在李承晚身边服饰的两名侍女困惑地看着这个不该出现在这里的人。
　　“总统。”
　　“哦。”
　　“李总统？”
　　“哦，你是谁啊？”
　　“我是……”宋尧赞组织了一下语言，凑到李承晚的耳边大声说道：“李总统，我是大韩民国的国防部长，宋尧赞！”
　　“噢，噢，”李承晚点点头，“国防部长，你来干什么呀？”
　　宋尧赞：“我拿来了一份文件，想请您签字！”
　　宋尧赞从手中的公文包里抽出一张纸，刚才半睡半醒的李承晚被侍女扶坐起来，戴上老花眼镜后，李承晚终于看清了纸上的内容：
　　《大韩民国总统辞职文稿》
　　……
　　北京。
　　第26届北京世乒赛的赛程已进入第四天，中国乒乓球队男团已杀出小组，四分之一决赛战胜法国队，进入半决赛。
　　这是中国第一次举办世界级体育比赛，也是中国乒乓球队成为世界一流强队的真正起点。1959年的世乒赛，中国队是出了个“独角兽”——容国团拿下了男单冠军；1961年，中国队在所有的七块金牌争夺战中，都有夺冠的实力。
　　男团、女团、男单的比赛一场接一场，吸引了所有媒体和全国观众的眼球，比赛都火爆成这样了，谁还关心朝鲜那边出了军事政变呀。
　　当然也不是所有中国人都不关心，沈阳军区和北海舰队在半个月前就收到国防部的命令，提升一级战备；总参谋部下发了“朝鲜突发事件应对预案”。
　　从4月5日起，沈空在山东半岛以东的黄海上空，24小时保持有作战飞机存在；海军方面，4月5日起有鞍山舰和抚顺舰在海面上，军舰和飞机都作出遥望汉城的态势。
　　“邓司令员，朝鲜如果发生军事政变，会对半岛局势有影响吗？”
　　沈阳军区司令员邓桦签发完部队重新调整的命令，军区参谋提了一个问题。
　　“朝鲜军事政变的可能性越来越大，如国军事政变成功，李承晚下了台，军政府违背停战协议的可能性不能排除，”邓桦说，“当然，如果有这种不长眼的军政府上台，美国会在第一时间阻止，但中国也要在此时显示我们有能力维护停战协议的执行。”
　　……
　　古巴。哈瓦那。
　　菲德尔·卡斯特罗、劳尔·卡斯特罗、切·格瓦拉三人坐在一起，桌子上是一份《纽约时报》。
　　“古巴的卡斯特罗政府剩下的时间不多了：危地马拉的古巴义军已整装待发，几天之后登陆或将开始。”
　　啪嗒，菲德尔·卡斯特罗的雪茄都掉在了地上。其他两人的表情也差不多同样的惊讶。
　　切·格瓦拉：“难道这就是中国朋友说的愚蠢的进攻？”
　　其实，在危地马拉的古巴2506旅——“古巴旅”并不想这样，但《纽约时报》记者支持自由民主的心情实在太过强烈，他走访了迈阿密海滩，和几个古巴叛军骨干瞎聊了几句，套出了叛军即将在美国的支持下反攻古巴的猛料，立刻就写了篇报道发出来了。
　　在迈阿密只有少数古巴叛军，这一百多号人前几天已经坐飞机去危地马拉和2506旅会合，集结的叛军总人数达到1500人。不过，其中只有137人是前巴蒂斯塔政府军军人。
　　2506旅的装备还是不错的——下辖4个步兵营、一个摩托化营、一个空降营、一个重炮营和几个装甲分队。此外，2506旅还有一支由雇佣兵担任飞行员的空军部队，这大概是世界上第一个混编了陆军单位和空军单位的“混成旅”。
　　根据中情局线人从古巴传来的消息，古巴现在是到处烽烟，各地都在起事反抗卡斯特罗兄弟的邪恶统治，只要2506旅踏上古巴的土地，民众一定夹道欢迎，到时候直取巴拿马即可。
　　就这种“线报”，中情局居然信了。
　　不但中情局信了，新任总统肯尼迪居然也信了。
　　这么好的机会，那当然要是把2506旅派出去，推翻卡斯特罗，重新建立亲美的古巴政府了。
　　……
　　1961年的4月，世界毫无征兆地突然出现了两个热点地区，一个南朝鲜，一个古巴。
　　南朝鲜的热点最先热起来、冒出烟，4月9日晚上，国防部长、前陆军参谋长宋尧赞的逼宫引起了釜山市一片骚乱，广播电台在播放李承晚因身体原因辞去总统一职的声明，釜山市民看着街头的士兵走来走去，卡车、装甲车来来往往，时不时还响起一阵枪声。
　　4月10日的议政府，联合国维和行动司令部。
　　中国维和督察小组组长丁盛少将猫腰走进维和小组的塑料大棚，观察最新一茬蔬菜的长势。在第三个蔬菜大棚，丁盛用小镰刀在菜四周旋了一圈，一棵包菜就被割了下来。丁盛把包菜拿在手里掂量掂量，“分量不小了，可以收了。”
　　“丁组长，南朝鲜的广播说李承晚辞职了，现在几个将领在蹦跶，可能他们要上台。”
　　丁盛：“上台就上台。难道他们还敢过来拆我的菜地？”
　　……
　　“中国注意到南朝鲜发生的事情，正进一步了解这一地区的情况。南朝鲜与中国隔海相望，中国正密切关注南朝鲜领导人的更替。朝鲜半岛的停战状态不容违反，在此警告南朝鲜的新任领导人，不要对停战协议发起挑战。”
　　“对于韩国政府发生的变化，美国政府对此消息深表关注。我们呼吁韩国军方尊重法治，透过合法机制解决争端。”
　　4月9日到4月10日，朴正熙这一党人看着釜山的局势发展，只能用瞠目结舌来形容。
　　朴正熙主张谨慎行动，不要像226军官那样脑子一热就冲上街，要等待合适的时机。等着等着，好像被人截胡了。
　　“李承晚要跑啦，”金载圭说，“美国允许李承晚前往美国政治避难！”
　　“张勉的代总统肯定是个过渡，宋尧赞和玄锡虎在后面操控局面。”
　　“代总统之后是正式就任新总统，如果新政府稳定下来，我们是出来干，还是出来干了他们？”
　　朴正熙：“我们不出来。”
　　……
　　哈瓦那。
　　三天前把菲德尔·卡斯特罗雪茄都下掉了的神奇事件，今天又上演了一遍。
　　“伟大的古巴起义将在几个小时内打响！起义军已经集结，战舰起锚，战机升空，自由战士将在几个小时后登上古巴的土地，推翻苏联控制的古巴政府！卡斯特罗兄弟必须被赶跑，自由古巴万岁！”
　　切·格瓦拉啪啪拍了几下收音机，确认自己是在听危地马拉的大功率广播台播发的节目。
　　菲德尔·卡斯特罗从地上捡起雪茄，呼呼吹了两下，重新放进嘴里。
　　劳尔·卡斯特罗：“这是公共频道。他们为什么用这个频道预报叛军的进攻？”
　　切·格瓦拉：“我哥说了，如果有叛军想反攻古巴，这伙叛军一定愚蠢至极。”
　　……
　　CIA在危地马拉建设的大功率广播系统，本是用来策反古巴人的。这次的节目，不应该在策反电台播送，而应该播发在内部频道，用来给2506旅做战前动员。
　　然而CIA就是把电报稿送错了，提前向古巴剧透了叛军要进攻的消息。
　　剧透还不算，因为电报稿送去了策反电台，所以叛军自己使用的内部频道就没有此次动员讲话——全世界都收到了叛军要进攻古巴的消息，只有叛军自己没收到。
　　“肯尼迪有多少人参与入侵行动，卡斯特罗将派多少人抵抗？”
　　杜鲁门时期的国务卿、肯尼迪政府里的元老级幕僚艾奇逊，向艾伦·杜勒斯提了这个问题。
　　“也许有1500人参与入侵，对方有25000人。”
　　艾奇逊：“就这样的行动，总统居然批准了？”
　　艾伦·杜勒斯：“我们认为，古巴有很大的可能无法组织起有效的抵抗。……如果古巴旅上岛而且占据一块地方，我们就能以维护人道主义和恢复和平的理由，向古巴运送陆军部队进行干涉。”
　　……
　　古巴海岸线。
　　“这里，是猪湾。我们登陆的地点是猪湾左右两侧的长滩和吉隆滩。”
　　2506旅的登陆艇、登陆舰接近古巴，CIA训练过的叛军参谋向眼前的几个连长交代登陆后该干什么。
　　“长滩和吉隆滩是我们的登陆地点，1200人分成两部分分别上岸！这里是一大片的戈壁荒滩，我们悄悄地登陆，在最短的时间集合起来，然后向这里进攻。攻占了这里，我们进攻这里的机场。夺取机场之后，我们就发信号，美国陆军的飞机就会在此降落！”
　　天上是古巴叛军的飞机，刚刚执行完轰炸任务返回危地马拉。
　　叛军飞行员报告，他们全歼了古巴空军，所有古巴飞机都在机场被击毁了，形势一片大好。
　　4月13日上午9时，两艘登陆舰咣当一声在猪湾旁边的吉隆滩靠岸，几百名叛军手持武器冲上这一片地图上标志为戈壁荒滩的地区。
　　叛军一抬头就看见了绵延几百米的五颜六色的遮阳伞、烤串摊、酒吧、饮料售卖机。在遮阳伞下、在细软的沙滩上，还有几百名俊男靓女赤身裸体晒太阳。被登陆舰的引擎惊动，所有的度假游客都用十分惊讶的目光看着2506旅的登陆部队。


第43章 国内国外
　　猪湾事件就这样演变成了古巴叛军、中情局的大型智商秀。
　　当登陆的叛军面对新建成的海滨浴场不知所措时，天上飞过来几架古巴空军的飞机——叛军空军之前信誓旦旦说在机场跑到上摧毁了古巴空军，然而并没有。
　　“休斯顿”号运输舰被古巴空军炸伤，舰长一急之下让船朝海滩冲去，直接搁浅在岸边，这样船是不会沉了，可叛军也没法退回运输舰撤离了。其他运兵的军舰也在古巴空军的轰炸下四散奔逃，把一千多叛军撂在古巴不管了。
　　第二天，卡斯特罗的装甲旅来了，叛军是有坦克，然而美国人给的是M41轻型坦克，于是SU-100和T-34-85一整天都在猪湾两侧的沙滩登陆场碾来碾去。
　　2506旅是想召唤危地马拉的美国空军基地、美国航母派飞机支援，可登陆时配备的3部大功率电台有两部没带，一部掉水里泡坏了。
　　到4月15日，2506旅局势越来越不妙，机场肯定夺取不了了，猪湾的临时机场美军又不可能大量空运，海滩登陆场眼看就要被古巴革命军完全封闭，2506旅旅长奥利瓦实在受不了被古巴坦克碾来碾去的感觉，下令分散突围，不对，分散逃命。
　　这一分散，古巴叛军就成了散装犯罪分子。
　　4月16日，在古巴附近晃悠的美国海军“埃塞克斯”号航空母舰觉得有点不对，古巴的这些自自由军怎么上岸之后三天都不给我发个短信？该不会是出事了吧？
　　“埃塞克斯”号起飞了几架舰载机去古巴上空侦察，这才发现场面完全失控了。
　　……
　　北京。
　　1、广（广州）药、哈（哈尔滨）药、郑（郑州）药、天（天津）药公司生产设备进口清单；
　　2、大连、福州对二甲苯（PX）生产设备进口清单（非正常贸易渠道）；
　　3、重工业部重型机器局技术提升“六项设备”进口清单；
　　4、柳州微型农机厂进口设备清单；
　　5、玉林柴油机厂进口设备清单；
　　6、广州航运局大型港口疏浚船进口贸易单；
　　……
　　十几个已谈妥的进口贸易合同，这是今年4.2亿美元设备引进计划中最大的一笔。
　　看完签字，然后是外贸部签字，总理签字后，财政部就要打款了。
　　七十年代初，我国和西方偷偷改善关系，在5年之内用43亿美元外汇，引进了26个项目的成套设备，又称“四三方案”。四三方案算是给中国工业体系的完善做了最后一个步骤，而且其中一部分成套设备还具有技术更新换代的作用。
　　不过现在的1961年，中国是两边一起引进：继续从苏联进口工业设备和机器，还在西方禁运政策的夹缝中找能用的渠道，进口西方工业设备。
　　1961年的工业设备引进困难其实挺多，之前没想到的是化工行业居然有一大堆触线的引进项目。
　　比如最后谈崩了的东莞农药厂，美国的政策是一刀切，禁止任何有机磷生产和加工设备外销。
　　这原因嘛，唐华知道，美国与中国外贸部的谈判代表也知道，但美国就是不好意思说出口，场面就十分可乐。
　　中方代表：“我们引进的设备完全被用于建设农药厂，这些设备也只生产农药，有什么问题吗？”
　　美方代表：“有机磷农化设备具有军事用途。”
　　中方代表假装不懂：“有机磷农化设备的军事用途体现在哪里？”
　　美方代表：“……”（我能说美国研制成功了VX神经毒剂这事儿吗？VX的生产线，必要的基本设备之一就是有机磷生产线啊）
　　……
　　东莞农药厂看来是没法迅速建起来了，转而用B方案，用太原农药厂的那一套有机磷设备，自己研究更新换代的方法，争取几年之后的新一代农药设备把农药价格降到农民用起来不心疼的水平。
　　对二甲苯也因为“可能被改作生产TNT和黑索金”，被认为是具有军火生产设备的属性，上了巴统的低阶禁运名单。
　　什么？TNT？中国有五个兵工厂能生产TNT，而且马上就要量产TNT混少数黑索金的B炸药了，你禁运个鬼啊。
　　没办法，只好拐弯抹角地走灰色渠道进口PX工厂设备。
　　不过，关于炸药，4月份水利部、农业部联合召开的评审会也提到了炸药。
　　“林县引水渠（红旗渠）的联合审查结束，现在公布调查结论。”
　　“本次调查推翻了1960年12月河南省农业厅做出的‘林县引水渠为地方机关在无科学论证规划下擅自上马的无效工程’的结论。”
　　“水利部认为，当前解决林县区域内农田灌溉、生产生活用水，唯一方案是从浊漳河上游建设超长引水渠引水。该方案虽消耗资金、人力物力极为巨大，但是是唯一可行的方案。”
　　“对林县引水渠的方案审核，水利部的结论是：总体合理，具体工程设计可进行调整，以减少综合成本支出、加快工程进度。”
　　“……林县引水渠更改方案后，可重新恢复施工。同时建议林县当地停止土炸药厂的生产，由太原化工厂和兵工厂在今年度供应500吨膨化硝铵和100吨TNT。炸药厂停产还可让林县的红旗渠工程减少人力占用。”
　　唐华在国家计委看到红旗渠的方案调整，不由得赞叹水利部的大脑洞。
　　水利部介入，红旗渠就不是林县自筹自建工程，而成了国家级水利工程。
　　重新调整后的红旗渠新方案，总干渠总长从70公里缩短到58公里。在任村镇西北，绕太行山“回山角”内凹地形修建的12公里多的大U型盘山水渠被一座长1450米的陆地水桥替代。
　　红旗渠长70公里的总干渠，就是在太行山半山腰生凿出来的，只有这样才能实现仅用9米的落差，就把水引到70公里意外——坡比1/8000。在硬岩区域，依着山体的走向弯弯曲曲开凿人工渠，有的地方没法在山腰凿，还得打涵洞，比如青年洞。
　　但是在“回山角”，这里可以用一座1450米的桥省去12公里的山腰人工渠。
　　这座巨型水桥投资其实也不小……但是要征用的劳动力人数少，直接架桥的工期也比开凿硬岩更快，盘在半山腰的水渠毕竟还是很难修的。
　　这座高架的钢筋混凝土巨桥，大概会成为“新红旗渠”的看点之一吧。既有中国人战天斗地的精神，也有超级工程的疯狂。
　　……
　　“唐华，南朝鲜的这次政变好像不太行啊。”
　　刘少农的电话。
　　唐华：“刘部长，李副主席还真猜对了，他们真的想对汉城下手，不过美国人动手比我们还狠，这可怪不到中国头上了。”
　　就在昨天，南朝鲜陆军参谋总长、国防部长宋尧赞的支持者张都映在水原“暴走”了。
　　陆军参谋部行营的会议室气氛凝重，张都映脑门绑着白布条，双眼布满血丝，右手在纸上奋笔疾书。几分钟之后，一副很大的汉字写成了：
　　“壮志饥餐北虏肉，笑谈渴饮敌酋血。待从头，收拾旧山河，朝天阙！”
　　水原，汉江南岸30公里的一个小城。张都映和他现在麾下的军官，要完成一项前所未有的壮举：向汉城进军！
　　“汉城，五千年历史的大韩民族国都，我们的祖先曾在这里统治着整个东亚！”
　　张都映在进军前做的动员。
　　“国家沦亡，国都弃守，此乃国家之耻，民族之耻。我们的使命，是光复旧山河，哪怕粉身碎骨，也要倒在向汉城进军的路上！”
　　……其实这一帮军官和几百名士兵没带武器。
　　车队从水原出发，快接近汉江的时候下车，沿公路向汉江大桥步行。
　　这时候，朝鲜人民军兴奋得直搓手，在涟川的第一炮兵师和独立坦克第二团已经从坑道里把坦克和大炮开了出来，几十门130毫米加农炮擦得锃亮。
　　如果南朝鲜军队要强行进入汉城地区，那可是对停战协议的重大挑衅啊。
　　在汉江北平原非军事区，联合国观察员和卫队几十人在汉城市区南、汉江北岸摆开车阵。
　　在黄海上空，沈阳军区空军起飞的伊尔-28用空地导弹锁定了汉江大桥。
　　在汉江南岸，正向北步行的张都映“汉城进军团”被美军、南朝鲜军混合的一队人拦住了。
　　“张都映！站住！”
　　白善烨头戴钢盔、身上套了两件防弹衣，躲在半履带装甲车的钢板后面，用扩音器喊话。
　　“老白，被中国人俘虏了两年，你都成佛了，”张都映说，“放心吧，我没带武器，我后面的七百七十人也没带武器。”
　　“你擅离职守，不经联合司令部的允许擅自调兵，擅自行军，意图闯入汉城，你这是兵变！这是叛国！”
　　张都映：“老白，韩国这几年的形势，你还看不出来吗？失去汉城的韩国，那就不是韩国了。……只要国都还在釜山偏安，我们无论怎么治国，都是徒劳。大韩民国永远不可能发展起来，民族永远不可能站起来。要想生存，必须回到汉城。”
　　白善烨：“我不和你说这么多废话。张都映，你和身后的那7人留在此地，接受审查，其余官兵，解散！”
　　……
　　华盛顿，白宫。
　　约翰·肯尼迪现在承受的舆论压力一点不小。三个星期前，苏联把人送上太空的事吵得沸沸扬扬，美国在太空竞赛中又丢一局。
　　NASA向肯尼迪表示，他们中了苏联的战略欺骗，以为苏联要下个月才能发射载人飞船，没想到2月底的东方号试验飞船是最后一艘无人飞船。
　　肯尼迪问，美国什么时候也把宇航员送上太空？NASA的回答是“快了，快了。”
　　接着，是CIA向肯尼迪建议，对古巴采取军事行动。肯尼迪看CIA的报告，形势大好，签字。
　　在危地马拉的古巴自由军2506旅就A过去了，然后，三天没消息。
　　“总统，从古巴发来的电报，‘古巴旅’请求撤退。他们的旅长身边只剩下不到50人了。”
　　杜勒斯这几天一直都不见影子，推门进来告诉肯尼迪这个坏消息的是乔治·凯南。


第44章 朱厌、诸怀先后试爆
　　乔治·凯南找到肯尼迪，告诉他猪湾登陆行动已濒临失败时，古巴上空上演了此次军事干涉行动的最后一出闹剧。
　　2506旅在危地马拉的大本营得知战友们快完犊子了，苦苦哀求CIA支援，CIA终于扛不住了，召唤美军出手，拉上岸的古巴叛军一把。
　　4月17日，两架A-26轰炸机从危地马拉起飞，跨海支援登陆的叛军。
　　现在美军已经知道古巴空军远没有消灭干净，而且所有机场都警觉起来了，A-26自然是需要战斗机护航的，护航任务由在加勒比海航行的“埃塞克斯”号航母负责，航母起飞4架战斗机，两队飞机汇合之后进入古巴上空轰炸。
　　两架A-26飞到能看见古巴海岸线的时候，舰载战斗机没来。继续飞了两分钟，都快进入古巴领空了，战斗机还是没来。
　　倒是古巴空军的战斗机来了……
　　原来“埃塞克斯”号基地在美国西海岸的圣迭戈，用的是太平洋时间。A-26驻地在危地马拉，这俩的时差1小时。本该准时汇合的两队飞机，现在A-26先到古巴了，航母的飞机还有1小时才到呢。
　　几架古巴战斗机围着A-26就是一通揍，从古巴上空一直追到海上，终于击落了这两架美国飞机，上面一共4名飞行员统统来不及跳伞，连着飞机一起扎下了大海。
　　这次死的可是美国人那。
　　……
　　“送上古巴的2506旅可以说基本上不存在了，CIA把这件事搞砸了。”
　　乔治·凯南准确道出了现在干涉战争的的实情。
　　肯尼迪：“行动前的情报大多数是不准确的，我们受到了太多的误导。现在，我们该怎么办？我说的是白宫该如何做出应对。”
　　乔治·凯南：“我猜艾伦·杜勒斯局长一定反复强调过，美军应该在行动之后数天进入古巴作战。”
　　肯尼迪：“确实介绍过这一计划。”
　　乔治·凯南：“如果2506旅能够在古巴夺取一个支撑点，并且一直在坚持作战，那么美军可以介入，因为我们有正当的理由：古巴正在出现内乱和人道主义危机，美国有义务帮助古巴重获和平。”
　　“但现在，陆军和海军陆战队进入战区时，古巴陆地上的战斗一定结束了，这时候出兵，就不是美国维护古巴的和平、执行人道主义任务，而是侵略。从纯军事的角度来讲，古巴的地面上没有武装人员配合，我们登陆和攻击古巴的行动势必很不顺利，甚至有失败的危险。”
　　肯尼迪：“你的分析让我下定了决心。美国暂时不能再介入古巴的内部事务了。”
　　“这件事总要有一个人、一个组织出来担责，”乔治·凯南说，“如果古巴的军事行动到此为止，只需要CIA、艾伦·杜勒斯为此负责。如果我们继续冒险，那就要搭上美利坚合众国的国家声誉。牺牲一个部门比牺牲一个政府划算。”
　　……
　　北京。
　　古巴那边唐华知道前几天已经开打了，但是这次古巴的事件细节和原历史位面好像八九不离十，登陆点都没变，因此就不太关注。
　　南朝鲜的事情才真正好玩呢，既和原来的历史线不同，又特别狗血。
　　现在唐华手中拿到的最新一份情报，是张勉辞去代总统职务，和李承晚一起躲到了美军基地里面。李宗仁果然擅长揣摩这一类政府内部的各种人的特点，张勉就这样自愿退出了政坛。
　　张勉虽然能力平庸，但是政治嗅觉还是挺灵敏的：美国对现在上来的临时政府不满，美国可能要干掉这一届政府。他必须先跑为快，免得受牵连。
　　朝鲜战争结束后，南朝鲜最难受的地方，就是其国土最富庶的地区——汉江平原被切出去一半成为不驻军的军事缓冲区。汉江平原的另一半——江南地区，因为距离前线很近，气氛一直很紧张。
　　这种割裂让南朝鲜战后的恢复重建、经济发展十分缓慢。宋尧赞等人在下面组织的小团体，日常聚会喝酒键政，逐渐形成了共识：只有拿回汉城-议政府，让汉江平原整体处于中央政府的直辖之下，南朝鲜才能快速恢复和发展。
　　但是在具体计划的实施上，宋尧赞是主张上台、稳固政权之后，和美国爸爸好好商量，美国再在安理会提起讨论，看看能否把汉江北平原的非军事区面积稍稍缩小一点，让南朝鲜政府重新住回青瓦台。
　　这是政治相对保守的宋尧赞的观点。他底下的激进军官就比他冲动多了。夜闯汉江大桥事件就是激进派的第一次冒险，很可惜，张都映被拦下，进军汉城行动失败。在切掉了自己的一根手指头之后，张都映和几名上校中校被美军带走，进军的士兵被驱散。
　　驱散进军汉城的士兵，是美军的一次失误。
　　这些士兵其实是宋尧赞组织的外围成员，他们各回各家，很快，仁川、清州、釜山、广州、大邱、晋州……的的南朝鲜军队，有不少团级部队的态度就变得微妙起来。
　　美军不知道为什么这些南朝鲜军队纷纷开始变得不稳定，但是美军知道，冤有头债有主，问题一定出在宋尧赞身上。
　　仁川的“（伪）联合国军司令部”，也是驻南朝鲜美军以及南朝鲜军的作战司令部，美军第8集团军司令卡特·马格鲁德中将秘密会见朴正熙。
　　“朝鲜半岛、乃至整个东亚，都不是美国军事战略的重点，这一地区是美国的战略稳固区，我们的全球战略总需要有稳固和保守的地域，以集中力量在其他更热的国家。如果宋的鲁莽行动可能造成第二次朝鲜战争爆发，那么美国就有义务阻止它，以任何方式阻止。”
　　马格鲁德首先阐明美国对现在南朝鲜动荡的基本态度。
　　朴正熙：“韩国和朝鲜不能再打仗，再打，韩国就支撑不下去了，现在我们需要休养生息。宋防长煽动民心来提高自己的支持率，这一招实在不高明，正在把半岛的局势推向危险。”
　　马格鲁德：“美国需要新一届韩国政府保持外交和军事上的稳定，保证朝鲜半岛的和平能够持续。对于阁下，我还想说一句，韩国军队是一支45万人的庞大力量，情报和特务工作能够知晓军队的一切秘密，但当情报主官从幕后走向前台，并不一定就可以控制军队的一切。”
　　马格鲁德拐弯抹角的提醒朴正熙听懂了。他回答：“司令官，我不是一个人。韩国国军也并不是所有军官都在宋尧赞那边。”
　　“好吧，那就假设你可以控制住局面，”马格鲁德说，“控制住局面之后呢？”
　　“我会宣布1960年的大选作废，重新举行大选，然后，我要就任韩国总统。”
　　马格鲁德歪嘴笑了一下。
　　朴正熙：“就任韩国总统之后，我会设法把韩国政府迁都江南。为此，韩国国军在江南的驻军要换防到其他地方，美军我也希望减少部署，为新首都腾出一些地方。”
　　马格鲁德：“还是主张重新控制汉城和议政府吗？”
　　朴正熙：“我不对汉城和议政府提出任何增强控制权的要求，现在就很好。实际上，我希望江南也实施和江北一样的轻赋税政策，最终江南和江北的经济政策不会有太大的差别，我还要扫除腐败，重整官僚队伍，这一切当首都迁移到江南之后，会更容易实现。”
　　马格鲁德：“迁都江南，还要求减少江南驻防军队，这会让你的政权中心面临很重的军事压力。”
　　“我相信联合国划定的非军事区的隔离强度。如果还有军事压力的话，联合国军司令部可以留在釜山不参与迁移。”
　　……
　　美国。华盛顿。
　　猪湾入侵现在大街小巷的报纸都在报道了，记者虽然没拿到实锤证据，但写文章的时候基本都在暗示这是美国中情局，而且中情局搞砸了。
　　美国官方在猪湾登陆时对此事轻描淡写，的确登陆和第一波飞机都是古巴叛军干的。三天后美国航母就出动了舰载机，后来又从危地马拉派出了美国人驾驶的轰炸机，这就很尴尬。
　　“古巴的自由军所用的武器、弹药、船舶、飞机都是自费采购的，美国任何一个机构都没有向这些古巴自由军提供资金或直接提供武器。猪湾事件本质上是古巴的内战，而美国并没有干涉这一场内战。”
　　在参议院特别听证会上，国务卿赫脱把美国与猪湾事件的关系撇得干干净净。
　　“艾伦·杜勒斯先生，美国驻危地马拉空军两架轰炸机在三天前失踪，美国空军昨天宣布机上四名飞行员丧生，美国已经对古巴进行了军事介入，现在是参议院的内部听证会，局长先生最好跟我们说实话。”
　　参议员很不客气地戳穿了赫脱的辩解，但这位参议员攻击的对象是CIA和它的局长。
　　艾伦·杜勒斯眼睛微闭：“是的，这是计划的一部分。”
　　海军部长阿利·伯克：“现在全世界都知道美国卷进来了，我建议诸位不要纠缠这些证据细节。”
　　肯尼迪：“有句老话，胜利有一百个父亲，失败是一个孤儿。今天的讨论并不打算掩饰什么，我是美国总统，我就是负责的人。我们现在应该讨论的是美国后续的应对方案。”
　　……
　　肯尼迪说自己负总责，但不是负全部责任。
　　该调查的还得调查，于是调查猪湾入侵的“麦克斯韦·泰勒小组”火速建立。
　　这个小组组长是麦克斯韦·泰勒上将，副组长是司法部长罗伯特·肯尼迪。
　　罗伯特·肯尼迪是肯尼迪他弟。
　　“中情局干了一件超出了其能力的事，将项目从支持游击队发展为公开的武装行动，没有任何合理性和成功的可能性。”
　　在启动调查的当天，麦克斯韦·泰勒上将先对猪湾事件做了总的评估。
　　罗伯特·肯尼迪：“这件事情中情局对政府有很大的误导，甚至可能存在欺骗总统的行为。”
　　“不排除这种可能性，”泰勒说，“但是，我感觉，如果我们继续照着这个思路调查下去，CIA高层可能会对调查结果表示强烈的反对。”
　　罗伯特·肯尼迪：“将军，我们不用在意CIA反对什么、赞同什么。我们是为总统服务的，而不是为那个情报机构。”
　　……
　　南朝鲜和古巴打得实在太精彩了，以至于中国世乒赛成了被冷落的体育赛事。不但全世界范围都在谈古巴的事，国内新闻也是先报道南朝鲜政变、南朝鲜挑衅、古巴击败侵略者，然后才开始说世乒赛。
　　这可有点不公平，这届世乒赛中国首次拿到了男团冠军斯韦思林杯，男单庄则栋夺冠，女单邱钟惠夺冠。除此之外，女团、女双、混双是亚军，总成绩三金三银。
　　男团在和日本队冠亚军决赛的时候，鏖战4个小时，5：3战胜日本队，最后一局双方各抢了5个赛点，最后中国队总算镇压日本队捧杯，这可是世乒赛历史上罕见的场面。
　　再过几年，世乒赛可能就看不到这么有悬念的比赛了……
　　鉴于世乒赛被南朝鲜政变和古巴入侵抢走了风头，罗布泊决定果断出手，拯救眼球经济。
　　1961年4月25日，一次中小当量的原子弹塔爆，中国试爆的第六枚核弹、当量15600吨的5号怪兽“朱厌”，让亚欧大陆大路上的各国地震观测站跳了一跳。
　　“内爆式钚弹，设计当量15500吨，测得当量15600正负200吨，冲击波正常，弥散物质成分符合预期，”钱三强说，“轻核反应组，‘诸怀’的工作量应该不太大了吧？”
　　邓稼先：“要修改的东西微乎其微。”
　　钱三强：“唐部长上个月说，如果这一枚“朱厌”的试爆数据还和理论计算完全吻合的话，以后设计氢弹的时候，就可以不必先测试裂变核扳机再测试氢弹，直接把氢弹组装好拿去试就可以了。”
　　于敏：“对头，这样试验和设计周期更快，经费也可以节省很多。不过，300万吨的氢弹空投核试验，做弹壳和减速伞还是挺麻烦和挺费时的。”
　　钱三强：“小于你的意思是？”
　　于敏：“把氢弹装在导弹上一起发射不好么？”
　　钱三强：“……这个以后再说，说到导弹，五月份我们还有一件事，那就是‘诸怀’也就是HD-3氢弹战斗部的实际重量，我们又比原计划的要求轻了11公斤。所以，钱学森那组人5月份会和我们这组人坐在一起开个会，重新调整东风-4核战斗部版的设计。”
　　邓稼先：“东风-4核战斗部版？是说东风-4还有不装核弹头的版本？”
　　钱三强：“是啊，这导弹的精度相当好，钱学森说，就算装上几百公斤炸药，它对城市目标都有很大的破坏力。”


第45章 干脆彻底禁止核实验好了
　　“纽约时报5月6日报道。联合国原子能委员会、罗素—爱因斯坦宣言委员会正式致函中国驻联合国大会代表，呼吁中国加入‘禁止核试验’或‘禁止在外太空、大气层或水下进行核试验’公约的谈判。”
　　“罗素—爱因斯坦宣言委员会第二任主席马克斯·玻恩表示，自1945年以来，各国大量进行地面或水下核试验，引起的公众对放射性尘埃的不安情绪的增加。在尖端科学领域，精密仪器和材料已经受到了大气层放射性物质增多的影响。”
　　“玻恩说，停止在大气层、水下、外太空进行核试验，已是尽量在保护地球环境和各大国本身利益两大矛盾之间做了妥协，进行地下核试验足以让有核国家继续研制新的核弹头，但却可以避免地球生物圈免遭放射伤害。”
　　“玻恩表示，如果中国愿意加入公约的谈判并促成公约签署，将是世界朝非核化迈出的重要一步。”
　　“记者从其他渠道了解到，当前苏联、美国、英国约定暂停进行核试验，但在暂停的这段时间里，法国和中国成为为了有核国家。”
　　“从1960年1月到1961年4月，中国进行了6次核试验，法国进行了4次。中国的6次核试验有3次是热核武器试验，最大当量达到400万吨TNT。法国4次均为原子弹试验，但由于采用了高污染的材料，这些核试验已对阿尔及利亚南部生态环境造成了灾难性的影响。”
　　“中国驻联合国代表已正式签收了两封信函。”
　　……
　　北京，中联办。
　　“1957年，美国完成了第一次地下核试验，苏联已开始对这一类核试验的研究，初步的结论是进行地下核试验不存在难以逾越的技术困难，但是有较大的工程成本和施工难度。”
　　去年上任的苏联驻华大使斯捷潘·契尔沃年科与王若飞就“中国是否应该参加禁止核试验或部分禁止核试验公约”交换意见。
　　契尔沃年科继续说：“赫鲁晓夫主席对美国在全球的扩张和侵略越来越感到愤怒，尤其是美国在土耳其部署的‘红石’核导弹，部署在这里的导弹严重威胁到了苏联的腹地。现在苏共中央主席团正在讨论何时恢复进行核试验的问题。”
　　王若飞：“苏联如果恢复核试验，是会采用地下核试验模式吗？”
　　契尔沃年科：“当然不。我们估算过工程造价，打一条通往地下几百米甚至上千米的隧道，花的钱不是小数字。即使部分禁止核试验公约能最后签署，也需要两到三年的扯皮时间，只要公约还没有签署，我们就可自由地采用任何一种核试验方式。”
　　王若飞：“中国打算接受公开信的邀请，加入禁止核试验的谈判。”
　　契尔沃年科：“是倡议部分禁止核试验还是全面禁止核试验？”
　　王若飞：“彻底禁止核试验。我们估计全面禁止核试验的谈判过程将比部分禁止更冗长，三到四年都不一定能达成一致。”
　　“呵呵，你们应该是预料到了彻底禁止核实验不可能达成一致吧。”
　　王若飞：“不，我们是认真的。”
　　……
　　两天之后，苏联中型机械制造工业部部长别尔乌辛、核项目总负责人库尔恰托夫乘坐的专机在北京降落。
　　别尔乌辛实际上也负责管理核弹工厂和核试验场区，最近两年，他核武器方面的工作是彻底闲下来了，库尔恰托夫也因为不需设计新核弹，回到苏联科学院继续做基础物理研究。
　　唐华把钱三强从房山叫出来，和苏联同志举行会谈。
　　库尔恰托夫：“以超级计算机进行虚拟空间核爆？这是什么？”
　　“天河一号超级计算机，我记得在你们的国家计委计算中心、气象局、核物理研究机构各有一台天河一号，”唐华说，“最初我们将它用于原子弹燃料元件的工作计算，以及核弹设计时的一些力学计算。但实际上超级计算机在核武器设计中的作用不仅于此。”
　　“在1960年，我们做了一个大胆的尝试，将一枚原子弹的所有与核爆相关的零件，以二进制数据的方式将其一一描绘出来，赋予每个零件与现实世界中完全一样的几何形状、密度、机械强度、放射性数值等等，甚至核扳机中的TNT炸药块也化为二进制数据。”
　　“之后我们把经验数据代入公式，让这枚核弹在虚拟空间里引爆……很可惜，由于核弹零件众多并且每个零件的参数也特别多，核爆的虚拟程序在运行了110微秒之后，因内存不足停止。”
　　库尔恰托夫：“所以，你们新一代的超级计算机已经研制成功了，并且配备了足够的内存？”
　　到底是带着苏联核项目、经历过原子弹氢弹爆炸的顶级科学家，关键之处一点就通。
　　唐华：“钱三强教授认为，虚拟空间里的引爆程序如果能够运行够1000微秒也就是1毫秒，它将能够告诉我们这枚核弹能否引爆、当量多少，不需在核试验场进行试爆。”
　　钱三强：“核弹的全结构输入虚拟空间，连续运行1毫秒到1.5毫秒，就可以完全模拟验证裂变-聚变-裂变的复合式核弹头，只是现在差的这890毫秒对计算机的算力、内存都提出了很高的要求。”
　　唐华：“从110微秒延长到1000微秒，对运算能力和内存的需求不是扩大9倍，而是分别扩大到81倍和700倍。如果新核弹的设计变更，运算可能更复杂，不过还好，这种复杂化不会带来数量级这个层次的硬件要求上涨。”
　　“现在我们第一台天河二号超级计算机马上要投入运营，当然第一台天河二号是用于天气预报。但是原子能科学研究院也会得到一台。”
　　库尔恰托夫：“经验数据和公式才是计算机模拟核爆的关键。”
　　钱三强：“足够多的经验数据、高性能计算机、正确的数字程序，三个关键要素。”
　　别尔乌辛：“天河二号可以实现计算机模拟核爆？”
　　唐华：“即便天河二号没能实现计算机模拟核爆，1964年推出的天河三号一定可以。希望中国和苏联能态度坚决地禁止所有核试验，包括地下核试验，在1964年把全面禁止核试验条约确定下来。”
　　“这，即便中国和苏联全力支持和推动，恐怕也不是那么容易的。”契尔沃年科大使说。
　　王若飞：“不过我们的确可以试一试。”
　　……
　　国际社会呼吁中国和法国加入禁止（或部分禁止）核试验条约的起草和谈判；中国表示考虑考虑，法国则没有做正面回应。
　　时间进入5月，苏联对美国在核裁军的态度越来越不耐烦，再加上古巴出了一起猪湾入侵事件，美苏互相保持军事信任已经很困难了。
　　在哈萨克斯坦的塞米巴拉金斯克核试验场，由米高扬亲自签署的命令，核试验场又开辟了几个核爆区，各项配套的临时设施和永久设施重新上马，苏联恢复核试验已是板上钉钉的事。
　　肯尼迪也不甘示弱，悄悄签署了实施“牛轧糖行动”的文件，这个行动就是恢复核试验，美国要把1958年到1961年新设计出来的核弹头全部拿到地下坑道去炸一遍，初步估计要炸四十多枚。
　　现在苏联当然还不知道肯尼迪签署了这个秘密计划，但是现在赫鲁晓夫看肯尼迪的目光已和几个月前大不一样，在赫鲁晓夫的眼中，肯尼迪已不是美国总统，而是个爱冲动的毛头小伙。
　　猪湾入侵完全结束，卡斯特罗兄弟和切·格瓦拉抓了一千多个俘虏，4月份加急名单一大串，5月份的名单也快放不下了。
　　整个猪湾事件就跟瞎胡闹一样，难以想象CIA会犯下这么多业余的错误。CIA以前好像没那么业余过，现在突然变业余了，唯一的解释就是这一届总统不行。
　　1961年的5月份在南朝鲜有一件大事：“五月政变”。
　　4月宋尧赞逼宫把李承晚赶下台的事件叫做“四月政变”。
　　由朴正熙控制的几千南朝鲜军突然从军营中开出，这些部队长驱直入釜山，控制了所有交通枢纽、广播电台、报社、政府职能机构，最后是控制了宋尧赞等人。
　　朴正熙的部队调动完全符合美国-南朝鲜的军事指挥流程，一路上美军对其大开绿灯，而其余部队，尤其是宋尧赞掌握的部队则被美军以各种军令摁在当地不得移动。
　　宋尧赞和玄锡虎迈进了美国驻南朝鲜大使馆，在一个星期前，张勉和李承晚刚刚张罗好自己在夏威夷避难的别墅、确定好自己的退休待遇，离开大使馆前往美国。
　　现在在大使馆，宋尧赞和玄锡虎两人住的房间，就恰好是李成万和张勉的房间。
　　“二位之后是打算依据夏威夷，还是美国西海岸，或者迈阿密？”负责与这两位下台官员接洽的美国大使馆文员问道。
　　……
　　1961年5月20日。
　　HD-3氢弹的首枚试验弹“诸怀”挂入轰-6的弹舱，飞机起飞飞向罗布泊。
　　“‘诸怀’已经把我所能想到的核弹小型化的措施都用完了，”邓稼先说，“如果还要想缩减核弹头的体积和重量，现在我是想不出什么招了。”
　　唐华：“邓组长谦虚了，只要有时间，缩减体积重量的方法还是会源源不断想出来的。”
　　邓稼先：“有一些方法是想出来了，但暂时还无法实现，目前来看，也只有继续让时间来告诉我们答案了。”
　　于敏：“现在核弹头的这个体积和重量，已经超乎我们之前的预计了。”
　　唐华：“没错。东风-5现在已经出现了两种配置方案：一枚1500万吨的HD-4氢弹，或者四枚300万吨的HD-3氢弹，具体采用哪一种配置，就由战略火箭军自行确定。”
　　……
　　在巴基斯坦的秘密空军基地，2小时前，兰登·布林肯驾驶的U-2高空侦察机刚刚降落，脱掉厚重的加压飞行服，布林肯洗澡更衣，又大吃了一顿，持续飞行8个半小时的疲劳感消失了不少。
　　去年2月，在中国境内侦察飞行时，飞机前方突然炸了一枚一百万吨的氢弹，这可吓死布林肯了。
　　回来检查，人倒是还好，但飞机受的核辐射挺明显，发动机进气道、照相机镜头都沾上了不少放射性物质。在2月份的飞行之后，惊魂未定的布林肯歇了两个月才重新执行费新任务，从那时到现在，布林肯又悄悄潜入了两次新疆，但还好，都是在空旷的高空孤独飞行拍照，没什么刺激的事件发生。
　　吃完饭的布林肯突然觉得基地气氛有点不对，U-2小组的人员频繁进出，面色紧张。他来到窗前眺望跑道，另一架U-2——也就是装了核爆检测仪器和大气收集装置的那架飞机，已拉出机库准备上天了。
　　“中国两个小时前爆炸了一枚核弹，当量很大，据说有300万吨，”布莱克·史密斯说，“现在，倒霉的我要去收集尘埃了。”
　　U-2尘埃收集机和一般的照相侦察机飞行员待遇不一样，尘埃收集的飞行员执行完两次任务就可以回美国本土享受长假，长假结束后换一个战区服役，而且也不用再接触核爆尘埃收集的工作了。
　　就布林肯这样的普通照相飞行员要连续干很久。
　　“祝你好运，”布林肯说，“一次飞行的补贴相当于五个月月薪，这其实是很划算的一笔买卖。”
　　5月20日下午3时05分，由轰-6投下的“诸怀”爆炸。
　　《山海经·北山经》述：“北岳之山，有兽焉，其状如牛而四角，人目、彘耳，其名日诸怀，其音如呜雁，是食人。”
　　山海经的坐着没有足够的语言储备形容一种怪兽可怕到极点是什么样，反正就是“这货会吃人，好可怕”。
　　看看罗布泊基地对“诸怀”氢弹的杀伤力描述，就知道古人能想到的实在太少了：
　　“氢弹在距地面1350米高度爆炸，火球正下方，约半径450米内的沙粒被加热融化成为玻璃体。”
　　“爆心1000米范围内，摆放的5辆坦克全部丧失继续作战和行驶能力。10辆卡车完全被摧毁，钢筋混凝土地堡全部被摧毁。”
　　“距离爆心3000米范围内，所有用于测试的典型城市建筑物全部被冲击波摧毁。用于测试的关在笼子中的189只动物全部灼伤，当场死亡约占五分之三，剩余的五分之二在此后8小时内陆续死亡。“”
　　“距离爆心5000米范围内，用于测试的典型城市建筑物损毁严重，倒塌或部分倒塌的占85%。”
　　“距离爆心6000米范围内，裸露在外的人体模型显示受到了足以致重伤或死亡强度的冲击波。”
　　……
　　5月22日。
　　联合国大会。
　　中国常驻联合国大会代表黄华正式回应了联合国原子能委员会、罗素—爱因斯坦宣言委员会的倡议信。
　　“中国一向反对核武器，多次倡议国际社会坐下来商讨销毁所有核武器的方案。中国也一向支持禁止核试验的倡议。”
　　“中国同意加入全面或部分禁止核试验的国际谈判，但必须是法国与中国同时加入国际谈判。”
　　“中国主张的是全面禁止核试验，无论外层空间、大气层、水下核试验，还是号称对地球大气环境影响甚微的地下核试验，一律全部禁止，向全面销毁核武器的目标迈出实质性的第一步。”
　　“同时中国要求，禁核试验谈判在英语和俄语之外加入中文作为官方工作语言。”


第46章 这就是钱学森十字？
　　整个5月份，在美国各州首府和主要城市都在进行“美国第一个宇航员凯旋归来”的彩车巡游。
　　自猪湾入侵失败而且被媒体捅了出去之后，美国政府在国外国内都成了群嘲的对象。人家苏联把第一个宇航员送上了太空，美国却在暗戳戳地阴谋颠覆古巴政府，谁高谁低真是一目了然。
　　这种尴尬的局面持续了半个月，终于在4月28日结束了。
　　这天早晨9点，“红石”火箭搭载着“自由七号”太空舱，里面装着美国第一个宇航员艾伦·谢泼德，从卡纳维拉尔角成功发射。
　　艾伦·谢泼德进入自由七号，关上舱门之前，飞船工程师基恩·克兰茨对他说了一句话：“加油，别搞砸了。”
　　谢泼德的回答是：“老兄，这艘飞船上的每个零件都是由开价最低的承包商生产的，我也希望它不搞砸……”
　　自由七号在大西洋划出一道抛物线，最高飞上了187公里的太空，飞行距离487公里，飞行时间15分钟。在火箭发动机燃料烧尽后，谢泼德感受到了失重，不过只持续了七八分钟，就要重返地球了。
　　在打开降落伞后，自由七号以20米/秒的速度匀速下落，这要是降落在陆地上，谢泼德基本是要骨折。不过这次自由七号是降落在大西洋上，飞船掉下海里，又浮起来，落点很准确，附近就是“张伯伦湖”号航空母舰，飞船很快快就被直升机吊起来，美国的第一次太空飞行圆满结束。
　　虽然只是“蹦”上太空呆了几分钟，但是也勉强算是进行了太空旅行吧。太空竞赛第三季，亚军美国队冲过了终点线。
　　……
　　“全国花车巡游，肯尼迪接见，授予航空航天局杰出服务勋章，飞行优异十字勋章，就差给他一枚国会勋章了。”
　　“这个艾伦·谢泼德和加加林根本就不是一类人。加加林性格沉稳，不苟言笑，生活呆板；艾伦·谢泼德呢，平时没个正经，他的三大爱好是抽烟、喝酒、烫头，啊不，泡妞。”
　　唐华在说这位美国第一个宇航员的黑历史。
　　谢泼德抽烟是1961年3月才戒掉的，酒从来就没戒过，在发射前两周还开车跑出基地，到30公里外的小镇泡吧。
　　刘业楼：“抽烟喝酒，这都能通过体检，飞上太空？那我们空军为什么还要从飞行员中挑选精英来作为航天员苗子培养？”
　　唐华：“其实美国宇航员的身体素质标准线也很高，但是谢泼德就算抽烟喝酒，他的身体素质、心理素质和操作技能在同一批宇航员里面还是打分最高的，这大概是人和人的天赋不一样吧。”
　　刘业楼：“其实苏联同志如果肯接收这批航天员，帮我们训练出来，我觉得就知足了，过几年我相信我们自己也能发射太空飞船上天去。”
　　唐华：“说到这个……昨天还真出了点状况。”
　　……
　　昨天是6月2日，长征-3K4捆绑式运载火箭第一级测试。
　　太原航天发射中心的长征-3K4刚刚摆在发射架，它的卖相就让几公里外的平遥百姓直咂嘴。
　　虽然第二级和载荷都是配重，火箭比正常的长征-3K4短了三分之一，但这火箭粗啊。第一级和四个助推器捆绑在一起，看上去就是个庞然巨物。
　　在现场的任新民心里却不太放心，长征-3K4的第一级等于一枚长征-3加4枚长征-2的第一级，系统复杂得多，在生产和检测时也费了很大的力气。
　　火箭加注燃料、发射窗口到来、倒计时、发射。
　　长征-3K4喷火、缓缓上升。整个火箭的第一级有8台发动机、20个喷口，它上天的时候下面的火光也特别大，照得方圆几公里的夜空都是亮的。
　　火箭在天上稍微偏转，离开发射场区域，飞得越来越快……然后，在距离发射场十几公里、高度七八千米的地方，火箭解体了。
　　“我看看，32秒，”钱学森看纪录片的胶卷回放，“这时候大概是刚刚超过音速，是不是因为音障震颤导致了故障？”
　　唐华和钱学森在看电影回放。长焦跟踪摄影机拍下来的飞行细节比现场肉眼看的还清楚，火箭在7700米的地方突然解体，看上去是主火箭箭体崩溃了，起火炸成一团火球。
　　但让人哭笑不得的是，四个助推器不但没出故障，甚至也没有因为主火箭箭体垮塌而出事，反而是在正常工作。只不过，由于助推器和主火箭之间的连接已经断开，因此四个自动运行的助推器分别向上、下、左、右飞了出去。
　　唐华指着火箭解体后飞出来的4个助推器：“老钱，你看，现在除了科罗廖夫十字，还有钱学森十字了。”
　　钱学森：“……”
　　唐华：“现在故障原因不明，可能是生产缺陷，也有可能是设计缺陷。无论怎样，我们都要把火箭残骸找回来。”
　　钱学森：“火箭残骸分布在神木县西北，距离太原280公里，助推器飞得可能还要远。就先慢慢回收残骸吧。这次试飞失败暴露的问题应该很大，我的感觉，这可能不是生产缺陷，而是我们在设计的时候出现了疏漏。”
　　唐华：“就是你刚才说的突破音障之后，本身设计缺陷导致的问题？”
　　“我第一直觉是音障的问题。这个问题的后面应该是某个分系统疏漏了。”
　　唐华：“如果是这样，那就退回到设计阶段重新排查解决隐患就行。”
　　钱学森：“现在最挠头的是，四个助推器飞走了，应该是落在四个地方，主箭体在另一个地方，这回收残骸可得耐心等了。”
　　唐华：“不是什么大事。现在苏联在改进和加强8K7系列，美国在加强宇宙神火箭，我们长征三号加捆绑的构型比他们俩都大，如果明年能首飞能成功，世界最大的运载火箭记录就是它了。既然是世界最强火箭，研制的时候多一点波折也是正常的。”
　　太原。
　　“什么世界最强火箭，多一点波折正常啊，”任新民一脸的郁闷，“唐部长这话是在安慰我们，千万不要因此心安理得。中国的计算机每年的型号都是世界最强，但是啥时候掉过链子？我们别自我陶醉了，在回收残骸的同时，设计团队也重新进行结构计算，最好是能找出缺陷来。”
　　屠守锷：“那我现在就回设计院吧。”
　　……
　　房山，中科院原子能科学研究院。
　　别尔乌辛和库尔恰托夫第一次进入中国核武器的设计总院，当然他们没有参观全部的设计单位和实验设施，只是去了一趟研究院里的计算中心。
　　在计算中心，库尔恰托夫看到了这里的天河一号，也听彭恒武简要介绍了目前虚拟核爆方向的研究进展。
　　现在库尔恰托夫基本相信可以用虚拟核爆方式进行原子弹的工程验证。如果中国和苏联都可以在虚拟空间完成核试验，那么在国际上呼吁全面禁止核试验，对美国、英国和法国进行施压，就会带来非常主动的效果。
　　“如果美国也掌握了计算机虚拟核爆技术，那么是不是双方又回到同一起跑线了？”别尔乌辛问。
　　唐华：“理论上是这样。但是，美国获得这一级别的超级计算机……可能还要花10年到20年时间。不过，如果他们研制出了可进行虚拟核爆的超级计算机，那么接下来的步骤就会非常快，毕竟他们做的核试验次数太多，累计了海量的一手试验数据。”
　　库尔恰托夫：“我重新设想了一下路线图，如果我们掌握了该类核武器的基本数据和规律，计算机虚拟核爆大概是可以对同一大类的核武器进行虚拟测试。但是，如果在禁止核试验后，未来核弹的设计团队有琢磨出了全新的类别，我就不确定旧有的算法能够100%准确地模拟出来了。”
　　唐华点头，库尔恰托夫说的这个问题确实存在。
　　库尔恰托夫和彭恒武就核爆参数的问题展开了交流，唐华和别尔乌辛则聊一些关于核项目管理的事情。
　　“原子弹和氢弹的技术，苏共中央认为，在与中国交流的时候不需要隐瞒什么了，”别尔乌辛说，“今天我们参观了中国的核研究院，在合适的时候，我们会邀请中国的核专家回访苏联科学院的同类机构。”
　　唐华：“那就最好不过了。”
　　别尔乌辛摸摸胡子，走路的方向稍微拐了一下，出门奔偏僻的角落去了。
　　“唐部长，”别尔乌辛说，“我和你一样，既参与了核项目的管理，也是国家计委委员。……上个月，国家计委的农业计划和农业数据统计部门，被要求从数据库中删去全苏维埃玉米播种和收成的数据统计。”
　　唐华：“被上级要求的？”
　　别尔乌辛：“当然是上级，最上面的上级。”
　　最上面的上级，那就是赫鲁晓夫喽。
　　唐华：“咳……”
　　别尔乌辛：“1959年和1960年，国家计委和国家统计局获得的农业数据里面，玉米的播种面积巨大，但是收成非常糟糕，但其中过半的耕地，玉米苗甚至都没长到30厘米就冻死了。赫鲁晓夫看到统计数据之后非常震怒，然后，他要求修改数据。”
　　唐华：“……”
　　“而且，今年春天，赫鲁晓夫仍旧在公开场合大力提倡玉米种植，鼓吹苏联要以玉米和青玉米杆作为牛饲料，大力发展畜牧业，让苏联肉类的供应量赶上美国。”
　　“我们有领先美国10到20年的超级计算机，却不能解决这样的问题。”
　　唐华：“或许……这几年苏联和中国国家计委的信息化建设给人的意识带来了一个误区，觉得只靠科学技术，只靠计算机能够解决一切的问题，其实不是。计算机能解决很大一部分问题，但前提是人不出问题。”
　　库尔恰托夫：“人确实是最关键的因素。所以我也想问一下，中国的国家计委有没有这样的问题……”
　　唐华：“我们也一直在注意和提防这种情况的出现。但是我们的情况可能比您说的稍好一些，因为我们‘最上面的上级’是可信的。”
　　……
　　“这个赫鲁晓夫同志啊，啧……”
　　总理只能摇头。
　　李复春也摇头。
　　“这怎么可以？怎么可以？”主席说，“实事求是，是我们共产党人的基本立场和研究方法，也是我们的基本路线！背离了这一原则，他还搞什么社会主义哟。”
　　总理：“这对苏联农业是一个很坏的作用，而且，开了这个口子，不正之风还可能蔓延到其他领域。”
　　主席：“我要写一篇文章，说一说这个事情，就让人民日报发出去好了。一是我们要警惕自身出现这种现象，二是也要对苏联同志讲一讲，这样做不对。”
　　“主席，我们是要做一个预防，内部展开自我批评，但是对苏联那边，是不是一定要点名批评赫鲁晓夫呢？”
　　“主席，我的意见是，还是应该说。批评与自我批评都要有，我们也不能看着他们犯错误。”
　　“我们是友党，但是毕竟不是苏共啊，外人指出他们的问题，如果他们内部并没有意识到这是问题，那可能就比较尴尬……”
　　……
　　苏联那边的事情，唐华回来就如实告诉了主席，然后就有了上面开会那乱哄哄的一幕。
　　这就很让人纠结，不但主席纠结，总理，刘副主席，李复春，总会计师也都很纠结。
　　这次会议商议了很久，主席最后是同意退一步，要写文章，要对内强调实事求是、强调自我批评、做预防性敲打；也要说一句‘苏联也一样不该出现这种事’，但是不点赫鲁晓夫的名。
　　……
　　六月，离开北京，唐华在石家庄下火车，一行人两辆吉普车往太原去。
　　春旱持续到六月的夏初，今年华北又是一个旱季。河北到太原的公路两侧，小米和麦田很多长得都不太健康，但这些作物还在挣扎地活着。走一两公里，就能看见在给农田灌溉的农民，有的在引水渠旁分水，有的直接挑水用瓢浇灌，还有少数公社居然打了机井抽水灌溉。
　　“今年的天时还是很差啊。”唐华感慨了一句。
　　“我老家去年就吃了半年洋芋，”秘书说，“春天雪化之后就没下过雨，越冬的麦苗眼看着枯死了。之后就只能补种土豆了。”
　　太原航天发射中心，在控制中心附近新设了一块场地，摆放从三百公里外拉回来的火箭残骸。
　　任新民一直在太原等回收残骸，钱学森比唐华早一周到这，唐华来的时候，四个扭曲破碎的助推器已经全部找回来，主火箭箭体的零件也堆了一堆，部队正在试图拼凑复原。
　　唐华：“怎么样？故障原因有眉目了吗？”
　　任新民：“早着呢，还有三卡车残骸在路上，全寻回来之后，我们要一个螺丝钉一个螺丝钉地排查。”


第47章 两弹一星到两弹一艇
　　“外交部门传递回国内的消息，上个月底，肯尼迪在参众两院的特别会议中宣布，他的政府要全力支持阿波罗计划，目标是10年之内，把人送上月球。中央前几天刚刚知道这个消息。”
　　在平遥，唐华、钱学森、航天部门的几个主力，在讨论美国的这个阿波罗计划。
　　“聂帅知道了这个消息，但是聂帅不打算采取什么全系统回京开会之类的应对措施，”唐华说，“肯尼迪说美国要登月，那就让美国去做，我们的计划不做改变。”
　　钱学森：“他们4月底刚刚把人送上亚轨道，阿波罗计划对美国来说技术跨度也不小。”
　　唐华：“美国现在在执行的是水星计划，第一阶段把人送上亚轨道；第二阶段把单个宇航员送上真正的近地轨道。水星计划对标苏联的东方计划，可苏联在东方计划之后还有日出计划，美国对应的宇宙飞船方案，他们自己现在还拎不太清楚。”
　　……
　　“我相信这个民族能够齐聚一心全力以赴达成这个目标，即在1970年以前，人类将乘坐宇宙飞船登陆月球并且安全返回。”
　　“没有任何一个航天项目能够超越它对人类的影响，超越它对宇宙远程空间探索的重大作用，也没有一个航天项目开发如此困难而且花费如此昂贵……”
　　在美国国会，肯尼迪的计划引起了满场喝彩——虽然议员老爷们觉得这个计划花的钱是个天文数字，但是登月一旦成功，前景实在太诱人了：
　　如果5000年后人类文明仍在延续，5000年后的人类要写一本人类简史，20世纪很可能只有两件事是值得在历史书里记载的：
　　最重大的事件是阿波罗登月，人类的足迹第一次踏上地球之外的另一个星球。和这件事相比次要一些、但也值得写进历史书的事件，是尤里·加加林进入太空空。
　　究竟是哪个国家把人类送上月球，虽然“只是一项荣誉”，但这个荣誉头衔的分量实在太大，让人不得不抢。
　　前几年NASA成立时，就有公司在设计单台推力700吨的F1发动机了，土星5号不是大十几倍，是比“阿特拉斯”火箭大20倍的怪物。
　　明年美国会研制阿特拉斯/宇宙神火箭的后继——“泰坦”/大力神，3米多的直径，没有捆绑助推器，运载能力也就长征-3号的水平。
　　除了大力神，美国还有德尔塔火箭、土星-1火箭两个系列已经发射了或者正准备发射，但即便是最大的500多吨的土星-1火箭，长征-3K4超过它也是没问题的。
　　然后到1966年，美国的运载火箭从这些中小型号突然跳到土星-5。
　　“美国如果要登月，在水星计划之后他们就得设计超大型火箭了，”钱学森说，“我最近一年都在设想登月的情况，这个火箭，怕是得比他们的“阿特拉斯”火箭大十几倍。”
　　唐华：“老钱，你居然自己在构想登月飞船？”
　　……
　　怕了怕了。
　　钱学森不但很详细地构想了他眼中的登月火箭和登月飞船，还把这个东西写进了他的书《星际航行概论》中。
　　本位面的《星际航行概论》内容更加天马行空，但是前几章因为涉及了长征-2、长征-3，这些已经存在的、需要数据保密的运载火箭，所以反而没法公开出版了。
　　钱学森按照火箭和飞船的运作模式，把登月分成了四种类型：
　　直接往返型；环月分离对接型；近地轨道对接组装型；近地轨道组装＋环月分离对接型。
　　直接往返型需要的火箭太大，不太可行。
　　环月分离对接型就是阿波罗-11号的模式。
　　分段发射、在近地轨道把奔月火箭和飞船拼接在一起，能让火箭做得小一点儿，但作用有限——80吨的奔月火箭肯定是一个整体，另一砣是个30吨重的飞船。我都能造出近地轨道运力80吨的东西了，那为什么再不加把油弄个100吨的呢。
　　在近地轨道和环月轨道各组装分离一次，这个就太复杂了，很容易出问题，也不可行。
　　“我们还是想得实际一些，”唐华说，“现在重点项目还是长征-3K4，这个的进度得保证，可以延期几个月，但最好不要延出1962年。长征-3七月份要发射高分一号，这个不管长征-3K4的故障原因调查清楚没有，都是要发射的。但是那时候我可能在苏联出差。”
　　钱学森：“和苏联方面又有合作计划？”
　　唐华：“载人航天协作，空军都开始挑飞行员了，另外就是核武器方面的合作。可能还有一点苏联科学院那边的事务。”
　　……
　　太原874机械厂（太原鱼雷厂）和872机械厂（小型水下动力厂）。
　　平遥的航天发射中心是顺便通知老钱他们一声，这两个厂才是唐华来太原视察的真正目的。
　　鱼雷引进仿制计划1952年首次提出，其中有两三年工厂的引进计划处于暂停状态，到现在整整9年，874和872机械厂终于把53-39鱼雷仿制出来了。
　　53-39鱼雷，前一个数字表示鱼雷口径533毫米，后一个数字表示它1939年定型，大约在1940年批量生产。
　　这是一种热动力直航鱼雷，定深航行，只能反舰，不能反潜。
　　9年的时间搞出来个这个……还行吧，可以理解。
　　唐华去874厂不是去拍桌子骂娘的，这两个厂从一片荒地开始建设，9年仿制成功533毫米鱼雷，这个速度其实不算慢。想想这俩厂总投资1.05亿人民币，其中包含5400万卢布外汇，就可知道鱼雷制造的难度。
　　另一件事是，874厂在鱼-1（53-39鱼雷）的仿制工作进入收尾的时候，就按指令开始预研鱼-2双平面反潜/反舰线导鱼雷。
　　鱼-2大概等于热动力的MK37-1，或者像是双平面自导的53-39。
　　现在美国攻击型核潜艇已经用上了MK37/MK37-1电动鱼雷，这种鱼雷能打潜航中的潜艇，但是最高航速只有26节，打水面航行的军舰可能会追不上。所以美国核潜艇在装MK37的同时，还得装一些二战时的MK14直航式鱼雷用来反舰。
　　在874机械厂，唐华看到了鱼-2鱼雷的第一枚样雷。
　　“动力系统、推进系统在我们厂的实验室完成了高水压环境工作测试，但是还没有试过在海上做航行测试。”874厂厂长杨汉简单说了鱼-2现在的状态，“海军的三亚-北部湾鱼雷试验场下半年启用，鱼雷样雷到时候就可以做大深度航行测试了。”
　　唐华：“鱼-2雷体本身的大深度耐压性能可能相对简单一些，导引头在大深度下能否正常工作才是难点。刘工，导引头分系统现在到什么状态了？”
　　自导系统主任工程师刘玉：“完成了总体设计，但其中的一些专用部件，还在等待各工厂交付零件。”
　　唐华：“你们把导引头做一个模型出来，雷头壳体、耐压部件、非耐压的油/液腔什么的都做上去。里面没有芯片没有电路不要紧，先把能装上去的东西装好，然后接到雷体身上，一起做大深度航行试验。”
　　……
　　鱼-2预定服役时间点是1966年，如果研制流程翻车，服役时间节点延迟，就会很尴尬——这可能意味着国产第一艘核潜艇交付海军的时候，只能用无制导的直航鱼雷。
　　核潜艇那边的情况是这样的：
　　船舶设计院分出一个彭士禄打头的核动力团队，这群年轻人长住在原子能科学研究院的兰州核动力所，两年没挪窝。原子能院对海军核动力计划的支持度也非常高，在唐华屡屡“干涉”，提高核潜艇反应堆的技术参数和标准要求的情况下，核潜艇反应堆的陆上模拟堆仍然完成了设计，现在正在施工，快的话1962年就能完工启动了。
　　这个反应堆是压水堆，采用20%的中等浓度浓缩铀，输出功率……大概能让5000多吨的潜艇在水下跑出30节的航速，或者让8000～10000吨的潜艇跑出20节的航速。
　　按照核潜艇项目的流程，陆上模拟堆正常启动时，武汉开铺第一艘核潜艇的龙骨；陆上模拟堆完成长期运行和24小时满功率运行测试，第一艘核潜艇就安装反应堆。
　　如果1962年核潜艇模拟堆完工运行的话，核潜艇出来也没几年了。
　　……
　　兰州。
　　甘肃省省会，曾是丝绸之路的主交通枢纽，现在西北地区最重要的工业城市之一，盛产拉面、酿皮子、浆水面、千层牛肉饼、千层饼核弹（已绝版）、钚、氚、反应堆。
　　1960年“梼杌”试爆，唐华去新疆时路过兰州，不过没下车。这次算第一次在兰州停留。
　　“听说你从59年到现在，两年没出过兰州？”
　　在中科院原子能研究院兰州所，唐华见到了彭士禄。
　　彭士禄父亲是澎湃，四岁父母就都不在了，他到哪里，哪里就是家，在兰州两年倒也是没有过年回家的概念，但连兰州所都不出，这可就太宅了。
　　“唐部长，实不相瞒，甘肃这个地方，可值得出去逛的地方着实不多，所以就省略掉了。原子能研究院兰州所挺好，院内也够大，可以呆得住。”
　　彭士禄是广东汕尾人，在他看来，西北大戈壁实在是太干太单调了，兰州和兰州郊区都没什么好逛的地方。
　　唐华：“玛莎工作调动过来了吧？”
　　“调动过来了，也在兰州我们院里工作。”
　　唐华凑过去低声对彭士禄说：“彭大胆啊，你工作拼一点没事，但是不该在夫人面前说她的地位排第三。至少你也要说排第二位嘛。”
　　……
　　事情大概是这样的：
　　一个周末的早晨，彭士禄起床之后在床上发愣，夫人问他在想啥，他说：“我在想我的第一夫人。”
　　玛莎说：“我吗？”
　　彭士禄说：“不，我的第一夫人是核潜艇。”
　　玛莎：“好，这个我让。第二夫人该是我了吧？”
　　彭士禄：“第二夫人是烟。”
　　……
　　唐华：“实话实说，在说完第二夫人是烟那句话之后，都发生了什么？”
　　“没发生什么，就是连洗了一星期衣服。”


第48章 海军核动力办公室
　　唐华来兰州当然不是吃牛肉面的。到兰州的同一天，重工业部重型机器局一趟专列把设备运到了原子能科学研究院兰州研究所。
　　“我看过你们的陆上模拟堆厂房设计图了，”唐华说，“反应堆尺寸当然严格遵守潜艇总体设计规定的尺寸，厂房也做成了潜艇的样子，但是你们以前的振动和纵横摇动模拟太简单。现在，还是由重型机器局来给你们的陆上模拟堆的厂房加点料。”
　　……
　　“美国核潜艇之父”海曼·里科弗在确定核潜艇反应堆设计方案的时候，坚持对反应堆的每个部件都进行抗高热、抗振动试验，然后是反应堆分系统做抗振动试验，凡是未能通过测试的零部件和分系统都要退回重新改进。
　　除此之外，里科弗还首创了核潜艇反应堆的建造流程：建造两套完全相同的反应堆，一台是陆上模拟堆，一台是实际装艇的反应堆，陆上模拟堆走通某个节点之后，艇上反应堆才跟着做这个节点的测试。
　　“鹦鹉螺”号作为世界第一艘核潜艇，交付使用之后动力系统工作出人意料地稳定，这和里科弗制定的流程有很大关系。
　　陆上模拟堆的设计建造思路，核潜艇工程早就抄来了。现在，该该抄反应堆的恶劣工况试验体系了。
　　夫人面前的作死小能手、反应堆设计团队里的彭大胆、澎湃后人彭士禄，看着被掀开顶盖彻底重建的模拟堆厂房，感觉头有点发晕。
　　首先安装进模拟堆厂房的是地板下的倾斜平台，承载能力九百吨，由16个巨型液压柱支撑，液压柱四个一组，可按指令升起或降下，放在平台上的反应堆陆上模拟堆就会依次出现左倾、右倾、前倾、后倾等等姿态。
　　核潜艇急速下潜或上浮的时候会前后倾；水面大浪、水下急转弯的时候会左右倾；如果战斗中受损，那倾斜的情况会更严重。
　　核潜艇的反应堆，就得在各种奇奇怪怪的倾斜环境下全都能正常工作，输出高温高压水蒸气推动潜艇前进。
　　可变倾斜平台上面是振动机构，这不但是个倾斜平台，还是个振动测试平台。甚至还可以联合测试——让反应堆既倾斜着、同时又剧烈晃动着工作。
　　黄士龙：“这下好了，模拟堆预备好返工重改10次吧。”
　　彭士禄：“不至于这么悲观吧，我觉得返工4，5次就差不多能成了。”
　　黄士龙：“想想反应堆设计的时候你塞进去了多少疯狂的方案，为提高性能，简直是无所不用其极。”
　　彭士禄：“新型设计都是经过反复计算和论证的，哪有这么容易错……就算错，应该也不会到处都错吧。”
　　……
　　“现在核潜艇项目组分成武汉分部和兰州分布，一个搞核潜艇总体，一个搞核动力系统。两个分部都很忙，所以就不召集你们攒在一起开会了。”
　　唐华简短地宣布关于核潜艇项目的决定。
　　“国防高级技术研究院要成立海军核动力研究办公室，正式挂牌成立的时间是今年9月。这是国防高级技术研究院成立的第四个办公室，今后你们会与战略导弹、原子弹、卫星和航天器并列，归类为重大军事和高技术装备的研究单位。”
　　“办公室主任是于笑虹，老于。”
　　于笑虹：“这离正式成立还有三个月，唐部长，你能不能跟聂帅商量商量，不要我当这个主任，我大半辈子都在打仗，大学都没读过。彭士禄、黄旭华、夏桐、钱凌白，你们这几个都很厉害的，出来一个顶上吧。”
　　彭士禄、夏桐：“不。”
　　唐华：“黄旭华、钱凌白要是在武汉知道了，也肯定会说‘不’。老于，不要推辞了，中央已经决定了，主任就由你来当，主持核潜艇的研制和团队协调。”
　　国防高级技术研究院下属四个办公室，火箭导弹主任是钱学森，核武器主任钱三强，卫星和航天器由唐华兼任主任，前三个主任都是学术强人，第四个主任……是八路军独立团于团长。
　　也难怪于笑虹现在紧张得汗流浃背。
　　老于抗战时先任129师新8旅独立团的团长，后任卫河支队司令员，这个支队零零散散分布在几个县，被日军公路炮楼分割得支离破碎，但老于就是这样还把支队搞出一万多人，兵强马壮而且各部队纪律严明，比李云龙的独立团强得不是一点半点。
　　老于既会打鬼子还会遥控建设经营根据地，这种领导能力用在核潜艇项目那肯定是很有用的。
　　唐华：“宏观层面把握总的发展方向，具体工作发扬民主精神，三个臭皮匠，肯定能顶一个诸葛亮，老于，撸起袖子干就是了。”
　　于笑虹：“哎，平生铁石心，忘家思报国，就这样吧，大不了倒在进攻的路上，也算是死得其所了。”
　　……
　　“这个办公室叫做‘海军核动力办公室’而不叫‘核潜艇办公室’，各位能说一下自己的理解吗？”
　　唐华问兰州分部的骨干们。
　　彭士禄：“这说明，我们办公室未来不只做核潜艇，还可能做核动力水面舰？”
　　唐华点头：“水面舰艇的核动力方案也是一个考虑的方向，还有民用核动力特种船舶，此外，如果我们启动民用核电工程，在做到产业化和规模化之前，核电技术也由你们办公室掌管。”
　　等核电技术成熟、产业化批量建造之后，民用核电大概会交给能源部管理吧。
　　夏桐：“我们正在做的攻击型核潜艇，主要是给弹道导弹核潜艇做技术积累吗？”
　　唐华：“弹道导弹核潜艇上面的部分技术，依靠建造攻击型核潜艇来做验证，但是攻击型核潜艇也是海军的主战装备，今后要持续研制更新换代，技战术指标也会一代比一代高。”
　　“不过，弹道导弹核潜艇确实是超出海军装备范畴的东西，它是国家战略核威慑的一部分。在未来，甚至可能我们国家的战略核弹头大部分是由核潜艇携带和发射的。”
　　于笑虹：“核潜艇可以隐蔽潜航，快速横跨太平洋，把几十枚核弹头一下子全砸到敌人头上，那是非常厉害。”
　　唐华：“第二代或者第三代的弹道导弹核潜艇，可能会待在西太平洋，发射的潜射导弹就可以攻击美国本土。……隐蔽潜航，出到太平洋深处，到那时候可能是攻击型核潜艇的主要任务。”
　　弹道导弹核潜艇未来的战备巡航区域在哪里，还真不太好确定。
　　南海地区作为战备巡航区其实不太理想，从西沙海域发射潜射导弹，要攻击美国的主要城市，导弹大约要飞行14000公里。
　　现在有比南海稍好一点的战备巡航区：台湾海峡。这道海峡既是封闭的、安全的，水深也足够。从这里打美国，导弹射程需要13000公里。
　　再次的是黄海水域，由中国山东半岛和朝鲜领土共同护卫的这片海域，导弹射程只需要12000公里，缺点是水不太深，而且有可能被韩国和美国海军闯入。
　　而部署在中国东北的陆基弹道导弹发射井，导弹只需要飞行11000公里。
　　相比起来，苏联的地理位置太适合打美国了，陆基弹道导弹发射井只需要9000公里的射程就可以覆盖美国的大部分地区，这发射井还是处在苏联比较深的内陆腹地。
　　如果是弹道导弹核潜艇，苏联从北冰洋堡垒区发射导弹，只需要飞行7400公里就行。
　　但中国的地理位置就是这样，离美国距离有点远。就暂且先以台湾海峡为战备巡航区来设计核潜艇、潜射导弹吧。
　　……
　　“唐部长，我们在苏联留学的时候，苏联的教授跟我们讲了很多种核潜艇反应堆的形式，有的是设计概念，有的苏联教授好像暗示他们已经在做研究了。我们下一代反应堆要不要也多头并进呢？”
　　赵仁恺提问。
　　唐华：“苏联教授暗示已经在做了的反应堆，是液态金属冷却反应堆吧。”
　　“是。”
　　“液态金属堆是核潜艇反应堆的第二选择，”唐华说，“它和压水堆相比，各有一些优劣。液态金属堆体积小功率密度高，但当事故发生的时候，反应堆核心一回路的液态金属，比如纳，遇到环境中的水分或者杂质，就会产生很剧烈的燃烧，核潜艇反应堆就会变成一颗大炸弹。”
　　“我也感觉压水堆的安全性比较靠谱，”于笑虹说，“液态金属堆里的钠我见过，一小块钠扔到水里，立刻就噼里啪啦炸起来，冒出好多氢气，如果有明火还会爆炸。所以我就感觉，压水堆里面是水，海洋环境也是水，这俩比较亲。”
　　于笑虹的话虽然有些玄学，但是在座的人听了好像觉得也很有道理。
　　唐华：“这些新概念的反应堆，压水堆、沸水堆、液态金属堆、高温气冷堆，各有各的用途，像液态金属堆可以作为核潜艇动力的备选，高温气冷堆可能在小型核电方面比较有前景，我们今后立足于改进压水堆，但也不放弃对这些新概念反应堆的研究。”
　　……
　　原历史位面，中国提出研制核潜艇是在1958年，但很快遇上三年困难，核潜艇暂时下马，再次启动已是60年代。
　　现在核潜艇项目并没有暂时下马，而是1955年预先立项，1958年正式启动，1961年已经有点东西能看见了。
　　不过，现在中国还是核动力领域的后进者，前面苏联、美国都已经走在了前面。
　　美国东海岸的波士顿海军造船厂，一艘巨大的巡洋舰结束了在加勒比海的试航，缓缓驶入港湾。
　　“长滩”号核动力导弹巡洋舰在1957年开工时，估计建造成本为8700万美元，到了1961年，美国海军发现自己已经往这个项目填了3亿美元——比不带舰载机的“小鹰”级航空母舰造价还高。
　　但项目超支也没办法，前面已经投入了这么多钱，再加几千万或许就能出成果了呢。再加几千万或许就能出成果了呢。……
　　这艘以外观丑怪著称的巡洋舰全长219米，满载排水量17000吨，正方形的舰桥像个大铁箱，看起来就头重脚轻——不过它其实稳性还可以，大铁箱里面基本是空的，没多少重量。
　　这个大铁箱是美国海军潜心研究多年的独门装备，也是美国海军为什么咬着牙往投入3亿美元也要把“长滩”号造出来的主要原因：
　　上面有4块AN/SPS-33相控阵雷达的固定天线，搭配MK-152数字式火控计算机。美国海军觉得，火控计算机可能中国有先进的，但雷达系统“长滩”号应该是领先世界了。
　　除雷达之外，“长滩”号装两座双联装“小猎犬”中程舰空导弹发射装置，备弹120枚，一座双联装“黄铜骑士”远程舰空导弹，46枚备弹。还有8枚反舰导弹。
　　至于炮？没有。
　　比“江苏”号还夸张，“江苏”号至少还装了1门单管100毫米炮呢。
　　……
　　“这一次试航，‘长滩’号核动力装置连续运行14天，未因故障而停机；核动力装置输出功率在5000到88000马力，最高输出功率88000马力为过热功率，一共持续了35分钟；过热航速32.1节，标准输出80000马力时航速为30.2节。”
　　“我们预计，再经过一到两次船厂试航，‘长滩’号就可以由军方接收了。”
　　美国海军舰艇建造局派驻船厂的文斯顿上校搬着一张脸，翻阅此次试航的报告。波士顿海军造船厂总工程师在他旁边简要介绍现在试航的进展。
　　“试航基本顺利，干得不错，”文斯顿说，“虽然它有点落后了，但毕竟你们按期、保证质量地把它建造了出来。”
　　总工程师：“什么，有点落后了？”
　　文斯顿摇摇头，十分痛苦地从公文包里掏出一张照片，甩给总工程师，“上个月，一艘加拿大货轮的船长在上海拍到的。”
　　……
　　59型巡洋舰首舰“江苏”号在江南造船厂的码头舾装，江南造船厂就在上海市区，船台和码头太大也没法全部遮盖，所以从外海进入黄浦江停泊的中外客轮，路过时都能看到这艘长180米的巨大舰影。
　　上海船员和常坐轮渡的市民已经对此习以为常，大家在船经过江南造船厂厂区时都兴奋地指指点点，不过没一个人想用照相机把这艘军舰拍下来。
　　直到1961年4月，终于有一艘加拿大人开的9000吨散货船，船长在驾驶舱里遮遮掩掩地，对着江南造船厂拍了一组照片，5月带回国内，美国情报机构这才得知了中国巡洋舰的存在。
　　“这是什么？中国人在建造一艘日式风格的巡洋舰？”


第49章 美苏中英的巡洋舰
　　“根据背景物体尺寸对比，再代入拍摄角度修正……中国巡洋舰全长180到190米，平甲板。”
　　“两部烟囱，后烟囱形状制式很熟悉，苏联科特林级或中国江南级驱逐舰的烟囱，毫无疑问，中国巡洋舰采用了同样的动力装置。”
　　“嘿，科特林的中国版你们叫江南级，去年出现的大型化驱逐舰你们叫江南II级，是不是这艘巡洋舰你们也打算叫江南级？”
　　CIA、美国海军情报局一起分析加拿大货船拍到的“江苏”舰照片。CIA的海军专员冯·斯塔特对美国海军情报局的偷懒式命名法很是不满。
　　“额……巡洋舰……”海军情报局的韦德中校挠头，“我们需要思考一下它应该叫啥。”
　　由于对中国内部的军舰舰级命名法一无所知，中国新军舰首次被拍摄到的地点是哪，海军情报局就用这里的地名来给中国军舰起一个名字。
　　问题是，从组装的56型、国产化的小改56型到58型驱逐舰，全都是江南造船厂建成首舰，这就让美国海军情报局特别挠头。现在可好，巡洋舰也是从江南造船厂诞生的。
　　冯·斯塔特：“我们不如先把它叫做‘巡洋舰X’吧。”
　　韦德：“您随意。巡洋舰X前甲板有一门主炮，很明显是单管100毫米炮。主炮后面出现了一层稍微垫高的结构，这一层高结构从主炮之后一直延续到舰尾。由此在主炮后和舰后部各生成了一个平台，面积不小。”
　　“我十分确信，这里即将安装上中远程反舰导弹的发射架，因为只有中远程反舰导弹才要这么大面积的地方来俯仰和旋转。”
　　冯·斯塔格：“非常正确，合乎常理。”
　　“然后就是高耸的舰桥……天哪。四块质地不明的表面结构，八角形。我认为这是中国的AN/SPS-33，你们的意见呢？”
　　冯·斯塔格：“我也认为这是中国的舰载相控阵雷达。”
　　……
　　第二天，休斯公司“ScanFAR”项项目组派人来看照片了。
　　冯·斯塔格：“乔伊，这是中国正在建造的‘巡洋舰X’。其他的方面我们已经分析过了，常规动力，这点不如‘长滩’；至多只有两座导弹发射架，这点不如‘长滩’；全长180到190米，这也不如‘长滩’。但我们对它的雷达有点放心不下。”
　　ScanFAR是休斯公司开发的给企业号航母和长滩号巡洋舰的主雷达系统，AN/SPS-33其实是这个系统的组成部分之一。乔伊拿到照片，先目不转睛地看了很久。
　　“它们的雷达为什么倾斜着安装？”
　　乔伊先冒出了这么一句。照片里的巡洋舰，主舰桥从加高的平台后拔地而起，形状如八立面宝塔，舰桥侧墙不是垂直的，而是有8到10度的倾斜。
　　所以那四块八角板砖——相控阵雷达阵面，也是倾斜的。
　　“然后，它们的雷达为什么阵面面积比ScanFAR小？大约只有ScanFAR的60%。”
　　“我们的雷达是正前、正后、正左、正右，基准波束呈十字形；中国巡洋舰的四个阵面在左前、右前、左后、右后，X字形。”
　　乔伊看一会儿嘟哝一句，最后总结道：
　　“我不知道中国巡洋舰上面的雷达性能如何。”
　　韦德、冯·斯塔格：……
　　“不过这确实是一种平面相控阵雷达。”乔伊说，“还有，请你们注意这儿，这儿，这儿，这儿，都是目标照射雷达，说明这艘军舰上的防空导弹是半主动雷达制导的，一共有4部雷达，意味着它可以同时制导4枚或者8枚防空导弹，攻击4个或8个空中目标。”
　　冯·斯塔格：“就像‘长滩’号上有4座AN/SPG-55一样。”
　　韦德：“那么总结起来，这是一艘常规动力版的‘长滩’？”
　　……
　　乔伊请CIA的办事员把这7张照片用复印机复印了一份，带回休斯公司，马上关起门，把ScanFAR项目组的人召集起来开会。
　　“伙计们，中国巡洋舰上的雷达，”乔伊说，“我有很强的预感，这种雷达在某些方面已经超过了ScanFAR，所以，请各位研究这些照片，找出复刻的办法来。”
　　“我们也要和导弹部门一样，开始暗中观察中国了？”
　　“导弹和雷达的背后都是计算机，这并不奇怪。”
　　“两套ScanFAR，海军授予休斯公司的合同价值6500万美元。现在成了过时产品？”
　　“事情要往好的方面想，如果我们能从中国雷达上面得到启发，设计出ScanFAR的下一代，就会再拿到6500万美元。”
　　……
　　它们的雷达为什么倾斜着安装，原因不难理解，1958年海军向我们提过建议，但我们拒绝了。”
　　雷达总体设计部门解释这件事。
　　“海军1958年也建议我们，雷达改用倾斜安装，这样‘长滩’号的舰桥上部尺寸小，重量就小，就更有利于控制军舰的重心。但我们拒绝了，因为带倾斜角度时，雷达波的发射、接收的角度修正计算非常繁琐，要占用雷达信号处理计算机相当大的运算能力。”
　　乔伊：“好，第一个谜底揭开了，我们要更好的计算机。下一条。”
　　“X形布置的雷达阵面，正后方的雷达信号不会受到遮挡和干扰。但是，X形布置会使得舰桥内部空间很局促，除非中国雷达的总体积很小。”
　　“但是这结合中国雷达阵面面积也小了很多这一情况，恐怕他们确实开始了雷达小型化的工作。”
　　乔伊：“会不会中国雷达在减少尺寸的同时，适当缩减了有效探测距离？”
　　“这就无法猜测了。但最让我迷惑不解的是中国雷达似乎没有采用AN/SPS-32＋AN/SPS-33的组合方式，这几张照片里似乎他们的阵面是单波段的。”
　　……
　　休斯公司兴致勃勃地研究“江苏”号。
　　在上海船舶设计院，萧晋光和海军参谋部的班子在这里提前熟悉59型巡洋舰的作战性能。
　　“它首先是一个海上的信息中枢，其次，它是向远程目标投射导弹的基地。”
　　“垂直发射系统的储弹通用标准已经统一，最先进入垂直发射系统的是远程巡航导弹/反舰导弹，远程舰空导弹也是最初就确定进入通用垂直发射系统，不过现在它还没有完全通过测试。”
　　李复礼打开新一张幻灯片，显示“江苏”号的对空探测能力和多目标跟踪能力。
　　再下一张幻灯片，是舰上导弹的射程和射高。
　　“在中近海，有航空兵提供支援的战场环境下，59型巡洋舰能够独立指挥舰队级别的海上战役，不但能够指挥水面舰艇，还可以指挥进入战区的潜艇、飞机等其他单位。”
　　萧晋光：“毕竟这是万吨巡洋舰，而且一下到了12000多吨，重庆号也才七千吨。”
　　……
　　列宁格勒，日丹诺夫造船厂。
　　苏联国防部副部长兼海军总司令谢尔盖·戈尔什科夫在出席下水典礼。
　　58型（“肯达”级）巡洋舰首舰“格罗兹尼”号舰体缓缓移动起来，沿着滑轨滑向大海。苏联建造的第一艘导弹巡洋舰诞生了，但戈尔什科夫心情并不太高兴。
　　因为这级舰在苏联海军和国防部的正式公文上，叫做“58型驱逐舰”……
　　导弹迷赫鲁晓夫在1956年的苏伊士战争之后，对各种导弹更是迷得不行。苏联两艘导弹驱逐舰在地中海锤爆了整个以色列海军外加所有运兵船，只要有反舰导弹就行了，还要啥飞机，不，还要啥大型军舰啊。
　　赫鲁晓夫就让苏联海军把潜艇和56型驱逐舰弄利索了就行，可以稍微改进一下，再大的军舰，不要。
　　戈尔什科夫费了老大劲，打了几次报告，才把58型的项目给批下来。
　　老戈给赫鲁晓夫的报告里的理由包括：
　　1、P-5/P35系列重型反舰导弹，56型驱逐舰装不下，必须用大一点的军舰来装；
　　2、中国同志设计了他们的58型驱逐舰，他们把资料简介发过来了，满载排水量达到了5150吨，美国驱逐舰也在增大，这说明驱逐舰的大型化是发展的方向；
　　3、赫鲁晓夫总书记，这个58型……对，58型不是巡洋舰，我们都叫它驱逐舰。
　　戈尔什科夫让设计部门把58型的排水量从6500吨缩到5300吨，叫它驱逐舰，赫鲁晓夫批了。小是小了点，但是数量不少，从1960年2月到1961年6月也就是这个月，一年多的时间4艘舰全部开工，而且首舰现在下水了。
　　眼前的“格罗兹尼”号，前后甲板有大型导弹发射筒，一共可以齐射8枚P-35重型反舰导弹，弹药库里还有8枚备弹。
　　这种超大号导弹威力不是盖的，弹头1吨重，就算是衣阿华级战列舰吃一发也得掉血。射程450公里。
　　除了P-35反舰导弹之外，还装了一套红旗-4中/近程防空导弹，两门76炮，4门30毫米小炮，鱼雷、深弹……这些都装上去，58型的续航力就只有3600海里了，还真是驱逐舰的水平。
　　不过，最刺痛戈尔什科夫的，是去年底中国同志又共享了他们的59型巡洋舰的性能概要。
　　12700吨！180米！续航力8500海里！
　　现在苏联老大哥只能造5300吨的巡洋舰啊。
　　但是戈尔什科夫有一事非常不解：中国巡洋舰这么大，足可以安装16个P-35发射筒，然而中国巡洋舰并没有装这种大导弹，而是装的“中型”通用导弹发射装置，122个发射装置可以在反舰导弹和舰空导弹之间切换。
　　“海军水面舰的发展虽然困难重重，但我们不能不发展。如果海面上没有苏联海军的军舰，苏联的海洋安全和海洋利益就无法得到有效的保证，我们就会犯下历史错误。”
　　戈尔什科夫向参加下水仪式的波罗的海舰队将官们讲话。
　　“虽然艰难，也不够100%满意，但这是一个良好的开始，在它，58型之后，我们要想尽一切办法，为海军添加大型舰艇。”
　　……
　　1961年只有美苏中在巡洋舰这方面较劲吗？不……
　　日不落帝国也来凑热闹了。
　　“大英帝国不能没有海军，如果我们只依靠二战时建造的老旧舰艇，而不添置新舰，不久之后，海权的权柄就会从帝国手中滑落。”
　　“六万吨的CVA-01型航母需要更强有力的战斗舰艇提供护航。新的护航舰应该有更加有效的区域防空能力。现在我们建造了郡级驱逐舰，但郡级所配用的‘海参’导弹是不合格的区域防空弹，正在研制的‘海标枪’才是优秀的防空导弹，但它需要新的平台。”
　　“皇家海军必须建造82型巡洋舰，以配备大型对空雷达、‘海标枪’导弹系统，并且让这艘军舰具有足够的续航力。”
　　“如果建造2艘CVA-01型航母，那么皇家海军应该建造8艘防空巡洋舰，以组建航母战斗群。”
　　……
　　“CVA-01啊，那个航母是个好航母，但英国千万可别因为经济萧条资金不足，就把CVA-01给砍了。CVA-01一砍，82型巡洋舰也没有必要存在了。”
　　唐华回到北京，准备过几天动身去苏联。
　　英国和美国大造军舰的消息，国防部和总参也不得不注意到了，彭老总甚至在经济工作会议上也说起了这件事。
　　英国的大舰还在抢预算阶段，美国海军的军舰是真的在大造。“企业”号核动力航母要服役了，“长滩”号要服役了，而且现在美国海军的核动力巡洋舰不止“长滩”号一艘，只是被归类为驱逐领舰而已。
　　彭总：“我们国家匀一匀造船资源，都能隔几年开工一艘巡洋舰，英国就穷成这样了？”
　　唐华：“英国那种经济萧条来的时候，他们海军军费是真的匀不出来。……苏联同志好像最近有些不满？”
　　主席：“你说的那件事情，我们仔细考虑过，最后还是写了文章发表。但并不是批评苏联，而是对我们自己。”
　　刘副主席：“苏联方面没有不满，他们也没有表示过。”
　　“我是说，苏联海军司令戈尔什科夫上将对他们只能造五千多吨的巡洋舰不满，估计私下会对赫鲁晓夫发牢骚。”
　　刘副主席：“这事啊。那你去贝加尔湖钓鱼的时候，也多听听他们怎么发牢骚的。”
　　唐华：“贝加尔湖其实没鱼。”
　　主席、刘副主席、彭总：……
　　散会。
　　今年北戴河部分恢复了暑期办公，之所以说是部分回复，是7月底要在这里召开政治局扩大会议，主席他们就把唐华pia飞到苏联去了。大概这个会和唐华无关吧。


第50章 中苏合营文昌发射中心
　　莫斯科。
　　和唐华一起来的重工业部、铁道部代表团，先和苏联部长会议-交通部、运输机器制造部签署内燃机车和电力机车厂引进合同。
　　新中国成立时，火车头和车厢是国内为数不多的可以自己生产的大型工业机器之一。当然全都是蒸汽机车。
　　1955年，胜利油田顺利开发出油，从此开始，中国逐渐摘掉贫油国的帽子，全国铁路线上跑的蒸汽机车，也逐渐可以换了。
　　1957年中国开始购买苏联的内燃机车头，1958年，铁道部大连机车厂试制第一个内燃机车头成功。从1958年到1961年，大连机车厂慢慢开始转产内燃机车，不过长春机车厂、郑州机车厂还在造蒸汽火车头。
　　现在中国都（象征性地）给日本出口原油了，国内的铁路应该可以淘汰蒸汽机，过渡到以内燃机车头为主、电气化铁路为辅的格局。
　　这次签订的合同就是对长春和郑州两个机车厂做彻底的技术升级（几乎和建立新厂差不多），转产内燃机车头；大连机车厂试生产电力机车头。
　　如果一切顺利的话，两个厂在1963年生产出中国最后一台蒸汽机车，铁路线上的蒸汽机车会运营到80年代初，之后除部分特殊路段还继续保留外，蒸汽机车就要基本退役了。
　　“关于西伯利亚铁路的重载改造，苏联国家计委在进行筹划，但今年或明年开工应该是不太可能的。”苏联交通部副部长安德烈回答藤代远的问题。
　　藤代远：“但是中蒙铁路我们已经把改造计划提上了日程。之前我方提出的，以铁路连接天津、列宁格勒的‘大陆桥’概念，其实很需要沿途的铁路线具有较大的运力、有畅通的线路，最好是能取捷径。”
　　中蒙铁路从乌兰巴托向北延伸，与西伯利亚大铁路相连，这是目前从北京到莫斯科最快的铁路路线。
　　安德烈：“中蒙铁路是西伯利亚大铁路的分支，而西伯利亚大铁路现在的运力并未完全饱和，这条支线增加一点运力也不会构成太大的影响。”
　　藤代远：“目前暂时是可以的。不过，此次我还想与贵方，不，想与经互会成员国探讨第二条欧亚大陆桥的概念。”
　　“第二条？”
　　藤代远：“天津与列宁格勒的线路现在已是接通的状态，只是剩下让它变得更畅通的工作。第二条条欧亚大陆桥，我们的构想是从中国连云港出发，向西经兰州、乌鲁木齐、哈萨克斯坦、乌克兰，最近抵达波兰的格但斯克，也或许是民主德国的某个港口。”
　　安德烈眼睛都睁大了，想了很久这条“第二欧亚大陆桥”会经过地图上哪里，然后说：“如果是这样的大陆桥，那么有很多线路现在是不存在的，要新修。铁路线的西段要进入波兰甚至民主德国，那就要在经互会范围内来协调。”
　　藤代远：“不着急，我们可以用10年或者15年的时间来修成这一条大陆桥。”
　　……
　　唐华在场，不过引进谈判时主要由藤代远来说，这时唐华问了个问题：
　　“苏联现在对高速火车头和高速铁路有何规划？”
　　安德烈：“大功率内燃机车头和电力车头，哦，如果这些还嫌不够的话，我们在做一种超级火车头。”
　　唐华：“喷气发动机的不要。”
　　安德烈：“……总之目前最有前途的还是提高内燃机车头和电力车头的动力，增加平均运行速度，虽然增幅不大，但是很稳定，技术跨度也小。”
　　唐华：“那看来我们还是得先引进内燃机车厂……这条技术路线确实是正确的。”
　　……
　　苏联科学院。
　　现在唐华不是苏联科学院唯一的外籍院士了，但肯定是知名度最高的。外籍院士和苏联院士一块儿排名，知名度可能都在前五名。
　　就算排除那些中国的秘密项目、只有中国和苏联高层知道的秘密项目，那也还有很多披露的东西呢。
　　“涅斯梅亚诺夫院长，好久不见了。”
　　苏联科学院还是个挺好玩的大杂院，有稳重的涅斯梅亚诺夫院长，有大怪人朗道，还有帮批改作业的库尔恰托夫、哈里顿、亚历山德罗夫。
　　唐华还发现1958年的诺贝尔奖得主：切连科夫、弗兰克、塔姆三人也在场。
　　“唐，”切连科夫说，“涅斯梅亚诺夫上个月透露了，今年苏联科学院还是同时向诺贝尔委员会提名您和朗道。”
　　唐华：“诺贝尔物理学委员会是一群有怪癖的老头，不把最后一个可授奖的老头子发完奖之前，他们是不会考虑我和朗道的。”
　　朗道：“这句话真是太妙了，老头子发奖给老头子。不过，唐，今年的诺贝尔物理学奖你觉得谁会被诺贝尔委员会看中？”
　　唐华去年在贝加尔湖，猜是发明气泡室的唐纳德·格拉泽获奖，一猜就中。朗道今年就直接问唐华，1961年的盘口如何。
　　唐华：“我和你……估计希望可能不太大。西方物理学界的话，大概罗伯特·霍夫施塔特的概率很高吧。”
　　朗道：“原子核中的电子散射现象？又是一个实验大师。”
　　其实罗伯特·霍夫施塔特做的工作不止原子核中的电子散射现象，他二战时还是无线电近炸引信的设计团队之一。……不过这确实不算是重大物理发现。
　　《生活大爆炸》中的角色伦纳德·霍夫斯塔特，原型就是就是罗伯特·霍夫施塔特。
　　……
　　“去年年底，我们把一个铯原子钟装入前进二号卫星平台，制成了‘爱因斯坦一号’科学实验卫星，发射上了太空。”
　　“这台铯原子钟的不确定度为5×10的-15次方，因此，它在近地轨道以第一宇宙速度运行的时候，依据爱因斯坦的相对论效应，卫星会产生钟慢效应。由于铯原子钟具有极高的精度，因此与地面上的同一型钟做对比计时时，我们终于发现了可观测到的时差……”
　　唐华在说去年“爱因斯坦一号”卫星做的试验。
　　“其实核裂变和核聚变就是对狭义相对论的证明，只是这是间接的证明，”库尔恰托夫说，“但是这项实验中使用的铯原子钟，还是很出色的。”
　　唐华：“苏联科学院去年也制成了一台铯原子钟，美国更早一些，不过我们做了一些小型化的工作。这其实也是为后续的航天工程做铺垫。”
　　科罗廖夫：“这是为航天工程的哪一个方向服务的？”
　　唐华：“下一代的卫星导航系统。”
　　……
　　“你们海南岛上兴建的航天发射中心，我对此很有兴趣。不仅是我，中央和部长会议主席团也对此产生了兴趣。”
　　科罗廖夫说的是这件事。
　　从天津火箭制造厂直接海运到发射场，这条运输路线实在是太便利了，文昌发射中心地处北纬18度，这又是另一个诱人之处。
　　太原卫星发射中心的纬度是30多度，苏联那边更难受，拜科努尔已经是尽量找苏联的南部地区建的，但纬度仍旧高达46度。卫星和航天器发射总不可能全发射的是极轨卫星吧，如果是发射普通的航天器，同样的火箭，拜科努尔和文昌的近地轨道运载能力可能会差出3%。
　　唐华：“您的意思是，中苏两国共用文昌航天发射中心？”
　　“差不多是这样子，在那里建设一个或者多个适用于苏联运载火箭的发射塔，我们的运载火箭制造厂在乌克兰，虽然不靠海，但是靠近大河流，水运转海运，一样可以将大型火箭运送过去。”
　　唐华：“从黑海到海南岛，土耳其海峡和苏伊士运河是两个关隘。”
　　科罗廖夫：“土耳其海峡的通行限制是针对军舰的，苏联的民船进出海峡不会受到阻碍。至于埃及，阿拉伯联合共和国现在靠近苏联和中国，在未来应该也不会出意外。”
　　唐华：……
　　1967年第三次中东战争，埃及被以色列打得鼻青脸肿，西奈半岛全丢，导致苏伊士运河停运8年，苏联同志，这个是很糟糕的啊。
　　埃及那旮沓中国真的不熟，而且怎样操练埃及军队才能打？怎样才能守住西奈半岛？
　　“如果……苏伊士运河……算了。”唐华说，“从黑海运输到海南岛，特种运输船舶可能在路途上要走一个多月，不走苏伊士运河，绕道走好望角，则大约是两个月，这可能是唯一的缺点。”
　　就算苏伊士运河被掐了，走好望角也就是路程长一点而已。
　　科罗廖夫：“在东方计划之后，是上升计划。上升计划之后，我们还需要一种更大的火箭。如果获得低纬度发射场，对航天发射能力有一些提高，付出两个月的海上航程还是合理的。”
　　唐华：“我可以把这个想法带回国内讨论，不，我还是去大使馆让他们马上发回国内吧。看来中苏航天合作的深度会比以前更大了。”
　　……
　　“苏维埃社会主义联盟谨告知贵国政府：”
　　“鉴于自二战结束以来国际形势发生的重大变化，涉及战后德国分配的四国协定已不再适合当今的国际格局。因此，苏联将与德意志民主共和国单独签订和平条约，四国协定将随新条约生效而中止。”
　　“我们重申，西柏林的所有通讯线路的控制权应当移交给东德，西方进入西柏林和东柏林的权利将由苏联军队负责。”
　　“1961年12月31日为你方回应的最后期限。尼基塔·赫鲁晓夫。”
　　赫鲁晓夫发给肯尼迪的正式文稿。
　　东西德问题在5、60年代一直是美国和苏联关系的焦点，两个德国要不要合并？两个德国要不要建立军队？这在当时都是反复讨论了很多次的。
　　不但贝利亚想用东德换美国不对苏联冷战，赫鲁晓夫上台之后，也想过能不能在保证德国永久中立的情况下让东西德合并。
　　不过1960年5月的U-2事件打消了赫鲁晓夫的念头。赫鲁晓夫从缓和的极端走向了另一个极端，开始在东西德问题上主动发难。
　　1948年和1958年，柏林已经发生过两次危机，1961年，大概算是第三次柏林危机。
　　唐华在苏联看到报纸上出现了赫鲁晓夫的这则声明文稿，很显然，赫鲁晓夫觉得肯尼迪比艾森豪威尔差太多了，柏林这件事或许可以打击他一下。
　　但是为什么赫鲁晓夫主动发起的对肯尼迪的打击，最后会演变成柏林修墙呢？


第51章 火星-1C什么时候发射？
　　“肯尼迪先生，如果发生战争，你将会是美国的最后一位总统。”
　　在电视里，赫鲁晓夫板起脸，十分严肃地说了这句话。
　　1961年7月，柏林上空，或者说整个欧洲上空阴云密布，在普通人看来战争好像要一触即发。
　　其实这是冷战时代人们的“日常”。除了活在深山老林里的农民，正常的成年人，只要平时看报纸看电视，隔个一两年就要被类似的新闻惊吓一次：1948年美国说要拿原子弹砸苏联；1950年世界大战差点从朝鲜开始；1953年中国和美国要打起来了；1956年苏联说要核平法国还好法国最后缩了……
　　好，现在美国和苏联又为柏林杠上了。
　　事情大概要从1961年6月3日说起。这天赫鲁晓夫和肯尼迪在维也纳举行会晤，因为猪湾事件的失败，赫鲁晓夫建立了对肯尼迪的心理优势，见面就向肯尼迪发起挑战，要求英美军队退出西柏林。
　　赫鲁晓夫的主张是英美苏一起退出柏林，西柏林和东柏林合并为自由市，不归苏联也不归美国管。这很显然是在欺负肯尼迪：柏林虽然不驻军了，可柏林外面被民主德国包围着啊，东德国旗上的镰刀铁锤看见没？
　　说是没有苏军驻军，但到时候柏林肯定是被社会主义阵营吞并。
　　但素，这次肯尼迪的表现和决策猪湾入侵时不太一样，他无视赫鲁晓夫的恐吓，十分礼貌地拒绝了赫鲁晓夫的主张。
　　见肯尼迪拒绝，赫鲁晓夫一回国就宣布，停止苏军复原，苏联国防预算增加三分之一。
　　肯尼迪回国也发表电视讲话，说“不允许通过武力把我们赶出西柏林”，宣布追加32.5亿美元的年度军事预算，陆军扩军4个师，海军陆战队扩军2个师。
　　然后赫鲁晓夫就说出了那句“肯尼迪先生，如果发生战争，你将会是美国的最后一位总统”。
　　肯尼迪不回应，从7月初到7月底连签了好几道命令，征兵、召回退役官兵、启用三个训练基地，还把两个国民警卫队师的人员直接填进新挂牌的美步43师和45师的架子中。
　　赫鲁晓夫和肯尼迪的斗法到这里就僵持住了，两人隔空对瞪，就看谁先眨眼。
　　……
　　“战争？核战争？不，我只关心蔡司-耶拿和爱克发的工程师、高级技工，他们可千万别从西柏林跑到西德去。”
　　唐华在和米高扬谈中国航天员培训的细项事宜，但欧洲的事情闹得这么大，米高扬也止不住聊这件事。
　　“那你就放心吧，蔡司-耶拿现在的运营状况十分良好，没有一个车间是闲置的，”米高扬说，“薪酬和人员队伍都稳定，况且涉及航天光学器件研制的人员还有特殊津贴和保密管理。”
　　唐华：“骨干人员不会出问题，那中国就没有什么要关心的了。如果一切正常，美国和苏联的对峙会持续好几个月，除非发生一些意外情况。”
　　米高扬：“什么意外情况？”
　　唐华：“……反正是一些可能对苏联不太有利的意外情况。”
　　……
　　两大帮会对峙，各自的老大——赫鲁晓夫和肯尼迪在玩看谁先眨眼的游戏，就在这剑拔弩张的当口，赫鲁晓夫这边猥琐地走出来一个伙计，定睛一看，是东德。
　　这名小弟走到对峙人群中间，把饭桌上的大哥大顺走了，还拿出个打包盒把桌上的毛豆也顺走了。
　　赫鲁晓夫：：噗……
　　肯尼迪：噗……
　　这就是修建柏林墙这件事，在第三次柏林危机中所扮演的角色。
　　早两年前，乌布利希就向赫鲁晓夫叫苦，说民德好多人才从西柏林逃到西德去了，得修道隔离墙。赫鲁晓夫一直没答应，因为隔离墙不符合战后盟军的柏林分割条款，而且隔离墙名声很不好。
　　但乌布利希和民德政府这两年都想不出别的招法制止人才外流。
　　经互会的体制下，苏联给东德规定了国家发展方向，重点搞现代工业中的一两个分支产业就可以了。但东德的高等教育体系是很全面的，这就导致很多高学历的东德中青年无所事事或者干着和自己大学专业完全无关的事情。
　　另一方面，乌布利希政府搞经济也不太行，工业农业都比较混乱，而西柏林是西方的样板建设城，比西德其他地方还要发达，这一对比就更让东德人心理不平衡了。
　　怎么办？还是得修墙。赫鲁晓夫之前没答应修，现在美国和苏联闹僵，大战一触即发，我修柏林墙应该就不算啥事儿了吧，可能还算是打辅助，帮赫鲁晓夫给美国多施加点压力？
　　错了，施加压力是不存在的，丢脸倒是存在。
　　……
　　“航天员建议从有较长飞行经验的战斗机飞行员中选拔，年龄不超过35岁，但也不小于25岁，身体素质出众，性格沉稳，尤其是要有处变不惊的素质。学历底线是高中、中专，如果是本科或专科学历则最好不过。”
　　米高扬说航天员的选拔标准。
　　唐华：“几个月前，根据你们上次大致划定的标准，我们已经在飞行员队伍中进行选拔了。”
　　米高扬：“那就没有太多要说明的事项了。飞行员送到这里，我们训练，我们考核，三年之后完成，如果语言天赋强的飞行员可能还可以快几个月。不过我想问一句，中国就不打算用你们自己的运载火箭送航天员上太空吗？你们再向前一步，就可以制造东方号这么大的火箭了。”
　　唐华：“长征-3号现在的运载能力略小于东方号，不过钱学森主任确实在设计更大的火箭，大致在明年会完成首次飞行。但飞船从设计到三阶段的无人验证飞行再到载人飞行，需要时间，也需要发射很多枚火箭。中国要优先发射卫星，无人验证飞船不会在1965年以前发射。”
　　米高扬：“那就是1966到1967年你们的飞船才能载人飞上太空。……看来1964年你们的航天员得在拜科努尔升空。不过，这正好赶上‘日出计划’。”
　　东方计划和日出计划都是发射载人飞船，不过东方号飞船只能搭载1名宇航员，日出号飞船要大一号，可以搭载2到3人，可以支持宇航员太空行走。
　　过几年日出计划实施、两个宇航员同时上太空，其中一名苏联人一名中国人，这场面还是很带劲的。
　　“另外，我可能得说日出计划之后的下一阶段，可能要合作的事务，”米高扬说，“就是联盟飞船，以及两个航天器在太空中相互靠近，然后对接的技术。这需要一套高精度的太空工作的控制计算机。”
　　日出计划之后是联盟计划，联盟系列飞船一直用到2021年，而且看样子还会继续用下去。
　　唐华其实不需要米高扬向他解释太空对接技术，这项技术最初是打算用在地月飞船上的，后来地月飞船没用上，被空间站用了。
　　“太空对接？这应该是一套集成了多模传感器、计算机以及由计算机控制的小型姿态调整火箭发动机的系统。”唐华说。
　　米高扬：“其中最好还是允许人力直接介入，也就是计算机控制与人操的混合模式。”
　　……
　　“火星探测计划，火星-1B看来是彻底失联了？”
　　再次访问OKB-1设计局，唐华问科罗廖夫。
　　科罗廖夫摸摸鼻子：“火星-1B自飞离地-月系统之后就与地面失去了通信联系，我们当然期待过奇迹的诞生，但火星-1B始终没有苏醒。”
　　苏联是去年开始火星探测计划的。
　　火星-1A发射升空，运载火箭前两级把探测器送到了近地轨道，第三级本来应该把火星-1A送往火星的，然而第三级始终没有点火。现在火星-1A和打不着火的第三级火箭还在地球头上绕圈圈。
　　火星-1B就好一些，火箭一到四级发动机工作都很正常，然而探测器飞出去1000万公里之后失联。现在只知道探测器的太阳能帆板是打开了的，探测器在飞行1000万公里以前一直和地面有通信，再然后通信联络就断了。
　　“今年10月到11月初，或许应该发射火星-1C了。”唐华说。
　　科罗廖夫：“按道理应该是这样。不过根据公开信息，以及我们的情报系统也可以印证，美国的火星探测器现在还处在概念设计阶段，最早也要1964年才会发射升空。因此火星-1C的发射时间并没有那么紧急，我们把它安排到1962年的10月底了。”
　　“科罗廖夫同志，”唐华说，“其实我一直觉得火星-1系列探测器的尺寸和重量太小，这可能会影响它的可靠性，因为要严格控制重量，分系统的备份冗余减少了很多。”
　　火星-1A/B/C是同一个型号，苏联的初代火星探测器。重量大约是650公斤，基本上就是一个高2米的圆柱体，升上太空后太阳能电池板子展开，在圆柱体两侧像是一对苍蝇翅膀。云主题的头部可以展开一个2.33米的高增益网状天线。
　　苏联不打算用火星-1探测器直接砸火星，而是把火星-1飞过去，之后被火星引力捕获，成为火星的卫星，向地球持续回传信息。
　　在1961年，人类对火星的面貌其实还搞不太清楚。如果唐华开口就说“火星没有磁场，没有辐射带，大气密度只有地球的0.7%，除了少部分地区有一点点过饱和盐溶液之外全球无水，也没有火星人”，听众绝对会一脸的问号“唐老师，您怎么知道的啊？”
　　现在的火星还是科幻作品自由发挥想象的空间，尤其是高倍天文望远镜观察到了火星上的河流状痕迹，这可不得了，绝对是火星人。
　　虽然这两年人类会用光谱仪来观察火星了，没有观察到地表有大量水分子的光谱，说明火星上那些痕迹可能不是河流，但接着又有更离谱的科幻设定，有的说这是干涸的河流（这还真不一定错），有的说这是火星人为了保护水资源，把地上河改成了地下河……
　　直到1965年以后，各种火星探测器开始陆续成功抵达火星进行观测，这才知道火星的真正面目，失望，这地方住不了人。
　　到21世纪，对火星的探测又更加仔细了一点，发现之前的判断有误，火星真的有液态水，虽然就一点点。当然这是后话了。
　　……
　　科罗廖夫听唐华说火星-1太小，他点点头：“六百多公斤的重量已经是7K8系列火箭目前的上限了，要加速到摆脱地月系统的引力，整个火箭已经包含了四级发动机，这还使得系统特别复杂。”
　　唐华：“下一阶段的火星探测应该不再用7K8系列火箭了吧。”
　　“我正在说服领导层支持将火星车送上火星车的计划，而且初步规划了一种重型行星际飞船，以及配套的超重型运载火箭。这是比登月难度更高、耗资更大的工程，计划已经送上去一年了，但还没有回应。”
　　嗯……超重型运载火箭。
　　这后来发展成了N1火箭。这种被苏联拿来赌博载人登月的超重型火箭，本来是科罗廖夫设计来送飞船在火星上着陆的。
　　注：科罗廖夫想往火星上送的是载人飞船！
　　载人飞船在火星着陆，50年代末科罗廖夫制定过概略的设计方案，1970年和71年，苏联又非常认真地考虑过一次。——玛德，载人登月被美国抢先了，我看看载人登陆火星能不能搞。
　　因为飞往火星要飞大半年时间，每年10月或11月发射飞船，在太空飞半年多的时间，到了来年7月刚好进入火星轨道。这是无人探测器还好，载人飞船就得考虑如何让宇航员在飞船里生存至少14个月。
　　所以科罗廖夫给这艘飞船设计了生命支持系统，舱内要有氧气再生循环，甚至可能还需要微型生态系统维持，充足的粮食供应，要能屏蔽太阳耀斑和宇宙辐射的屏蔽层，甚至还要解决长期航行时宇航员在飞船上的心理问题。
　　唐华：“科罗廖夫同志，我们还是回到无人探测器的话题上来吧……既然火星系列探测器可靠性不高，不如以每年一到两枚的频率，持续发射，60年10月、今年10月，明年10月，都可以试试，说不定哪一次就成功了呢。”


第52章 6626基地
　　唐华上火车，专列顺着西伯利亚铁路往回走。
　　不过现在唐华并不是回国，这才刚到8月，在苏联还有个挺耗时间的日程安排呢。
　　过彼尔姆站再东行几个小时，铁路边一座白色方尖碑由远至近出现在眼前，这块碑标记的地方是欧亚边界。专列继续往东。
　　开过新西伯利亚，此地和莫斯科的时差已增加到了4个时区，但列车还在奔跑。快到克拉斯诺亚尔斯克时，专列终于离开铁路大干线，走了一条支线，一头钻入了茫茫松涛中。
　　“在这条铁路的终点站，我们兴建了一座伐木小镇，但这是假的，住宅是假的，商店是假的，街道也是假的，镇上没有一个伐木工人，所有的建筑设施都只是为了掩人耳目。”
　　“在铁路线的东面不远是叶尼塞河的支流，1954年到1956年，电力部在河上新建了一座水电站，这座水电站是真的，但它没有接入新西伯利亚电网。”
　　“三百公里的单线铁路，路线故意修成非常单调的曲线，铁路两旁的松林也经过特意的修剪，所有森林片区的面积长宽都一样，让人无法分清火车到底走了多远。实际上我也不是特别清楚目的地的具体位置，从来没在地图上找到过它。”
　　唐华第一次走这条路线，但同行的苏联科学院院士米哈伊洛维奇·普罗霍罗夫已经来过很多次了，他对唐华介绍沿途的情况。
　　“从伐木镇终点站，铁路还向前延伸了7公里，我们的列车停下的地方，才是真正的目的地，‘激光之城’。”
　　唐华走下火车，西伯利亚的夏风从林海掠过，发出低啸。松涛不只是视觉的效果，也是听觉的：茫茫林海看上去如墨绿的海洋，听起来也如海涛翻滚。
　　在激光之城‘的车站，迎接唐华、普罗霍罗夫的是基地指挥官尤里·科尼洛夫少将。
　　“唐委员，欢迎来到6626基地。”
　　……
　　1951年2月，唐华在苏联军方高层的见证下，在苏联科学院小范围公布了激光原理、激光器基本设计，另外展示了几种激光器的样机。
　　苏联国防部立刻对高能激光器产生了兴趣，在清华大学的元旦晚会上，激光器摧毁（灼烧）卡车的场面实在是太让他们印象深刻了。
　　由此苏联包干高能激光硬杀伤武器的研制，开始自点一条科技树的工作。
　　唐华把激光硬杀伤武器武器交给苏联当然不是坑他们，只是这项工程投资巨大，中国承受不起，而且研制周期偏长，当时中国最需要的是激光制导炸弹/导弹、工业光刻系统、光纤，这些都是要尽快研制出来的。
　　苏联高能激光器的研制摊子铺开后，1954年，唐华又写信给苏联激光委员会，指出二氧化碳激光器或氟化氢化学激光器是搞激光硬杀伤武器最有可能成功的路子。
　　苏联激光组在实验室做原理验证，证明唐华说得没错。1954年底，苏联就在新西伯利亚-叶尼塞河的密林中，平地建起了6626基地，在基地官兵和科学家口中又被俗称为“激光之城”。
　　6626基地这个数字不是顺序排列“苏联军方的第6626个军事基地”的意思，它是随手起的，6626数字的来源是——普朗克常数。
　　普朗克常数前四位数字是6.626乘10的-34次方，这是宇宙的终极可分尺度，此外量子力学也是激光的基本理论依托，用来做激光之城的序号挺合适（比那个3141基地好）。
　　……
　　“唐，这是你的城市。”
　　“不，这座城市是属于你的，你是高能激光器项目的总负责人。”
　　唐华和普罗霍罗夫在6626基地这座不大的“城市”漫步。它不像是正常的城市，所有地面上的建筑都十分低矮——从空中看，还是一个伐木小城，真正的大型建筑——科研机构、测试中心、激光器的辅助设备全都建在地下。
　　小城边缘是一个很大的半球状建筑，无论从哪个角度看，它都是一个天文台的样子。
　　这其实是6626基地建成的第一部可击落飞机的激光武器ЛА-1，天文台的圆形顶盖可打开一条缝，里面露出7具150千瓦激光器，呈梅花桩排列，7束光会在激光器前方的某一点聚焦在一起。
　　1958年建成后，ЛА-1先是测试射击地面静止目标，然后射击空中飞行靶标。1960年，ЛА-1击落了一架从20公里外飞过、高度6600米的图-4改装无人靶机。
　　“ЛА-1的跟踪系统完成最近的升级了吗？”唐华问。
　　“6月份完成的，从Л-1B升级到Л-1C，”普罗霍罗夫说，“理论上讲，它的光斑聚焦会更加准确，跟踪精度也提高了。现在击落图-4所需的照射时间应该不是30秒，而是25秒甚至更短。”
　　唐华：“地面激光器的光束跟踪系统，其实没有太空平台方便。要一套庞大复杂的旋转和俯仰机构，旋转的角度误差允许度极低。”
　　普罗霍罗夫：“所以就诞生了ЛА-2计划。”
　　……
　　1958年，ЛА-1建成后，唐华又写信建议重订高能激光器的发展方向。
　　写信的时候，中美苏都发射了人造卫星，太空竞赛如火如荼，美苏都试射了自己的洲际导弹，在苏联军方内部，已经逐渐有不少人认识到洲际导弹才是未来核弹头的主要投射手段。
　　唐华建议的主要内容是：高能激光器如果发射到近地轨道，它拦截洲际导弹时，光路经过的地方都是太空，不会因大气而衰减和发散，因此可以从几百公里甚至上千公里外击毁洲际导弹。
　　弹道导弹虽然飞行速度比轰炸机快得多，但在火箭发动机关机、脱离之后，导弹弹头是依惯性按抛物线飞行，它的飞行轨迹是有章可循的。
　　所以，近地轨道的高能激光器也能比较方便地让光束聚焦在导弹弹头上，一直持续十几秒或几十秒。
　　近地轨道激光器的缺点是体积重量都受到比较大的限制，不过随着太阳能电池板效率提高、电容效率提高，还有激光器的小型化改进，未来这个问题肯定可以克服。
　　唐华的信基本上把美国的战略防御倡议——俗称的“星球大战”计划里面的天基定向能武器给抖搂了出来。
　　美国天基定向能武器的几大系统是在70年代提出的，60年代的中国和苏联能把概念机搞出来吗？
　　6626基地还真搞出来了一个。
　　在ЛА-1的“天文台”西边500米，有一座六角形的深绿色天文台，在这里唐华看到了ЛА-2的样机。
　　一个直径3米、长8米的圆柱体。
　　“火箭军建议ЛА-2发射到280公里高的轨道，离地近一点，在拦截导弹时激光飞行的距离就近一点，”普罗霍罗夫说，“但是我们倾向于让激光器在300或者320公里高的轨道运行，这样的轨道，激光器的在轨寿命会长一些。在280公里轨道上，激光器呆6个月就要坠落；在320公里高的轨道，激光器的轨道可以维持3年。”
　　唐华：“激光器自身可以携带轨道维持用的发动机和推进剂，每隔一段时间把掉下来的高度再补回去。甚至还可以让其他的航天器和它对接补充燃料。不过，320公里的轨道高度是明智的，否则维持轨道消耗的燃料也太多了。”
　　……
　　ЛА-2的功率比ЛА-1小，7个80千瓦激光器捆一捆，但是体积也比ЛА-1小。
　　预定发射上天的ЛА-2样炮总重不能超过20吨，这20吨也不是小数字了，按科罗廖夫的计划，要等1965年“质子”火箭发射，苏联才能有运送20吨的东西上近地轨道的能力。
　　ЛА-2其实也只是个小尺寸缩比的验证模型，主要是试试看能不能在太空跟踪和聚焦，另外就是或许它可以烧毁敌国卫星的太阳能电池板和光学成像系统。
　　全尺寸全功率的那个叫ЛА-3，总重可能会达到80～100吨，能把ЛА-3发射上天的只有N-1这样的登月火箭了。
　　“因为ЛА-2的功率小，它在地面做测试的时候，只能让靶机飞到10公里的距离内才可被击落，”普罗霍罗夫说，“不过这也是好事，这样我们可以用肉眼看见那架图-4。”
　　唐华和普罗霍罗夫都拿着望远镜，旁边一名基地的上校负责用对讲机和主控制中心联系，搞清楚靶机什么时候飞到、靶机出现在哪个方向。
　　在上校的提示下，唐华不一会儿就看见了天边飞来的图-4。
　　“基地雷达跟踪到了靶机。目标锁定，进入预跟踪模式。激光器准备就绪，发射倒计时……5、4、3、2、1，照射。”
　　上校说完照射之后，天边的那架图-4没有发生任何变化，不过这是正常现象。
　　激光器永远不可能像科幻小说里那样“biu”的一下就把飞机和导弹打炸，只能让聚焦的光束照在靶机的某个部位，通过精密的跟踪系统，让激光持续固定照射靶机上的某一点。
　　十几秒或几十秒后，靶机表面烧毁，然后可能因气动外形剧变当场坠落，也可能是靶机表面烧毁后激光继续烧灼机壳里面的设备，把靶机彻底打爆。
　　唐华心里默念到了“30”，靶机的飞行轨迹似乎发生了一点点变化。再默念了5秒，效果出现了。图-4靶机身上冒出浓烟，然后整个飞机在空中翻滚。
　　“干得不错。”唐华和普罗霍罗夫握手。
　　“接下来，我们要解决小型化储能装置、光学-红外探测瞄准系统、姿态微控制、变轨技术、大功率太阳能电池板、卫星通信系统、……一连串的技术难关横在眼前。”普罗霍罗夫长叹，“我这一生如果能把它做出来，大概也就够了。”
　　唐华：“但这个东西的意义很大。激光、或者无论什么其他的方式，只要能够有效击落洲际导弹的弹头，就会引起一场技术革命，甚至会改变美国和苏联的战略态势。”
　　……
　　8月12日。柏林。
　　由于赫鲁晓夫和肯尼迪都发出了战争威胁，东柏林和西柏林之间的矛盾已势同水火。
　　在东西交界处，苏联驻柏林坦克部队和美军的坦克部队在马路两头虎视眈眈，一边是T-55A，一边是“巴顿”式。在北约的“巴顿”式大阵中，还夹杂着几辆英国坦克。
　　所有坦克的炮口对对着对面的军队，其中过半数坦克瞄准的是对面的坦克，其余坦克主炮则瞄向步兵、通信站、卡车、特工情报站等等地方。
　　在明面上的对峙后面，东德政府已经在行动。
　　柏林墙——隔绝东柏林和西柏林的大型障碍物。
　　和1948年的柏林危机不同，柏林墙不阻挡西柏林从外界获得生活物资，只是限制东西柏林的人员交流。
　　其实，在一个月前，东德的总书记乌布利希还在记者招待会上表示：“没有人想要建造一堵墙。”
　　柏林墙毕竟是违背了二战结束后，关于保证柏林市内通行自由的四国协定，所以东德只能悄悄摸摸地做，为修建柏林墙要订购大量的铁丝网，东德是借用了5个物资公司做马甲，每个公司订购一点铁丝网，凑起来能拉出一条100多公里长的隔离带就行。
　　8月12日深夜，乌布利希在开完德国统一社会党的高层会议后，马上签字发出“修建柏林墙”的指令。
　　这天午夜，柏林和柏林周围前来支援的东德警察、边防军倾巢而出，先封锁东西柏林的边界线，然后各种工程机械轰隆而至，打桩、拉倒刺铁丝、放置防车撞的混凝土墩。
　　8月13日早上，柏林市民一睁眼，市区出现了一道43公里的铁丝网，在市区外面，柏林西侧外围还有156公里长的铁丝网。
　　“为了防范西方的潜在侵略威胁，以及阻挡西方间谍前往东欧，我们修建了‘反法西斯防卫墙’。柏林市民在办理许可证之后仍可以在东西德之间流动……”
　　怎么回事？柏林分家了？
　　西柏林里驻屯的美军茫然地看着铁丝网，以及铁丝网下面巡逻的东德边防警察和工人阶级战斗队。指挥官想了一会儿，让部队把所有的坦克都开了出来，在铁丝网边巡逻，这是怕苏联强行出兵进攻英美占领区。
　　40个小时后，英美向柏林的苏军指挥官递交了抗议书。
　　不过肯尼迪并没觉得特别生气。当然对外还是谴责苏联，但在白宫，肯尼迪说的就是另外一套：
　　“不是个很好的解决方案，但一堵墙比战争好得多。”
　　柏林墙虽然不是赫鲁晓夫要建的，但东德把它建起来了，那就只能理解为这是社会主义阵营采取的措施。
　　按这样子发展下去，赫鲁晓夫的战争威胁，过段时间也会消退了吧。


第53章 你们的氢弹才1千万吨呀
　　6626基地。唐华考察的第5天。
　　这里是名副其实的“激光之城”，一座小而全的城市，不像乌梁素海那种单纯的武器测试基地。6626基地不但有激光武器测试中心，还有装配生产工厂、研发中心，其中包括非常基础的激光物理研究室。
　　可能是因为激光本来就是中苏高度机密的研究项目，激光武器又是机密中的机密，建6626基地时，苏联干脆就把科学家也送到这里来了，一百公里内除了6626，连个像样的村镇都没有，安全而且保密。
　　基地的常驻人数两千出头，包括护卫部队400人（一个摩托化营）、900多工程/操作/维修等技术兵种。基地里的军人符合苏军5、60年代的性别配置惯例，有不少女兵，目测超过三位数，而且这些女兵非常主动。
　　咳……好像说了什么不该说的话。
　　但这可是6626基地，一个地图上都不存在的地方，无论唐华在这里做了什么都不会传出去。
　　基地其他几百人都是科学家：院士、研究员、高工、各种工艺工程师，这些穿常服的基地驻扎人员里，博士就有近百个。
　　……
　　“Kosmos-84的核电池功率这么小吗？都不到100瓦？”
　　唐华看一本厚厚的器件数据手册，ЛА-3大型空间激光武器平台的分系统、零件一般情况下都取自这本手册，看到核电池那一栏时，唐华忍不住问普罗霍罗夫。
　　“是的，原型机在乌拉尔已经做出来了，56到80瓦特的电功率。”普罗霍罗夫说，“毕竟Kosmos-84整个卫星重量才200公斤。”
　　唐华：“那看来只有等RORSAT项目的热离子堆，而且看这情况，热离子堆也只能作为辅助能源。”
　　唐华把ЛА-3的概念模型鼓捣出来了。卫星的主体是一根长37米、直径4米的圆柱体，这尺寸已经赶上长征-3运载火箭了。重量如果用纯太阳能＋电池＋电容储能是80吨，如果要核电池供电，大概要奔着100吨去。
　　卫星入轨之后打开两片大型太阳能帆板，整个卫星呈大“T”字形，那一竖是大圆柱体，尖端是激光器，中间有电池、储能装置、观瞄通信控制装置，控制系统连接着四组十几个小型姿态控制火箭。
　　ЛА-3平时就像根大炮管，始终瞄着下面的地球，当美国和苏联发生核大战，正好掠过美国-苏联之间的卫星就进入发射状态，稍微转一转卫星的炮管，大致对准拦截区域，卫星头部的激光器再根据导弹速度和方向微调，基本就可以盯住弹道导弹了。
　　核电池这个东西现在不是什么科幻玩意，上个月美国刚刚往天上打了一发，苏联也做出了原型机。
　　最简单的核电池是衰变电池，它不是核反应堆，就是在电池芯里放了大量的强衰变元素，比如钋210、钚238，在启用状态电池芯是烧得通红的，然后在电池芯外面围一圈太阳能发电板。
　　衰变电池电池功率太小，后来出了升级版热离子反应堆，电池芯换成铀235，可发生链式反应，产生的热量把铀棒周围的钾、钠烧到红得发光，然后在外面围一圈太阳能发电板……
　　“如果RORSAT项目的热离子堆功率还是太小，我们可以等比例放大它。如果还是太小，那就在ЛА-3上面带两个反应堆。其实我还有个更大的方案——”
　　普罗霍罗夫拿出另一张草图，“根据现在弹道导弹的技术发展以及导弹数量的增幅，激光反导系统在部署的时候，会面对数量极其庞大的弹道导弹群，单台ЛА-3的最大拦截数量是有限的，而在同一个轨道，同时运行的航天器数量也是有限的。我们要在一个航天器内集成多台激光拦截器。”
　　唐华目瞪口呆地看着普罗霍罗夫拿出来的草图。达瓦里希，歼星舰都给你设计出来了？
　　这艘“歼星舰”尾部的五个大圆形不是发动机喷口，而是五套激光拦截器。歼星舰内装两台反应堆。由于系统极其复杂，这艘歼星舰是载人的。
　　“达瓦里希，你想过这样的歼……天基战斗基地地，重量有多少吨吗？”
　　普罗霍罗夫：“八百吨左右，但是单个部件不超过100吨。它的5套激光拦截系统供能充足，拦截频率是ЛА-3的两倍以上，只要呆的位置合适，一部战斗基地在一个周期的作战中就可以击毁100枚弹道导弹。”
　　……
　　老普啊，你设计的东西这么牛，科罗廖夫知道吗？
　　科罗廖夫肯定不知道，要是知道了，他一定会从莫斯科飞过来掐死普罗霍罗夫，土星-5那么大的火箭要连发8枚才能把这艘太空战舰发射上天。
　　其实就算是唐华画的80～100吨的ЛА-3，要打上天也得超重型运载火箭。
　　这其实是苏联80年代设计的Skif-DM激光反导卫星，预定要用能源号火箭发射升空的。但1987年，Skif-DM的缩小版，20吨级的验证星发射失败，在设计局调整卫星和火箭技术状态准备打第二发时，苏联解体了。
　　对天基拦截项目的前景，唐华觉得，在1967年《外太空非军事化条约》签署之前，要是能把20吨的验证星发射上天，试试在太空中用激光烧导弹，那就圆满了——做到了原历史位面都没做过的事。
　　80到100吨的ЛА-3，可能最后是一个战略忽悠武器。如果那时候（再快也得70年代了）的苏联领导人智商在线，或许可以反过来，苏联拿这个概念忽悠美国……
　　……
　　从6626基地返回莫斯科，邓稼先和彭恒武刚好从北京赶到，汇合在一起。
　　别尔乌辛在北京时，双方商定互访核武器设计单位，别尔乌辛和库尔恰托夫先访问了房山的原子能科学研究院。现在中国专家回访。
　　苏联核武器的主设计单位是第504科学研究所，这个研究所是……苏联由农业机器制造部下属的。
　　参与了一些分系统设计的第326中央设计局，是邮电部下属的。还有中型机器制造部的几个研究所，也是苏联核武器的辅助设计单位。
　　“苏联同志说，参观504研究所还需要等两天，”唐华说，“下个月，苏联就要恢复核试验了，他们研究所确实比较忙。”
　　除了工作忙，504所大概在努力拾掇各办公室，把一些连中国同志也不能看的东西收起来吧。
　　“唐部长，又逛列宁墓啊。”
　　这两天空闲的时间，唐华在红场参观了一次列宁墓，上上下下拍了很多照片。
　　列宁墓也就是斯大林墓，两人的遗体都在这里。
　　一转眼，斯大林去世已经8年了。自1956年赫鲁晓夫的秘密报告后，斯大林/列宁墓就成了莫斯科市民乃至全苏联人十分尴尬的一个地方，苏共领导人再也不在大型节日评价和几年，列宁墓接待普通观众的时间也很稀少，一年到头开放的时间可能都不到100天。
　　唐华想参观列宁墓也费了不少周折，是让驻苏联大使馆帮提前打招呼，这才放一行人进去的。
　　“趁这两天有时间，再看一看，”唐华说。
　　现在是1961年8月，两个月后是苏共二十二大，赫鲁晓夫做出决定：将斯大林遗体从列宁墓中移出，另行下葬。
　　再以后的列宁墓，就和现在不一样了。
　　……
　　第504科学研究所。
　　唐华一行人在504研究所，前半天就是随便走走看看，唐华心里没什么鬼名堂，邓稼先和彭恒武应该也差不多。
　　中国已经突破原子弹和氢弹，在今年还初步对氢弹做了小型化，现在中国核武器暂时没什么急迫获得的技术要拐弯抹角地请教苏联了，双方就是聊聊天交流交流即可。
　　唐华和彭恒武分别从计算机硬件和模拟程序两方面，简要介绍了现在中国的进展，504所的核专家一边听一边说自己用计算机辅助设计核弹的心得。
　　苏联进口的四台天河一号超算，其中一台就在504所。
　　“中国的核武器？发展方向就是常规的那几条路线方向吧。”
　　双方交流时，阿尔齐莫维奇院士问中国核武器今后怎么发展，邓稼先回答。
　　“那就是说，超大当量氢弹、小型化氢弹、特种核武器？”
　　邓稼先：“我们小型化氢弹研究工作的优先级排在超大当量氢弹之前。”
　　唐华：“我们根据核武器的杀伤特性做的推算，如果要达到对地表最大面积的超压杀伤，多枚中等当量的氢弹覆盖，要比投放一枚超大当量氢弹划算得多。”
　　阿尔齐莫维奇：“超大当量氢弹可能在效费比方面不一定划算，但是少量装备这个东西，国家层次上的威慑力度不一样。”
　　邓稼先：“嗯……是有这种说法。不过我们现在的研究设计工作，也覆盖了千万吨级当量的氢弹。”
　　阿尔齐莫维奇呵呵笑了一下：“千万吨级而已。”
　　邓稼先：……
　　彭恒武：……
　　唐华：“阿尔齐莫维奇院士，千万吨级氢弹已经不算超大当量了？你们不会在搞亿吨当量的氢弹吧？”
　　阿尔齐莫维奇咳嗽了一下：“好了，我说不上什么技术细节。我对氢弹所知其实并不多。”
　　唐华知道阿尔齐莫维奇没有故意谦虚，他确实不是氢弹工程的直接设计者，他是托卡马克之父。
　　……
　　库尔恰托夫：“这么说，你们现在已经能够生产气体扩散厂的所有关键设备了？”
　　“去年我们对气体扩散厂进行了为期三个月的设备大修和升级，使用的确实是国产设备，累计更换了6%的气体扩散机，12.5公里的管道，还有其他的一些零件。”唐华说，“但是，我们不打算再建第二座气体扩散厂，现在这一座已经够用了。”
　　库尔恰托夫：“你们可能只想建立一个小规模的核武库吧，如果是这样，一座气体扩散厂也够用了。但是你们必须得考虑核潜艇和未来核电普及，那时候会需要大量的浓缩铀。那座气体扩散长即使改造和升级，也无法满足要求。”
　　唐华：“核潜艇的铀需求量是得解决，我们对气体扩散厂的大修和升级就是为了它。至于核电，我们计算过核电的成本，就现在的技术水平，核电非常不划算。核电不划算的主要原因，就是铀同位素分离成本过高。”
　　原子能科学研究院设计第一座国产反应堆的时候，就开始计算核电的成本效益了。
　　算出来的结果一点都不乐观。
　　天然铀用气体扩散厂进行同位素分离要消耗海量的电能。直观地说，如果一组核燃料棒能发一亿度电，那么生产这组核燃料棒，要耗电4500万度。这投入产出比可不怎么高。
　　这只是计算耗电和总发电量，核电站建起来投入运营还要花很大一笔钱。核算下来，现在建核电站竟然是在建面子工程，真大规模建设核电站用来并网供电，那是要亏死的。
　　现在国内有两座钚生产堆，在启动产钚的时候会把顺便发出来的电并入电网，算是搭便车发电，但没有专业发电供电的核电站。
　　中国需要核电吗？还是需要的。广东福建这两个地方煤矿稀缺，海运或铁路运煤发电太贵。就算是长江三角洲——江苏和上海，最近两年新建发电厂时，也遇到了煤炭运输瓶颈。
　　长江的运力不是无限的，而且中国最大的产煤地不是在长江流域而是在黄河流域，所以还是很难办。
　　唐华：“我们在研究用气体离心法来对铀进行同位素分离，这种方法能耗低，因此发展前景很乐观。不知道你们是不是也在朝这条路线发展？”
　　库尔恰托夫：“那你们和我们想到一块儿了。”


第54章 吓人的量子力学老师
　　北京站。
　　唐华和列夫·朗道一前一后，走出车厢到站台。
　　这次苏联之行没有专列，就是在特快客运列车后面挂了个车厢，因此旅程长达12天，朗道以前没坐过这么长时间的火车，最后的几天在车上可憋坏了。
　　唐华：“北京站，1959年修成的，外观和通道设置都参照了莫斯科火车站，怎么样，看上去还行吧？”
　　朗道四面环顾：“小了一些，不过布局还行。”
　　“清华大学和北京大学的量子力学本科课程，每个学校每周两节，也就是一周四节课，”唐华说，“应该不会占用太多时间。而且，北京大学和清华大学是相邻的，骑个自行车一会儿就能到对面学校。”
　　朗道：“课程数量是不多，但希望这些学生不要太不开窍。”
　　唐华：“……”
　　算了。请朗道来讲本科的量子力学课程，主要是让这些学生激发对物理的兴趣，讲得艰深一点，能激发学生的钻研精神。再说唐华也不是没有后手，清华大学和北京大学今年校医院都设了学生心理疏导室。
　　当然，朗道来中国并不是只给本科学生上课，和清华和北大的物理系还有学术研究和学术探讨。
　　唐华：“当然，你讲课的关键是翻译，翻译是我和赵忠尧精心挑选出来的。”
　　“如果翻译符合要求那就太好了，翻译很重要。学生提问的时候，如果太愚蠢的问题，翻译应该驳回；如果答案过于显而易见，翻译可以自主替我回答学生这个问题。”朗道说。
　　唐华：“翻译是北大物理系55级的，后来去了苏联留学，59年回国，替你回答问题这活儿他应该能干。对了，他早就知道你的大名，不过你可能没有注意他。哎，车来了。”
　　……
　　1961年的9月初，各高等院校刚刚开学，各地的新生纷纷入校报道，学院路上的十几所大学人头攒动，从全国各地辗转来到北京的学生出没于各个校园。
　　走在电子信息学院的校园里，唐华一眼就能看出哪些是今年的新生、哪些是大二三四的学生。眼神怯生生的、走路环顾四周的、到个路口总要犹豫一下该往哪儿走的，肯定是刚报到的新生。
　　“这两三年入学的新生，知识基础越来越好，我是说平均水平，”黄坤说，“这挺好。”
　　唐华：“全国基础教育在慢慢搞起来，6年制教育就快要在全国城乡普及了，中学教育目前争取每个县城都有一所中心中学，选拔全县的学习苗子。”
　　黄坤：“现在就是青海西藏新疆宁夏这些边陲省份、自治区的学生，基础确实比较差。我觉得啊，让他们学电子学、计算机，真是难为他们了，是不是以后招生的时候，在这些省区的名额稍微调整一下……”
　　唐华：“不，这些省份，招收的基础物理、数学、文史专业学生会稍少一些，人数名额加到农、医、工程专业上去，但是电子和计算机专业不打算削比例，该多少还是多少。这不是课程难度排序来决定的，而是考虑到这些省区未来的人才需求。”
　　黄坤：“可从清北、学院路各重点大学毕业的学生，回到原省区的并不多。”
　　唐华：“这是有点儿问题……”
　　原历史位面，这时候应该有大规模的人口下乡了，应届毕业生尤其多。一是城市粮食紧缺，二是城市就业岗位不足。
　　新中国的教育计划是和国家建设计划同步的。在50年代前期和中期，教育系统基于“中国一直能得到苏联工业援助或贷款，工业建设保持快速发展”的假设，制定中等和高等规模扩张计划，但到了1960、1961年，发现情况不对。
　　第一批苏联引进的重点项目过后，没有大规模的建设了。靠勒紧裤带一点一点地搞小引进，或者国内完成度70%的工业体系自繁殖，那速度显然太慢。
　　到60年代初，人才建设和工业发展的计划脱节，城市里新建的工厂没有那么多岗位留给大学生，那可不就得动员他们下乡。不管专业对不对口，学农林牧渔的要下乡，学柴油机的学计算机的也要下乡。
　　呐，唐华现在的历史位面，工业一直保持高速发展，所以平衡的钟摆从一侧摆到了另一侧：毕业后回到小城市工作的学生太少了。
　　最近两年，农业大学、林业大学的毕业生，如果计算机或者物理课学得6，经常在毕业的时候会被工业部门挖走，因为工业尤其是电子方向的专业人才有点紧俏。
　　唐华：“电子信息工业局现在除了北信、上电、两所重点，杭州大连南京长春四所普通本科，还有不少专科和中专院校吧？”
　　黄坤：“有，就连北京都有一所专科和一所中专。”
　　唐华：“今年是二五的第四年，明年最后一年，然后就是第三个五年计划，工业化和信息化的进程要向三四线城市扩张，北信……北信这两年的毕业生，可能要多往这些专科和中专学校里面送，当老师，培养更多的人才。”
　　黄坤：“我懂了，重点大学的学生可能难回到原籍，国有重点项目重点单位都不够分的，但是普通本科专科学校，还是可以作用于小地方的。”
　　……
　　1961年报道的大学新生，还有和以以往不太一样的体验。
　　报道、填材料、交档案，领学生证领饭票，领脸盆毛巾牙刷，最后，每个学生领了一张纸质卡片。
　　“这是什么？”在北航的新生接待处，一个学生看着手中的卡片，上面只写了几行字：
　　姓名：张峰和
　　院系：计算机系计算机应用专业611班
　　学号：61 332 0389
　　邮箱：ZFH613320389@BUAA.edu
　　密码：默认为学号后四位，请登陆邮箱系统后尽快修改密码，如发现密码已被修改，请持学生证到学校计算中心申请重置密码。
　　……
　　接待的学长看新生发愣，解释道：“这是学校的电子邮件，卡上是你的邮箱号，就是这一行，用电子邮箱发信件不用邮票，而且从你的计算机发出去，对面的计算机马上就能收到，比电报还快。”
　　张峰和：“可是我都没碰过计算机呢。”
　　“你可是计算机应用专业的啊，那你以后可得经常碰计算机了，不但要用计算机，大三暑假你还得自己造一台计算机，造不出来课程拿不到学分。”
　　“啊？！造计算机！？”
　　“呵呵，他在吓唬你呢，没那么可怕，就是用现成的零件组装一台计算机，而且不是一个人，四个学生一组。”另一名学长解释，“对了，计算机系以后接触计算机的机会太多了，到了大四好多学生都能在实验室有位置，有自己专用的计算机，其他系的学生还是只能到东南西北四个计算机房排队。”
　　“可是，有自己的计算机有什么特别好的地方吗？”张峰和可不觉得计算机是个好东西，作为一个农村出身的河北娃子，他现在一想到计算机脑袋就晕。
　　“当然好了，到时候你就知道了。不，念完大一你就知道了。”
　　……
　　北京地质学院的新生接待处和北航有相同的地方：攒动的人头，给新生引路帮忙的志愿学长。但也有不太一样的地方。
　　王富洲在这天出现在新生接待处。
　　“七年前，我也是地质学院的新生，”王富洲说，“从河南拎包来到北京，也是在这片小树林登记报道。那会儿树还都刚栽上，还不到一层楼高。……转眼间地质学院变了好多。那位新生，需要帮忙吗？”
　　“我？我不是新生，我都大二了，是来接待新生的。”
　　“大二了……行行行，哎温同学，这个大包你提得动吗？再叫一个志愿者来帮忙吧？”
　　作为中国第一个登上珠穆朗玛峰的登山队成员，王富洲现在是全国的知名人物，在报纸上刊登的登山队照片，让全国人民牢牢记住了这几张脸容，前来报道的地院新生也不例外，都用崇拜的眼神看着这位偶像。
　　王富洲1935年出生，今年26岁，他的同学有本科毕业后读研究生的，今年也才刚毕业呢。
　　58年毕业，王富洲本来立志为祖国找石油，结果进入了登山队，本来准备攀登珠峰，结果被调去打印度，胸前还挂上了一等功勋章，打完印度，终于回头把珠峰给登了。珠峰既已登，……是不是再退回去加入石油大军？
　　以王富洲为中心的人群又发生一阵骚动，李四光和唐华出了主楼，向接待新生的小树林走去。
　　“唐部长好，李部长好。”
　　“又是珠峰登山队的主力，又在对印自卫反击战里立了战功，你很厉害啊。”唐华看着王富洲。
　　王富洲：“其实，我54年上地质学院，是立志为国家找矿的。”
　　李四光：“地质学院建校还不到10年，出了你这样的优秀校友，我也感到很高兴。”
　　王富洲：“李部长，唐部长，我7年前刚刚在地院报道入学的时候，就看见过你们二位，就是在主楼前面。”
　　唐华：“哦？！”
　　问了几句王富洲，这才搞明白当时是怎么回事。54年9月，唐华顺着学院路遛弯，在地质学院门口看见了自己的路虎，猜李四光从黄河口回了北京，而且现在就在地质学院里面。进地院果然见到了李四光，他是回北京要援兵的。后来又搞到了两部钻机，9月中旬就带队继续回去钻探了。
　　就在唐华和李四光在路虎旁边聊天的时候，大一新生王富洲从旁边路过……
　　李四光：“中国登山协会打算让中国登山队这个编制常态化。中国还有那么多高山，中国的高山登完了，全世界还有，都等待着中国登山队去征服。我听说组织上有意让你长期做登山队的组织领导工作。”
　　王富洲：“咳……好吧。”
　　……
　　清华大学。
　　“尼尔斯·玻尔曾说过一句话：谁不对量子力学感到困惑，谁就没有真正懂得量子力学。”
　　朗道第一节课的第一句话。翻译成中文后，学生们一阵小声议论。
　　朗道是谁，不少学生早就知道，就算以前不知道的，开课前这几天看教师介绍也都知道（吓到）了。这第一句话，比朗道本人更加吓人啊。
　　“这个学期我所要讲的，是我编写的理论物理学教程第三卷，先修课程是分析力学、原子物理、复变函数、数理方程、线性代数、概率论，当然还有古老的电磁学。好，既然你们没有表示抗议，那就意味着你们都修过上述课程了。现在，我们开始。”
　　“我们用经典力学和电动力学阐述原子现象时，总会得出与实验有明显矛盾的结论。比如电子绕电子核运动的原子模型，很显然，它是错的……”
　　……
　　从学院路回来，唐华在北京计算机所自己的办公室，打开连接上中国教育网的计算机。
　　最早建立校内计算机网络的是清华大学和北京电子信息学院，这几年，又逐渐有理工科院校建立了校内计算机网络，建的学校多了，唐华就顺手把学院路11大、清北、北京工业学院的校内计算机网络打通，用光纤改造网络主干道，加快速度和减少中转。
　　现在这个中国教育网已经连接了四位数的计算机，已超越国务院的政务网，成为当前世界接入计算机台数最多的网络。
　　这一切都是从1958年，XS3725学生机出现在校园之后，一切都像开了“加速挂”，嗖嗖嗖地动起来。
　　唐华连接上了北京电子信息学院，黄坤实验室的文件服务器，里面各种项目文档井然排列，他的实验室、他的微电子系在做什么项目一目了然。
　　X小组三人分开后，谢希德在复旦大学主要攻芯片制程工艺技术，黄坤在北京电子信息学院主攻芯片设计。
　　在黄坤的项目文档里，唐华找到了“数字信号处理芯片（DSP）”项目，然后查看其中的星载高速DSP性能和完成进度。
　　7月发射升空的第一枚照相侦察卫星，光学器件正常、CCD正常（虽然像素低了一些），但是芯片组的运算能力没能达到指标，这导致卫星进行天地数据传输时，总是出现迟滞，如果照相机以100%全速率拍照，那么卫星的图像无法在规定的时间内下载完毕。
　　正式版照相侦察卫星可不能出现这种情况。


第55章 谁控制了粮食，谁就控制了一切
　　“华盛顿邮报9月7日电讯：国会通过法案，授权国务院对粮食出口政策进行重新评议。”
　　“根据国会的新法案，美国对外的粮食出口与粮食援助将统一由一个办公室进行审核。国务院日前已约谈美国阿丹米ADM公司、邦吉公司、嘉吉公司，三个公司允诺今后在粮食出口问题上，遵从美国国务院的政策。”
　　“通过外交途径，美国与马来亚、泰国、印尼、南越也就粮食出口政策进行了交涉。”
　　“另据法新社消息，法国最大的粮食出口商路易达孚公司已与美国签署一份配合协议，在一定程度上配合美国的粮食出口政策。”
　　“国务院一名不愿意透露姓名的官员称，肯尼迪总统很可能在九月份正式签字通过此项政策，这可以命名为‘粮食换自由’。具体地说，如果想获得美国的谷物，一些国家需要与美国协商，在军备问题和内政问题上听取美国的意见。”
　　“此项政策很明显针对的国家是中国。据报道，中国1959年、1960年粮食产量均未达到预期水平，1961年粮食产量可能也无法有明显的回升。1960年，中国从国外进口了410万吨谷物和玉米，约占其国内粮食产量的2%。”
　　“据估计，当前中国人均粮食占有量不足300公斤，低于世界平均水平，中国本应该进口更多的粮食以满足城市人口的需求，1960年，世界粮食贸易研究机构估计，如果中国与美国的贸易持续回暖，中国最终会每年从美国进口500到600万吨粮食。”
　　“在粮食限制出口政策出台后，美国向中国出口粮食的通道可能会被完全关闭，届时北美将会有更多的耕地进入长休耕期，农场主的利益也会收到不同程度的影响。”
　　……
　　主席去年见蒙哥马利时就说了一句，1960年美国反苏，明年（1961年）大概会反华。
　　不过赫鲁晓夫横插一杠子，让美国在前几个月都不得不对付苏联。柏林墙修起来之后，9月份，果然开始动了。
　　“我们和泰国签署的合同是进口80万吨稻谷，幸好是分早稻晚稻两季的，今年8月，30万吨早稻已经运回了国内，但是那50万吨晚稻估计要费周折了。”
　　“和印尼签署的粮食进口协议是120万吨稻谷，现在50万吨已到，70万吨未定。”
　　“现在就只有和越南的粮食协议不受影响。”
　　叶继壮向总理汇报粮食进口可能受到的影响。
　　70年代，基辛格曾说过：“如果你控制了石油，你就控制了所有国家；如果你控制了粮食，你就控制了所有的人。”
　　粮食援助在冷战时是美国控制小弟的利器，到70年代末和80年代，美国还用粮食贸易来卡苏联，苏联最后同意签订中导条约，也和美国拿着粮食威逼利诱有很很大关系。
　　总理：“越南是可靠的，可我们从越南进口的大米已经很多了，再进口的话，他们的粮食都要不够吃了。”
　　叶继壮：“不知道农业部门有没有统计，今年农业生产的情况怎么样。”
　　总理：“具体数据还在调查，但是，比去年好一些。去年我们进口了410万吨粮食，今年如果能够从国际市场上买到200万吨，其实也够用了。”
　　……
　　总参。
　　“高分一号科学实验卫星”发射升空已快两个月了，发射成功后新华社统一对它称之为“科学实验卫星”，到底试验啥，就含糊地说“地球物理学研究”。
　　这次卫星发射，运载火箭没问题，卫星基本也没问题，除了照相机高速连拍的时候芯片的数据处理能力有点迟滞。
　　“高分一号采用数码成像和数字传输体制，可见光单一波段成像，它不但是首次采用CCD数码成像技术，而且拍摄的是彩色照片，由分光系统在三块CCD上分别摄入三原色的图形信息，在地面站合成为彩色照片。”
　　高分一号明面上是地质部下属的资产，不过它的使用优先权显然是总参。地质部也不是没有使用权，但是要等总参空闲的时候才可调动。
　　王希季将一叠巨幅照片拿到总参，粟裕对着照片看了很久。
　　“高分一号的CCD像素数是720x720，镜头拉到最长时，拍摄的地面区域是3公里x3公里，也就是说，它的一个像素代表了地面大约4米X4米的一个区域。这个像素数唐部长是觉得不太满意的，我们的下一代卫星CCD要从现在的50万像素扩到100万像素，也就是一次拍摄1000x1000点阵的图形。”
　　粟裕：“噢，现在的这地图已经非常清晰了。另外，这儿一张照片里显示的地方，长宽好像不止3公里？”
　　王希季：“卫星拍摄的照片传输到地面后，我们除了合成彩色照片，还把多张照片拼接起来，比如这张照片，里面其实拼接了400张高分一号拍摄的数码照片，所以一张图里显示的区域宽度是57x57公里。”
　　“另外呢，这400张照片是高分一号两次掠过目标区域上空拍摄的照片合在一起，每次卫星拍摄地面的倾角是不一样的，所以拼接起来的照片不同的区域有不同的光影差异，比如地面建筑的影子就不完全一样。另外不同的照片还有轻微的尺度畸变。”
　　粟裕：“太客气了，已经很好了。……南越军队并没有对溪山给予足够的重视，一旦南北开战，这可是广治省的军事支撑点。从卡卢到溪山的9号公路路况也非常差。”
　　高分一号在测试时是拍摄国内景物，第一次正式启用就要拍外国了。拍摄的地点是总参定的：越南共和国（南越）境内的军事要隘溪山。
　　章震：“粟总长，溪山的南越驻军着实不多。看看这里，其实只有这一片像是军营，这些，和这些，都是村镇民居。粗略估计的话，南越在这里驻扎的部队就三千到五千人。”
　　粟裕：“这里的地面，看上去像是榴弹炮阵地。”
　　现在照片的清晰度，要直接识别出榴弹炮阵地还是很困难的，粟裕和章震在地图上辨认了好一会儿，又经过讨论，最后判定那一片绿地上面，稍微有点泛黄的、长200米左右的一条地区，应该是不久之前南越炮兵部队在这里挖过火炮发射的坑位。
　　章震：“勉强能分辨得出来。但是再细的就难了。”
　　粟裕：“如果能够分清地面的战壕，那就厉害了啊。”
　　王希季：“等将来的卫星成像质量更好了，发现战壕应该不是问题。”
　　粟裕入迷一般看着溪山一带的地图，很久眼睛没转，章震则注意到了这一叠照片标注的日期。
　　“今天是9月8号，给我们的这些照片，最晚的这张是9月5号的？”
　　王希季：“对的，9月5号接收到全部的图形数据，地面站用大型图形计算机进行处理和合成，9月6号合成完毕冲印，然后拿到这里。”
　　章震：“我们想看到某个地方的照片的话，最快能多快？”
　　……
　　北京西郊，军事卫星应用中心。
　　这里是军队的单位，但现在还有许多穿便服的电子信息工业局职工在上班，和穿军装的混杂在一起。这种情况大概还要持续一年的时间，等总参这边逐渐吸收军校毕业生，把操作队伍完全建立起来才会移交工作。
　　唐华走进军事卫星中心，总参情报部长刘少农已经先来了，两人等了一会儿，粟裕和章震的车也到了。
　　“中将用的不是胶卷，所以它拍摄地面时，是‘按动快门即可见图’，然后如果通信条件允许，立刻就可传到地面站。因为现在的图形信息还是以三原色分图的方式传递，地面站需要大约几分钟到半个小时对图片进行合成。如果不拼接图形的话，这就是看到战场的最快速度。”
　　唐华介绍高分一号的工作原理。
　　“高分一号今天会过顶高雄港，我们可以用东海舰队高雄基地来做最快获取图像的演示。其实这颗卫星是我在苏联时发射的，今天我也是第一次看它演示天地数据传输。”
　　一行人进入军事卫星中心的图形处理办公室，章震先拨打东海舰队高雄基地的电话。
　　“港里现在有什么船？一到六号泊位，一号泊位是106舰‘泰州’号？……不用报舰名，报一下舰型就可以。”
　　章震放下电话，“粟总长，高雄港现在一号泊位有一艘基林，三号四号泊位是两艘01护卫舰，六号泊位是一艘美制护航驱逐舰，二号五号泊位空着。”
　　看看时间，高分一号马上就要经过高雄港头顶了。
　　根据任务需求，高分一号偏转角度，并以微小的角速度旋转，保证卫星在连拍的时候拍摄到的每一张照片之间的地貌是连续的。
　　拍摄完成之后，高分一号上的数据压缩芯片即时对照片信息进行压缩，下穿到卫星地面站，通过地面站和军事卫星中心之间的光纤直接传递过来。
　　因为粟裕要看的是高雄军港口内的船舶信息，军事卫星中心的图形分析员从一大堆图像中找到了军港区域的照片，开始进行图形合成处理。
　　唐华打开图形处理办公室的投影仪——这不是幻灯机了，而是能投影计算机屏幕的真·投影仪。
　　因为这次只处理一张照片，所以处理速度比平时更快，很快一张高雄军港的照片就投到了墙上。初秋上午，高雄天气晴好，港内的6个码头、停泊的4艘船历历在目。虽然图像比较“糊”，但是军舰的长度还是大致能对比出来。
　　唐华：“这就是11分钟前，高雄的现场情况。”
　　……
　　粟裕：“远在万里之外，战场上出现了什么变化，几分钟就能知道。这是重大的军事变革啊。”
　　章震现已经搞清楚了近地轨道卫星有“重返周期”一说，他开始对卫星拍摄同一个地点要等一天或者几天表示不满：
　　“高分一号应该多发射几枚，这样我们就可以获得更多的地图信息。”
　　唐华：“高分一号就这一颗，接下来我们要研究新的侦察卫星技术，发射改进型的卫星。”
　　粟裕：“改进型的卫星什么时候出来？”
　　“明年我们会发射高分一号B星，主要改进的地方是提高CCD的像素数，当然图像处理和传输能力也要相应增加，至少要加倍。1963年发射高分一号C星，高分一号C主要测试卫星的通信系统，结合到那时候我们已发射的通信卫星，搞星间通信链路。然后，1964或者1965年，我们发射全新一代的高分二号卫星。”
　　唐华大致说了照相侦察卫星的发展路线图。
　　章震：“星间通信是个什么概念？”
　　唐华：“现在的卫星只有接近或者经过中国领土上空时，才可以把照片传回地面，其余时间只能把数据暂存在硬盘里。今后侦察卫星就用通信卫星做接力，这样卫星不管在哪里，只要拍下照片，接力一到两次，就可以把数据传回军事卫星中心。”
　　“唐华，高分一号C星，能不能多发射几枚？”粟裕问。
　　“我们原来打算只发射一枚……是有什么特殊需要吗？”
　　粟裕：“越南。”
　　唐华懂了：“1964年，日内瓦协议约定的越南统一公投日期。”
　　在日内瓦会议上，总理在各方之间纵横穿梭，再加上中国在朝鲜战争和台湾战役建立的威慑力，成功地争取到了美国、法国在日内瓦协议上签字，给了越南南北部10年的分治期，10年之后南北才进行统一公投。
　　这份协议给了越南10年的和平发展时间，原本1954年的日内瓦协议，1956年就出现了违约，1960年美国开始派军队而不是军事顾问进入越南，从战略村政策到东京湾大打出手，中国、苏联、美国都卷入了越南战事。
　　日内瓦协议也给了中国10年的和平发展时间。10年之后能不能再来10年，就看1964年了。


第56章 我知道你们香港分社是干什么的
　　美国，内华达核试验场。
　　“牛轧糖行动”的第一枚核弹从井口吊入，先垂直下降再走水平隧道，最后安置在距离地面402米的隧道尽头。
　　核弹绰号“鹿茸”，是一枚当量2600吨的W45型裂变弹，威力这么小的核弹头当然不是直接杀人用的，它是W38和W47氢弹的核扳机。
　　这两种核弹头分别是给火箭炮弹和对空导弹用的，核大战打起来的时候可管不了这么多，苏联轰炸机成群地扑过来，那就用带核弹头的防空导弹来上一发，一炸一大片。
　　“鹿茸”引爆时，方圆十几公里的地面都猛烈抖动了一下，爆炸中心的干硬地面腾起很多烟尘，这让在空中观察监视的核爆检测机飞行员心头一惊。
　　地下核试验是为了啥？就是为了核爆的射线、放射性尘埃不外露啊。
　　还好，经过飞机和地面三防车辆的近距离采样、回实验室分析，这次地下核试验是成功的，爆炸中心腾起的烟尘纯粹就是地面太干燥了，被震动掀起来的泥土而已。
　　1961年9月，苏联、美国相继恢复核试验。
　　美国测试的W45核扳机是过去两三年新研制的小型化核弹头，全重仅有68公斤，套上辐射内爆构型和核聚变材料，再加一层铀238壳子，做成60万吨当量的核弹头，全重也只有330公斤。
　　苏联比美国早3天，在哈萨克斯坦塞米巴拉金斯克核试验场爆了一枚9000吨当量的核弹，这也是一枚氢弹的核扳机。
　　和美国一样，苏联的这枚9000吨核弹也是地下核试验。苏联挖掘了更加保守的深隧道，把所有核爆粉尘都封在了里面。
　　1958年12月，美国、苏联、英国暂停核试验的约定本来是没有期限的，理论上如果美苏关系不崩，暂停核试验会一直持续下去。但这只是理论而已，就算没有柏林危机，也还有下一次危机。美国和苏联闹掰了的时候，核试验肯定就恢复了。
　　美国苏联的研究中心都设计了不少花样繁多的新核弹头，都在等着上核试验场测试呢。
　　……
　　塞米巴拉金斯克基地不只是做地下核试验，地面和空投的核试验也在继续做。现在无论是全面禁止核试验，还是部分禁止核试验，谈判都没有什么进展，法律不禁止的事，那就是合法的。
　　9月份，苏联空爆了两枚16000吨的核弹，作为军事演习的背景用。
　　9月15日，苏联又用弹道导弹往平流层以上打了一枚小当量核弹，测试核弹引发的EMP效应对雷达和电子设备到底有没有损害。
　　9月16日，又是一次核试验，当量达到了38万吨，这是给“萨姆”-5远程防空导弹配用的核弹头。
　　说到用核弹给军事演习做背景板……美国现在也计划好了，只不过美国要先把“牛牛轧糖行动”挖出来的40个坑先用完，再恢复大气层和水下核试验。
　　……
　　纽约。
　　美国恢复核试验的消息传出后，最高兴的是美国军方，其次是民国在美国的那个流亡政府。
　　宋子文呼吁了很久的对中国禁售粮食终于实施了，这让他高兴了很久。不管肯尼迪是出于什么原因收起对华粮食出口的政策，反正这符合《中国必将崩溃》里面的分析，这说明肯尼迪政府还是想把中国干趴下的，1959年以来的对华缓和政策要收回去。
　　第二件事就是美国恢复核试验，这说明肯尼迪政府对苏联和对中国都是要战到底，缓和肯定不是真的，只是美国政府的暂时策略而已。
　　这让宋氏主持的民国流亡政府觉得自己现在不是小透明了，而是很有前途的一个社团。虽然CIA那里今年的经费缩减了好多，但1962年的经费可得使劲争取一下，说不定能多争取到几十万美元经费，就可以再雇几十个人干活。
　　在英国，唐宁街10号则开始头疼了。
　　美国宣布终止粮食对华出口、而且用自己的外交手段要挟东南亚的水稻生产国不许卖粮食给中国，中国当然要开始反击了。
　　但这第一轮反击，躺枪的是英国。
　　10月份，香港的皇后大道动不动就聚集上万人，举着五星红旗、镰刀铁锤旗、八一五星旗、十八星旗、五色旗、甚至还有黄龙旗，呼喊各种口号，在街上和警察对峙。
　　“英国佬滚出香港！”“鬼佬滚出香港！”
　　“殖民者滚出香港！”
　　……
　　“边上那个，把手里的旗子拿下来！”一名白人警官指着游行队伍中一名举着镰刀铁锤旗的人，“你的旗子是宣扬共产主义！”
　　举旗子的人当然不鸟他，哇啦哇啦用潮州话说了一通，反正听语气是很不善的样子。
　　白人警官扯上5名香港本地警察，用小圆盾护着，朝潮州佬进发，那人当然要回缩了，一回缩，几个拿着五星红旗的广东人挡在前面。
　　警察凭蛮力往前挤，游行人群也挤，双方很快就人贴人，游行的人飞脚就踹，警察见受到攻击，下意识地用警棍还击。见警察动警棍了，游行群众马上变出七八个折凳朝警察抡过去。
　　“砰！”“砰！”“砰砰！”
　　……
　　半天之后，整条街一片狼藉。
　　现场的人群散得差不多了，香港总督柏立基爵士赶到现场，看着皇后大道的惨相发呆。
　　游行队伍没人开枪，也没有人携带枪械，但警察开枪了，射倒十几个人，其中有几个伤势很重，估计不妙。
　　绝大部分参加游行的市民散了，但倒在街上的游行群众旁边还有几十人围着，有的在包扎伤口，有的在按压止血，有的人找来白布，覆盖在其中两个倒地的人身上，准备抬走。
　　“伙计们，警察打人，你们都看清楚是谁动的手吗？”
　　“看清楚了！名字警号都记住了！”
　　“他们开枪的警察，你们记住了吗？”
　　“也都记住了！”
　　新华社香港分社副社长，潘汉年，和两名分社的同志就在现场，他们带了大包小包的药品和急救包，招呼参加游行的骨干，就地救治伤员。
　　潘汉年：“伙计们，英国人对我们下的毒手，欠下的血债，将来是一定要还的！但是现在，先救人要紧，新华社的汽车已经朝这边赶来了，一会儿我们把伤员抬上车。”
　　……
　　“潘！你够了！为什么每次暴动都能看到你！”
　　港督柏立基爵士的车停在几十米远，警务处长伊辅是和港督一同前来视察的，此刻忍无可忍的他也顾不得绅士涵养，冲上前来兴师问罪。
　　潘汉年举起左手手掌示意稍等，继续救治一名伤员，清理伤口、在肩膀一圈圈缠好纱布，最后剪断布头，这才站起来，把剪刀递给身旁的助手，缓缓说道：
　　“伊辅先生，我没有看见暴动，只看到善良的香港人在表达他们自己的观点。而且，我是新华社香港分社的副社长，作为一名媒体人，我出现在新闻热点地区，是完全合理的。”
　　伊辅：“我知道你们香港分社是什么机构，不要说那些冠冕堂皇的话了。”
　　潘汉年：“难道不是新华社的分社吗？除了做新华社该做的事，我们还能做什么？就说今天吧，也是看着这么多良好市民被警察暴力殴打和枪击，不能不出手救治，这不违法吧。”
　　伊辅：“……别以为我们不知道你们在背后都干了什么坏事。我知道你以前是做什么的。”
　　潘汉年笑笑：“阿sir，我不做那种事已经很久了。我都五十多岁了，一个五十多岁的老伯能有什么坏心思呢。”
　　……
　　思豪大酒店。
　　港督柏立基当然不会像警务处长那么大火气，第二天，他改在思豪大酒店宴请新华社香港分社社长黄作梅。
　　“Mr.黄，我们在这样的场合，谈的可能都是政治，”柏立基说，“美国对中国最近的政策转向有一些……紧张，很遗憾，这很不好。不只是我个人认为不好，白金汉宫也是这么认为的。用中国一句古话来说，冤有头债有主，你们应该去找美国的麻烦，英国并没有卷入此次的风波。”
　　黄作梅：“柏立基先生，您不要有过分的联想，我们从来没有煽动什么，您说的这一切，包括昨天的行动，都是自发行动，那是香港人发自内心的呼喊，来自最底层的声音。”
　　柏立基无奈地笑了：“黄先生，我们不能指控你们煽动了暴乱，但我们都明白其中的缘由。华润在不断地把公司和工厂回迁中国，你们回迁的方式竟然是把整座工厂连根拔起搬家，只带走少数技术骨干，给香港留下了大量工作无着的平民，这是故意给我们增加难题。”
　　黄作梅：“华润是一家香港本土注册的公司，不归我们管。他们如何选择经营方式，是他们自己的事。”
　　“无论说什么你都不会承认的，”柏立基摊牌，“华润工厂里的所有机器设备都能在市场上买到，都可以运到广州，他们却不选择新买设备在中国内地新建工厂，而要把香港的工厂拆走。……我们能谈谈条件吗？”
　　黄作梅用眼神回答：？
　　柏立基：“我们甚至可以给华润贷款，让你们有资金在内地复制和香港一模一样的工厂，还可以帮你们解决一切我们力所能及的事情，但是，请停止这种行为，这对香港是一个灾难。”
　　……
　　香港的一地鸡毛没那么快解决，因为黄作梅最后说的一句话是：“有些事，不是港督先生就能帮的，不如我们各自向各自的上级再请示一次”。
　　1961年10月，一支高级别的代表团从北京出发前往莫斯科，这次是由总理和刘副主席率团，列席参加苏共22大。
　　“情况有点不好，刘副主席……可能有点太耿直了。”
　　唐华是在听总会计师说苏共22大现场的一些事情。
　　唐华：“不会是有什么观点相左的地方吵起来了吧。”
　　总会计师：“观点现在肯定不太一样，但我们可以藏着嘛，苏联爱那样干，我们这样干，又不是什么大事。”
　　“赫鲁晓夫在开幕式上的讲话，发布了《共产主义建设者道德法典》，还宣布苏联要在二十年内建成共产主义。他说完，刘副主席就表示不同意了，说你们这样人为地定一个期限，是把主观凌驾于客观之上，是不好的。”
　　“总理也说，我们在不久前的政治局扩大会议上，制定的总路线是‘在一个较长的时期内，把中国建成发达的社会主义工业国，工业和科技达到世界现金水平，缩减城乡收入差距，增加农村的人均生产资料’，而没有制定要在哪年步入共产主义的时间表。”
　　总会计师伸勺子，从饭桌上的盘里舀了点炸花生，数了数，倒了13粒到自己的碗，他一顿饭就只能吃这么多花生，老婆规定的。
　　“在会下的小组讨论中，我们就这样说的，然后，苏共中央主席团的一部分人就表示，你们中国的路线有些右倾。什么右倾啊，北戴河会议之前我们还左倾了呢。”
　　“于是我们说，建设社会主义就一条，实事求是，粮食减产了那就是减产了，今年我们的数据也很不好看，但从来没想过数据造假。得，这下赫鲁晓夫跳起来了。”
　　“其实我们真没必要这么坚持要把自己的理念灌输到苏联人头脑里。”
　　唐华听总会计师说了这么多，大致把情况搞清楚了。看来双方是有点分歧，但分歧不是根本的，这肯定不是中苏论战的级别。
　　“我觉得还好吧，”唐华说，“稍微有点分歧这肯定没法避免，但这都是可以迈过去的，就算赫鲁晓夫不高兴，部长会议委员会的那么多部长，也会拉着赫鲁晓夫让他别太生气了，中苏现在的工业农业外交都是互补而且关系很密切的，根本分不开。”
　　总会计师：“应该会是这样吧。最上边辩论几个回合，下面该干嘛干嘛。”
　　唐华：“开幕式上的讲话，底下的友党讨论，这些过去了就过去了，赫鲁晓夫还想把斯大林遗体从列宁墓中移出，另行下葬呢，这件事最后也会过去的。”
　　总会计师跳了起来：“什么？！赫鲁晓夫真的想这么干？”


第57章 停止核试验就卖给你粮食
　　苏共22大反正就这么开完了。在开幕式上赫鲁晓夫郑重宣布“到1980年苏联将建成共产主义”，闭幕时通过的决议重复了这个意思：决议的最后一句是“苏共中央郑重宣布：这一代苏维埃人民将生活在共产主义之下！”
　　其他的……活人的人事变动甚少，死人的变动有。斯大林遗体真的从列宁墓里移除，送回格鲁吉亚了。
　　在闭幕那天赫鲁晓夫还宣布，苏联将开工建造欧洲最大的水电站——伏尔加格勒水电站，总装机容量270万千瓦。
　　好像有哪点不对？是伏尔加格勒。斯大林格勒市今年被改名了。
　　在斯大林格勒战役中，全市有90%的建筑被毁，德军在前4天的突袭式轰炸就有4万多平民伤亡，最困难的时候苏军在伏尔加河西岸只剩下最后几个支撑点，三个坦克旅只剩下1辆坦克。
　　最后的结果，是第六集团军连同几十万仆从国军队灰飞烟灭，东线乃至整个二战迎来了转折点。
　　赫鲁晓夫批斯大林可能有他的理由，但给斯大林格勒改名一直存在巨大的争议。1985年契尔年科差点就能改回原名了，但苏共中央大会在投票时差几票。
　　倒是到了俄罗斯时代，斯大林格勒的名字“部分回归”了。现在这座城市每年有6天会把名字换为“斯大林格勒”，其余时间叫“伏尔加格勒”。
　　得知在苏共22大会上发生争吵后，主席很快发电报到驻苏联大使馆，转交总理和刘副主席：“这件事情不要同他们争了，争论的意义不大。”
　　苏联联这边，赫鲁晓夫要在《真理报》上发文对线，立刻被谢列平、勃列日涅夫、谢列斯特、米高扬拉住了。
　　“我们和中国如果关系出现裂隙，会被美国抓住可乘之机，对社会主义阵营不利。”
　　“我们还和中国有12个正在进行的国防装备合作项目，有4个是绝密战略项目，关系到我们和美国军事科技的较量，如果因此取消或者出现延误，我们损失不起。”
　　“中苏贸易额现在很大，我们和中国的商品交换对苏联经济运转是很有用的，这方面也不能受到影响……”
　　……
　　参加苏共22大的还有东欧的其他兄弟党，他们不知道分组会议讨论的全部发言，但大略听到了一点风声，总结起来就是“苏联同志说1980年步入共产主义，中国同志说否，我们能在21世纪到来时步入发达的高级社会主义就算很快了。步子不能迈得太大，会扯着蛋。”
　　东欧兄弟党以了解的有限信息推测，这个分歧……看起来不大。
　　移除斯大林遗体的决议是在大会倒数第二天公布的，这时候中国的代表团已经接到主席的电报，不和赫鲁晓夫抬杠了。
　　……
　　10月30日，大会闭幕。
　　苏共22大的尾声不是在莫斯科，而是在新地岛。
　　10月30日晨，一架改装后的图-95V轰炸机起飞。这架轰炸机一看就不对劲：它全身银光闪亮，腹部的弹舱开合门已经被拆掉了，里面挂着的大炸弹凸出一半在飞机外面。
　　这么大的炸弹，一看就不是善茬。
　　这就是AN-602氢弹，后来被西方称之为“沙皇炸弹”。有意思的是，苏联人对这个绰号好像也感觉不错。
　　1956年，赫鲁晓夫就要求苏联设计一种超大当量的氢弹，设计人员很快交出了一个叫RDS-202的方案，当量3800万吨。
　　1960年，KB-11设计局拿出了AN-602的方案，算RDS-202的改进型，当量1亿吨。
　　1961年恢复核试验后，赫鲁晓夫就要求放一个AN-602，让西方知道苏联是不好惹的。
　　不过……AN-602有大约一半的当量是来自炸弹外表的铀-238球壳，铀238变性裂变时，抛出的放射性污染物很严重，AN-602丧心病狂地在炸弹里装了3吨重的铀238，污染问题就更严重了。要是放上这么一枚，新地岛今后几十年就都废了。
　　考虑再三，萨哈罗夫决定把铀-238球壳拆下来，用等重的铅代替，当量下调到5000万吨。
　　上午10时，图-95V飞到新地岛上空，进入投弹程序。26吨重的AN-602测试版脱离轰炸机腹部，马上就打开降落伞——开伞过早会让炸弹的风偏特别严重，但也没有别的办法，得给轰炸机足够的时间逃离核爆伤害区。
　　10时03分。在过去的几分钟，图-95V已经飞出去39公里，计时器归零时，驾驶员发现座舱一片煞白，自己眼睛都看不见仪表板了。
　　这个时候，飞机下方和远处的云层被强烈的闪光照亮，投弹手的舱门下散布着光的海洋，甚至乌云也开始发光并变得透明。
　　炫光消退后，导航员和副驾驶回头张望，发现最虚幻，最超自然的现象：他们在身后看到了木星。
　　那是AN-602的核爆火球，浑圆的、亮橙色的球体，腰部缠着一两圈深色的、不断变幻形状的“腰带”，这不就是木星么。
　　火球一直在变大、增长、升高，冲破厚厚的云层。火球下面是灰黑的“蘑菇柄”，这是被吸入火球的地面泥尘，看起来似乎整个地球都慢慢要被吸空。
　　……
　　在10月30日这天，不但图-95V经历了这次地狱体验，53公里外的图-16核爆观测机、190公里外美国空军派出的KC-135A核爆观测机，也都看见了这不可思议的一幕。
　　不要奇怪，新地岛靠海，美国之前就发现了岛上在准备一次大当量核试验，所以定期会派核爆观测机在公海上空转悠。
　　现在，沙皇炸弹的白色大蘑菇下沿离地70公里，上沿离地90公里，蘑菇云已经升到了大气层顶端。1000公里外，地面上的人凭肉眼就可以看到蘑菇云。
　　“哇！哇！”
　　这次核爆的震波在地壳中传递了三圈，中国西安、吉林、新疆的地震观测台都测到了很明显的地震波，当量和距离也差不多能算出来。
　　甚至新西兰的地震台也感应到了沙皇炸弹的地震波。
　　中国这边，钱三强和邓稼先不淡定了。
　　邓稼先：“我们的，那个……‘朱雀’，该放出来了吧？”
　　钱三强：“苏联的这枚氢弹，当量估测5000万吨到5500万吨，我们的相比之下有点太小了，才1500万吨。”
　　邓稼先：“是啊，几个月前，我和唐部长见苏联专家的时候提到了千万吨级氢弹，苏联专家没说什么，但表情很不以为然。现在算是知道为什么了。”
　　唐华、聂帅也在第一时间知道了苏联巨型氢弹试爆的消息。
　　聂帅：“这炸弹威力可够大的。”
　　唐华：“美苏9月恢复核试验，前两年禁核试拉下的试验，他们是打算全部补上，这不到两个月，美国炸了7次，苏联炸了18次。现在全世界都闹翻天了。”
　　聂帅：“这枚5千万吨级核弹，算是苏联对美国的一次强力回应。苏联这枚核弹放出来，西方国家肯定会抗议和谴责苏联的大当量核试验。但是我想的是……苏联把火力全部吸引过去了，咱们的1500万吨氢弹战斗部，就悄摸摸地也给做了吧。”
　　……
　　“在一周前，我刚派遣特使前往苏联和美国，呼吁两国再次停止核试验，但苏联悍然进行数千万吨当量的氢弹试验来回应……这是对国际和平的重大挑衅。”
　　这是瑞典总理塔格·埃兰德发表的声明。
　　“苏联挑选的核试验时间，风向和洋流把所有污染物都飘向了欧洲，我建议，西欧和北欧国家联合向苏联索赔。”
　　这是丹麦首相维戈·卡普曼的声明。
　　核物理学家恩里克·费米：“这次核爆似乎证明，热核武器具有几乎无限的当量，只要我们在氢弹里填充的聚变物质足够多，最终会设计出一枚恒星。”
　　各国在谴责批评沙皇核弹的时候，美国倒是安静了一会儿，因为CIA和美国空军在研究这颗氢弹的爆炸辐射、粉尘，这得花上一两周的时间。
　　在谴责声中，苏联官方媒体发话了，总共就两条：
　　第一、此次核爆超过97%的当量是来自于聚变，由于聚变产生的大量中子反照核扳机，这让核扳机的裂变物质反应率高到了近乎100%的程度，几乎没有残留，这可能是历史上最‘清洁’的一次核爆。
　　第二、赫鲁晓夫总书记授权我告诉大家，苏联氢弹的原设计当量是1亿吨TNT，为了不震到我们家里的玻璃，所以在试验时忍痛把当量缩减到三千万吨，这说明我们是好人，好人。
　　……
　　北京。
　　列席苏共22大的代表团回国，既要做汇报，也要马上参与讨论今年剩下两个月的工作。
　　“10月20日，美国国务院通过与我们驻美大使建立了沟通渠道，”陈老总说了外交方面的进展，“美国说，他们粮食出口的大门并未关死，但是呢，要求中国做出一些改变。”
　　总理：“他们还能拿什么来要挟我们？”
　　陈老总：“还是那几句车轱辘话，但是略微有点儿新意。第一是西藏问题，他们要求我们停止剥夺农奴主的土地财产，‘释放’达赖回到拉萨，给他恢复权利。第二是就中印边界问题，美国这次是替印度出头。第三，是中国停止核试验。这三条我们全部当场驳回了。”
　　“10月27日，美国人第二次和我们沟通。这次不提核试验了，因为美国自己的原子弹也在砰砰地放……西藏的要求改了改说法，但换汤不换药。中印边界问题，还是替印度出头。”
　　主席：“美国人是既想做生意，也想搞一下遏制政策，但是哪有两头都可兼顾的好事哟。”
　　邓子飞：“现在11月初了，全国今年粮食产量可以做粗略统计了。今年的气候条件很不好，但是通过各种渠道来做补救，大部分的自然灾害是克服了，粮食产量可能会与去年持平，或者有200万吨左右的增幅。”
　　唐华：“1961年投入农业的化肥数量比1960年增加了75万吨，不过我看了化肥去向细表，广西、台湾这些地方在经济作物上用掉了不少化肥份额，并不是全都投入到了粮食生产。所以……”
　　唐华笑了一下：“今年农业灾害对农业的破坏程度没有去年那么厉害，当然这也是水利和农村工作今年逐渐搞上来了。”
　　邓子飞：“今年粮食产量即使有200万吨的增幅，但如果拿人口自然增长率出来抵消，人均粮食占有量还是下降了。”
　　李复春：“农业能够稳住产量，那么今年底到明年夏季，城乡粮食的供应差不多还是能满足。最重要的是，进口粮食方面我们也有了最低线，不会因为买不到粮饿肚子。”
　　主席：“我在想，刚才陈老总说的第三点，美国要求中国停止核试验。”
　　陈老总：“第一次沟通的时候这么要求的，第二次沟通的时候，美国人不提了。”
　　主席：“他们不提了，我们要提。在这个时候，我们要做一次核试验。”
　　……
　　11月12日，罗布泊。
　　挂载“朱雀”的轰-6飞临试验场上空。
　　“朱雀”/HD-4本来的形状是一枚拉长的子弹形，它是东风-5洲际导弹的战斗部。
　　为了能在轰炸机上投放，“朱雀”加了一个尾巴，有四片尾翼，中间是降落伞舱，这让它看起来像是个长纺锤形，重量也从3吨增加到了3.5吨。
　　3.5吨也几乎是轰-6单枚炸弹重量限制的极限了。
　　也几乎在同一时间，从巴基斯坦空军基地起飞的U-2侦察机飞越中巴边境，进入新疆。
　　久经考验的侦察机飞行员、虽然是照相侦察型U-2的驾驶员却两次邂逅中国核爆的倒霉蛋，兰登·布林肯，熟练地依靠机上仪表和地形地标定位，驾驶着U-2向罗布泊周边飞去。
　　巴基斯坦对美国设置在自己境内的空军基地越来越不满，和美国交涉了一年，在返还美国援助的部分美金的前提下，美国终于同意提前撤走这个空军基地。1962年4月起停止战略侦察；6～7月份，基地收摊。
　　所以，这项危险的任务还有几个月就要结束啦！


第58章 尉氏县的新书记
　　“11月12日，罗布泊核试验场成功进行‘朱雀’核试验，在核爆冲击波过后，我空中和地面取样部队进入核试验区，在技术仪器的辅助下进行现场勘察，对核爆的沉降物进行收集归类。”
　　“核爆沉降物分布在15x40公里的椭圆范围内，我们在沉降物中检测出了大量碳-14、微量铀-235、238、钚-239、钚-238、钍-233、铯-137、锶-90、以及一架U-2侦察机。”
　　……好吧，U-2侦察机不是取样部队发现的，是雷达突然观察到空中有航空器坠落，然后地面部队在直升机引导下，在沙漠边缘找到了U-2的残骸和跳伞的飞行员。
　　朝罗布泊扔了一枚氢弹，结果从天上掉下来一架U-2，这事儿实在太过离奇，不但聂帅惊动了，彭老总也急匆匆来到国防高级技术研究院的指挥部。
　　“彭总，聂司令员。”
　　罗布泊基地司令员张蕴钰在电视会议的那一头，说着这件既离奇又好笑的事件。
　　“11月12日上午9时33分，‘朱雀’顺利引爆，之后，9时38分，新疆军区3、4号雷达站先后发现空中有未登记的航空器的雷达反射信号，从它的移动轨迹分析，正在向下坠落。军区和罗布泊基地派出直升机和地面搜索分队，在11月12日下午找到了坠毁的U-2残骸和跳伞的飞行员。现在飞行员已经收容在此，U-2残骸正由部队在现场收捡，大约一周之后可以收齐。”
　　“不知道这件事会不会绝后，但肯定是空前的。‘朱雀’是现在全世界唯一一例投放之后击落敌机的核武器。”
　　“我们抓获这名飞行员的时候，他的身上没有任何能说明本人身份的物品，但是在随身携带的文件包里，我们找到了一份飞行任务计划书，这份计划书显示，这架U-2是11月12日清晨从巴基斯坦起飞，进入我国，意图对罗布泊核试验基地地进行照相侦察。”
　　“哦，这名飞行员自己承认了，他名叫兰登·布林肯，是美国空军战略侦察机部队的少校。”
　　张蕴钰按动开关，把摄像头画面切到收容飞行员的房间。
　　一人、一凳、一桌，兰登·布林肯坐在拘留室的正中，稀里哗啦地用叉子和勺子扒拉着，大嚼放在桌上的牛肉拌面。
　　布林肯跳伞落地，在荒无人烟的半沙漠地带瞎转了20分钟，就看见了天上的直升机，于是乖乖举起手就擒。
　　在基地过了两天，布林肯现在彻底没了心理负担，没心没肺地该吃吃、该睡睡，解放军来提审就有啥说啥。
　　怎么说呢，掉在中国境内，看起来比掉在苏联境内好多了。
　　U-2部队最近一年都在流传各种不知真假的段子，说1960年5月在苏联被击落的U-2飞行员加里·鲍尔斯受到了非人的虐待。
　　在各种传言版本里，有的说加里·鲍尔斯在落地后的第三天牙就被拔光了；有的版本说鲍尔斯被送到乌拉尔挖土豆，一天挖不够10英亩晚上就和熊一起睡；有的版本说鲍尔斯被送到北西伯利亚的雪原里流放，冬天零下六十度，方圆五百公里不见人影。
　　中国军队把他抓起来后给予的待遇还不错，这可能是中国人真的有优待俘虏的传统，也可能是他起飞前擅自把飞行计划揣进书包换来的。
　　“兰登·布林肯少校，说说你在中国上空的经过，这不是强迫刑讯，你可以随意。”扒干净一大盘牛肉拌面后，审讯员坐在布林肯对面。
　　布林肯：“那天真是一坨屎一样的日子，我清晨从白沙瓦起飞的时候还想，按现在飞行的频率和轮换周期，再飞三次我就可以回欧洲，太棒了。然后在新疆上空，一阵强光闪过，我顿时什么都看不见了……”
　　U-2的左前方突然出现强烈的炫光，布林肯马上就明白是怎么回事了。他闭上眼睛把头扭到反面，心里默念了十五秒之后才睁开眼，然而机舱里的炫光还是很强，他只好闭上眼睛，又数了10秒。
　　炫光消退后，布林肯看见了悬在半空中的那轮太阳。
　　不过，他可没时间欣赏这个大火球，依据前两次遭遇核爆的经验，现在该躲闪冲击波了。
　　布林肯操纵飞机转向，让飞机用比较坚固的方向和角度迎接超压冲击波。但这一次冲击波的强度超过了以往两次，冲击波到来的时间估算得也有些错误，U-2被冲击波狠狠锤了一下，布林肯似乎听见了飞机某个地方传出断裂的声音，糟糕。
　　左右张望，果然，左侧机翼折了，呈现一个上翘的30度角。左右升力不平衡，飞机开始打转，转了360度再看，左侧机翼弯折更加严重，看样子是要断了。
　　布林肯想都没想，拉动手柄，掀开座舱盖，跳伞。
　　“我那时候的高度有六万五千英尺，跳出飞机后，依靠面罩的氧气呼吸了几分钟，当我感觉旁边大气压强变高了，这才打开降落伞，然后就到了这里。”
　　布林肯对审讯员聊了很多，审讯员一边听一边记。在对话期间，基地医生走进来，把一份检查报告放在桌上。
　　“由于受到氢弹的辐射，你的血相有几项数值偏低，但还在允许的范围内，休息一段时间后，血相指数会重新回复，”审讯员说，“我们是讲人道主义的，会给你一些药物帮助加速恢复血相。但是我有点不明白，你当时距离爆心是38公里，但是吃到的辐射似乎太高了。”
　　布林肯：“不，这一次或许不高，但是前两次吃到的辐射影响还没有消退。”
　　审讯员：“前两次吃到的辐射？”
　　“对，过去一年多，我在中国上空侦察的时候遇到过两次氢弹爆炸，只不过前两次飞机没有事。这一定是巧合，对吧？”
　　审讯员：……
　　张蕴钰、彭老总、聂帅：……
　　……
　　“朱雀”的核试验淹没在美国、苏联、法国此起彼伏的大大小小核试验中，没有被挂起来批判。
　　法国，对，法国在太平洋上的核试验基地建成了，前些天试爆了一颗5万吨的裂变弹。
　　主席表示，中国不但要驳回美国以粮食要挟的企图，而且要进行一次核试验，目的是明确中国的态度，也让美方看见中国的决心。美国人硬的时候自己也要硬起来。
　　但是“朱雀”轰下来一架U-2，还带个活的飞行员，这就有点出人意料了。
　　中国的广播报纸电视，对美国是一阵嘲讽和痛骂，不管中国是在进行核试验还是干嘛，你侦察机侵入中国领空，那就是大错，怎么洗都洗白不了的。
　　美国此前嚷嚷的“粮食换和平”“粮食换自由”，变成了“把我可怜的布林肯少校还回来”。
　　……
　　国家计委&重工业部。
　　重工业部化工局会议室，桌子中央摆着一套复杂的工业机器模型。仔细看的话，它和七年前侯德榜拿出来的合成氨-全循环尿素生产线一脉相承，但仔细看模型中的操作员身高对比，就能发现这套机器模型比七年前的大好几倍。
　　七年前的那一套，是基于苏联进口的5万吨合成氨加上全循环尿素生产线，组成的联合尿素生产设备，年产5万吨氨的设备，终端产品大约9万吨尿素。
　　眼前这套是40万吨合成氨加上全循环尿素生产线，合成氨产量为40万吨（高位标压）/30万吨（安全标压）氨，全套系统的终端产品最高产量是75万吨尿素。
　　唐华：“这一套系统，每吨尿素的生产成本进行了核算吗？”
　　彭涛：“现在这套系统，生产成本基本上就看国家的天然气价格了。……另外就是固定资产投资的成本，国家现在对化肥业的投资回收周期是20年……”
　　唐华：“20年赚回一座新化肥厂，这个速度已经够快了，今后国家对化肥的补贴会继续保持现在的力度，但是化肥价格可能还会微量下调，不用抱怨20年收回投资的周期太长。”
　　彭涛：“那就好。对了，关于区域定制配比的复合肥，我们现在有各种不同的配比适应不同的土壤土质，但是得要农业部提供各省区的土壤状况。”
　　……
　　1961年的粮食产量要是有小幅度上涨，那一定是化肥增产扛起来的。
　　11月份，国家政务网的粮食产量、农业总产值数据正源源不断从各个省的终端上报国家统计局和国家计委，各个省的数据又是由省里进行统计和核算的。
　　现在的发达地区，比如江苏、湖北、东北，国家政务网的触角不止伸到省会，而是下到了地区/市一级。但是无论终端在省还是在地市，最终数据的准确度、快速性还是要靠人。
　　今年和苏联国家计委私下交流之后，国家对农业数据的统计格外重视。
　　像苏联那样，官员在上级授意下篡改或删除玉米产量数据，是绝对不能发生的。
　　地区和县各自的农业产量数据，上报和录入时有多方统计数据印证，除此之外，地市和县的农业产量传递到北京后，会和国家统计局全国农业模型的估测数据进行对比，如发现数据偏差较大，就会启动巡视调查体制。
　　这一套体制……其实是从工业部门的管理手段移植过去的。
　　……
　　“河南今年的农业产值、粮食产量。”
　　国家统计局审核过数据后，河南省的农业数据最先放入国家计委的数据库，这是全国第四个审核录入的省份。
　　唐华：“看起来比1961年有一些增产，但是……”
　　李复春：“但实际上还要细分。去年河南有6%的耕地，春旱导致绝收，麦苗都干死了。之后各地补种红薯，赶上了夏季的降雨，红薯有收获，而且论重量来算，红薯产量比小麦要高。但是红薯是一种劣质主粮，比不了小麦。”
　　总会计师：“根据国家政策，春灾绝收的耕地，农民补种其他作物以避灾，这些补种的粗粮是免农业税的。所以……河南去年的农业税征收数下降了5%。粮食统购量下降了7%。”
　　……
　　对河南的农业数据的讨论不太多，因为数据不离谱。
　　至于基层的情况，农村工作部部长邓子飞就在河南下县下乡，基层上报数据准不准，他的调查可以得出结果。
　　比河南还早一周上报数据的是黑龙江。作为另一个农业大省，黑龙江的粮食产量数据出来，就让人放心很多。黑土地经过11年的开发，耕地面积越来越大，机械化大片耕作商品粮比率高，在前几年黑龙江是对苏联出口粮食的主要基地，现在黑龙江是“北粮南运”的总根据地。
　　在看河南农业数据的时候，薛木桥还意识到，连续三年的农业低迷期快要过去了。
　　首先是59到61年有系统地新建和改建水利工程，水浇地的比率一年比一年高，现在中原地区水利工程的完善度已经超过中国历史上任何一个朝代。
　　其次是河南安徽江苏的黄泛区治理，就要有第一批成果了。这两年都是春季旱灾、夏秋大暴雨，集中的降雨可以更高效率地冲刷土壤，然后经排水系统流走，带走盐碱，很多黄泛区农场的盐碱地在1962年就可恢复播种作物。
　　1961年11月，河南尉氏县汽车站，从班车下来一名约40岁的清瘦中年人。
　　坐着噪音巨大的苏式大班车，从开封颠簸到尉氏县，焦裕禄灰头土脸地提着自己的大包，里面是他的全部行李家当。
　　“焦书记，我是小丁啊！”来车站接人的县委同志认出了焦裕禄。
　　“哦，丁武银，”焦裕禄说，“你还在县办工作吗？”
　　这是焦裕禄第二次到尉氏县工作了。第一次是1948年，在尉氏县大营区当区长，那时候尉氏县的工作重点是剿匪、土改、反恶霸。时隔13年，焦裕禄从洛阳矿山机器制造厂再回尉氏县。
　　这就是“工业干部下乡，参与县乡镇领导工作，将工业化管理经验与农村治理结合起来”计划的一部分。
　　尉氏县位于开封、郑州、许昌之间，不是偏僻的山区，而是个平原大县，但一马平川交通便利的条件没能让尉氏县发达起来，它现在还是一个手头没几个钱的穷县。
　　风云激荡岁月已经过去，焦裕禄所要对面的是如何带领群众搞好经济社会发展。


第59章 哈军工的做题家
　　布林肯的U-2被击落没成为中美加剧对峙的导火索，而是成了一场国际滑稽秀。
　　中国方面并不打算像去年赫鲁晓夫处理U-2飞行员那样升级中美矛盾，又鉴于布林肯的经历实在太过传奇，就直接把他的飞机被氢弹掀翻坠落的事情披露出来，从此全世界都知道了这位连撞三次核试验的无敌幸运星。
　　在全世界的一片哄笑声中，美国和中国重新坐下来谈谈自由贸易的问题。
　　其实，美国低头谈判，一方面是飞行员被俘不想法营救对军心不利，另一方面的原因，中国从9月开始扣下了所有销往美国的高性能计算机。
　　订购了这些计算机的大学、研究所，9月份不觉得是啥事，本来就不是9月份到货而是9月份从中国运出。10月份就觉得有点不太好：我都规划好了今年12月份大学/研究所计算中心开张的呢。
　　11月，这回是真着急了。
　　坐落于加州旧金山湾区的斯坦福大学尤其着急。
　　斯坦福大学工学院订购了一台CU-60“超算”，这台超算放在工学院的计算中心，但其实订购它的主要目的，是为数学系与美国军方的一个项目服务。
　　从4月份到9月份，斯坦福大学的数学系、电子工程系联合开发了很久，终于基本弄出了一套软件。这是基于美国军方开发的自己破解自己的M-209和C52密码机的程序改进的，目标是攻破中国和苏联大使馆正在使用的奇怪的加密机。
　　其实美国自己也觉得奇怪：从1957年起，中国、苏联大使馆向国内发回的电报，美国情报机构好像从没破解成功过。
　　就算苏联大使馆可能用了古老的一次一密加密方式吧，但从1957年起，美军电电子侦察船、电子侦察机截获的苏联军舰与基地的通信，好像也从没被破解过。
　　这可不太正常。苏联以前使用恩尼格玛增强版的机械式加密机，无论CIA还是美国三军的情报机构，都是能破解出一部分的，只是破解所花时间不定，有时候长达几个月，有时候几天能破。
　　1960年，美国陆军情报局用克雷的计算机破解了M-209，接着又破解了C52，回过头来用克雷牌计算机破解几年前截获的苏军电报，发现1957年以前的能迅速破解出来，1957年以后的破解不出来。
　　这怎么解决？首先，要请军队外面的高人，因此斯坦福大学就承接了军方的合同。其次，必须买更强的计算机。
　　于是就发生了从中国购买超级计算机，破解中国和苏联的密电这样魔幻的事情。
　　但斯坦福大学还没机会验证三百万次的超级计算机能不能破掉中国和苏联的密电，订购的CU-60就被卡了。
　　着急上火、百爪挠心，大概就这感觉吧。
　　……
　　尉氏县。
　　几辆吉普车从远处开来，接近尉氏县城。
　　邓子飞和秘书“小曹”这一行人考察完新郑，驱车往东连轴转地考察尉氏。
　　小曹这几年有时候跟着唐华做工业和科技的工作，有时候跟着邓子飞的农村工作部跑，最近两年是跟邓子飞的时间多一些，而且每次出门，回来找主席谈自己最近工作所见的时间也长一些。
　　“邓部长，河南这个地方啊，地多，可是人也多。收上来的粮食自己就要吃掉一大半。所以说黑龙江能成为全国的大粮仓，但河南成不了大粮仓，至少目前是不行。”
　　小曹对邓子飞说这段时间考察的结果。
　　邓子飞：“河南人口多，这为今后的城市化和工业化储备了大量的人口。但是我们又不能脑门一热把这些人全弄进城，城市没法一下子提供这么多生产资料。河南的情况也是全国的缩影，我们搞农村工作，就是得梳理好这些关系和矛盾，平衡城市和农村的发展关系。”
　　小曹：“河南现在郑州、洛阳、开封，这些主要城市有了现代化的工业，前两年我和唐部长考察过不止一次，当时觉得发展速度已经很快了，但现在看看农村，我们的工业规模还是不够大，以至于这么多人口滞留在农村的土地上。”
　　“不过，工业只要发展路线正确，对农村反过来是有很大作用的。郑州的化肥、洛阳的拖拉机，还有河北的钢铁，河南的水利工程少不了河北的钢铁和平顶山的水泥，刘建勋现在全面调整农村基建，新修的项目更多了。”
　　“刘书记的省委班子最近几个月做了不少事。”
　　……
　　“好了，我看看，”邓子飞拿出笔记本翻开，“尉氏县县委书记已病休住院，我们只能找县委副书记。这个县委副书记是新上任的，比我们早两天到。”
　　考察组到尉氏县县城，找到了县长，县委书记却不见踪影。
　　“这个……焦裕禄呢？”邓子飞问。
　　“焦书记昨天昨天下永兴镇去了，要召集当地镇上干部开抗灾工作会。”县长回答。
　　小曹：“这个焦书记，是前天才到的尉氏县的吧？”
　　“是的。”
　　尉氏县城到永兴镇的路就难走多了，在坑坑洼洼的路上颠簸了一个多小时，邓子飞才见到焦裕禄。
　　“邓部长，我到尉氏县才两天，所以没法向您汇报尉氏县的第一手信息，”焦裕禄说，“我现在正在调查永兴镇的农业情况。”
　　邓子飞：“那我们就一起调查。”
　　“永兴镇以前百分之九十的耕地是望天田，风调雨顺时便丰收，不太顺时就歉收，旱涝灾害时绝收。”
　　“1958年底，尉氏县的副县长要求永兴镇推出自己的水利项目，改善耕地灌溉系统，于是副县长和镇长就制定计划，发动2000多人干了一年，修成了一条引水渠。1960年3月，当农田需要用引水工程浇灌的时候，才发现这水渠根本引不来水。”
　　焦裕禄说永兴镇的情况。
　　邓子飞：“过去两年全国这样的情况并不少见。地方上有些干部为了显示自己有能力有政绩，拍脑袋定的水利项目，耗费了巨大的人力物力，光用工需要增加的口粮就不是小数字，结果发现做的是无用功。”
　　……
　　一行人在镇子外边，看那条“翻车”的水利工程，看农田去年的耕作情况，看镇子内外的民居和居民。
　　“听说你之前是洛阳矿山机器制造厂的干部，最近几个月才确定调过来的？”邓子飞问。
　　焦裕禄：“是8月份，确定工业干部支援农村，我入选了，9月10月去北京上了一个多月的课，然后结业，回河南上岗。”
　　小曹：“那可不得了，培训班是唐华部长、薛木桥局长和荣益仁部长给你们上课呢。”
　　焦裕禄没说什么，就是笑了，然后挠挠头。
　　在北京这课上得，真是让人泪如雨下。
　　焦裕禄小时候只上过小学，还中途辍学，后来辗转到在地主家做雇工，有个地主好心教他读了点书，也就是刚刚把小学缺的课补上的水平，然后就干革命去了。
　　结果到北京一开课，薛木桥就开始讲经济学原理。
　　这还不算，唐华在上课的时候还老喜欢盯着焦裕禄。唐华讲课说一段停一停，叫人起来回答问题，十有七八是抽的焦裕禄……
　　一定是因为我在整个培训班里文化底子最差。焦裕禄明白。
　　于是这七周时间，焦裕禄白天夜晚不分，拼命补习基础知识，到后来，不管哪位老师讲的课，焦裕禄都能跟上了。
　　然而唐华还是老盯着他看，动不动就抽他起来回答问题。
　　……
　　北京。
　　给支援农村的工业干部开培训班，是两个多月前的事了。
　　把学生送走时，唐华又记起了焦裕禄，最后是看着他们上火车的。
　　焦裕禄现在的身体就不太好。抗战时他参加了村里自筹的抗日组织，然后被日军击败，全部被押到抚顺大山坑煤矿当了一年多苦工，落下一身的病。
　　后来在矿山机器制造厂，焦裕禄和工人一起研究工艺，实在困得不行，就含一口工业酒精提神——他的肝就是那时候伤的。
　　怎么办，现在又不能强行截下焦裕禄，只能放他去尉氏县就任。等身体不舒服的时候抓回来化疗吧。
　　想到化疗，现在唐华面前还坐着一个做过心脏支架手术的VIP病人——
　　“军事工程学院的新生，文化水平参差不齐，学校的教学和训练协调起来非常的困难。”
　　陈庚在吐槽哈军工的新生素质呢。
　　陈大将现在身体感觉好多了，以前隔三差五心绞痛，严重起来时全身僵硬往地上倒。现在心脏没这种事了。手术一年多，植入的支架排异反应并不强烈，平时保持按时服药即可。
　　唐华：“现在军事工程学院高考录取分数可不比清华北大差，不对，是和清华大学的分数差不多了。文化水平，各省有那么大的差别吗？”
　　陈庚：“高中生的水平倒还都挺过硬，不管哪个省。是军队的考生文化水平差啊。”
　　唐华：“……”
　　“有的兵是上过高中，有的只上过初中，更夸张的是还有只是高小毕业的兵！”
　　唐华：“不可能吧，部队招考也是要正规考试的，小学毕业的文化水平怎么能过那些考题呢？”
　　陈庚：“可就是有一个兵，小学文化，硬是考进来了，叫什么来着，雷锋。对，雷锋。他是个做题家，复习备考的时候很有针对性地复习，开学报道以后基础薄弱的问题全都暴露了，这半个学期可把老师愁死了，所有文化课都要开小灶。”
　　唐华：“……”
　　卧槽……
　　“咳，”唐华说，“老陈，要换个角度想，他小学文化都能突击复习考到分数线以上，就算是部队招考的分数线，那也不简单，说明这个人很有毅力和执行力，有一股冲劲。我觉得最多一年，这个雷锋的文化课就不会拖后腿了，等到毕业的时候，说不定他还是优秀毕业生呢。”
　　陈庚：“要是这样，那他就是个神人，创下军事工程学院的记录了。”
　　唐华：“我再问一句，这个雷锋，是上了军事工程学院的哪个系？”
　　“空军工程系。”
　　……
　　11月过去是12月。在1961年的最后一个月，中国和美国在香港进行了两轮会谈，美国终于把之前的粮食贸易和三种工业设备贸易的冻结状态解除了。
　　双方具体的变化是：
　　美国解除几个贸易单子的冻结状态；允诺今后不再对中国实施侦察。
　　中国解除高性能计算机贸易的冻结状态，释放兰登·布林肯。
　　但其实美国之前已经和巴基斯坦谈好，逐渐停止白沙瓦战略侦察机基地的使用，撤出U-2。这次再拿撤销白沙瓦基地来当做与中国的交换条件，是挺鸡贼的。
　　“不再对中国实施战略侦察”是一项承诺，但这一项能不能落实，要看中国能不能及时发现侵入中国领土的U-2。
　　在白沙瓦的U-2基地制定撤退日程表的同时，美军在土耳其的导弹基地，“红石”中程导弹是不是要撤回本土，也列入了1962年美军内部的讨论预案中。
　　在土耳其部署的“红石”导弹是苏联的心腹大患，导弹采用1200公里射程配置就可以覆盖乌克兰全境，如果采用1600公里射程的配置，可以打到莫斯科。
　　但尽管“红石”导弹威胁很大，美军却不打算继续在土耳其部署，因为“华盛顿”级弹道导弹核潜艇就快要服役了。它装填的“北极星”潜射导弹射程2600公里，在地中海航行就可以攻击莫斯科。
　　而且，一艘弹道导弹核潜艇可以携带16枚弹道导弹，这比在土耳其陆地上建设导弹基地便宜很多。


第60章 长三捆迈过最难一关
　　“比赛已经进行了81分钟，中国队2：3落后。世界杯预选赛主客场的总比分，是中国队进5球，南斯拉夫队进9球。”
　　“留给中国队的时间不多了。”
　　唐华默默关掉了电视。
　　1962年智利世界杯，预选赛的最后一关，中国队扑了。
　　唐华觉得这锅首先要扣在世界杯的预选赛赛制上。现在的世界杯没有“某大洲固定多少参赛名额”的硬性规定，亚洲区、非洲区、北美区都只有半个名额，亚洲区决出第一名和欧洲老八打，打赢了才能进决赛圈。
　　最近一年多近两年时间，中国队进步其实蛮大的，在亚洲区内战连克印度、日本，最后一战对朝鲜，一胜一平过关，进入和欧洲老八的对局。
　　但是神使鬼差，南斯拉夫队预选赛发挥不佳，成了欧洲老八……
　　虽然知道过了南斯拉夫这一关，中国队就能入围世界杯决赛圈，可南斯拉夫这一关就是过不去啊。
　　……
　　1962年最后一个月，唐华办公室里多了好多铁块。
　　都是20公斤一个的长条形钢板或者说钢块，这是今年四大特钢企业研发的高屈服强度低合金钢材。
　　在对比测试中，经过钢材＋焊接制程＋填料＋对接工艺的综合考虑，武钢特钢厂的GTW558钢险胜富拉尔基特钢长的GTF680，拿下了国产核潜艇、下一代常规潜艇耐压壳钢材的标。
　　“我们的GTW558，基本金相理论有两个源头，一是苏联的特钢技术，二是卡内基钢铁公司的STS低碳钢技术，在633型耐压壳材料的基础上，调整碳，镍和钼的添加量，试制了几种不同的配方，然后是考察她们的可焊接性和易焊接性………”
　　武钢特钢厂的马经理对自己厂的GTW558各项性能如数家珍，用于核潜艇的特钢是两年前立项研制的，7个月前进行对比测试，其中焊接性能对比就历时4个月。
　　“它的屈服强度是558兆帕，这个数值是刚好达标，在四种样品中排第三名，但我们综合的性能要强过其他钢材。”
　　558兆帕的屈服强度对应英制压强大约是80900PSI，也就是说，GTW558对标美国的HY80钢材……
　　但只是屈服强度这一个数值对标而已，潜艇耐压壳的用材，屈服强度只是几大指标之一。这种钢材能不能焊接？好不好焊接？加工起来困难不？这些指标的重要性不亚于屈服强度。
　　HY80首次应用在核潜艇上是1958年的“长尾鲨”号，现在“长尾鲨”号已经交付美国海军服役，而且……诶，好像它还有一年多就该失事沉没了？
　　……但愿这潜艇没事。
　　“船舶工业局在提出的指标要求里，屈服强度很明确地写了不小于550兆帕即可，你们采用的研究方法是完全正确的，”唐华说，“富拉尔基就在这方面栽了，这可能是富特钢有点过于膨胀。”
　　马经理：“他们的屈服强度搞得太高，结果下不来台了。”
　　船舶工业局发布的下一代核潜艇耐压壳用钢标准，武钢特钢是严谨遵守执行，富拉尔基不知怎么回事，搞出的样品是680兆帕的屈服强度，这680兆帕就是HY100的水平，美国也要到冷战后才算掌握，而且HY100钢材的焊接技术在整个90年代都让美国造船厂非常头疼。
　　富拉尔基的GTF680最后输掉，就是它的加工焊接太难解决了。
　　其实就算是武钢特钢的GTW558，在冶炼出钢材和焊接材料之后，也编写了厚厚的一本加工手册，今年1月份，武船的20多名焊工就要开始上课，学习怎么焊接GTW558。
　　上完课之后是实习，焊工实习之后是试造一艘使用GTW558的柴油机潜艇，要是都没问题，核潜艇的艇体耐压壳才开工制造。
　　唐华：“现在国内的综合技术和工艺水平，550兆帕的钢已经是我们能力的极限了，但是20年后可能未必。20年后，我们核潜艇耐压壳可能也要到650～700兆帕的水平，而且就算到了这个量级的屈服强度，它仍然是可以加工可以焊接的。”
　　马经理哈哈笑道：“20年后，20年后我都退休五年啦。”
　　唐华也笑了：“要是这15年你带着武特钢什么都不做，躺着吃老本，那20年后武钢的新领导一定不会放过你的。富拉尔基，鞍山，包头上海……到时候全都拿出了好货色参加竞标，武钢啥都没，你饭后在厂里散个步，都没人给你推轮椅的。”
　　……
　　鞍钢本钢、武钢、包钢、马鞍山、唐山新厂、上钢新厂，外加不炼铁只精炼钢的富拉尔基特钢，国内大型钢铁企业已经完成了集团式的布局。
　　1961年的钢铁产量依旧是大幅增长，但不太确定今年能不能超过日本的钢铁产量。
　　日本在二战结束后，国内经济的发展一共坐了两次“火箭”：
　　第一次是朝鲜战争，日本承接联合国军的军需品订单，有效带动了国内的产业，制造业迅速恢复而且发展到比二战前还要高的水平。
　　第二次是越南战争，这次是日本、台湾、韩国一起分享美国的军需品订单，日本借第二个火箭，变成了世界第二大经济体。
　　现在日本吃到了第一个火箭。……如果日本第二个火箭没吃到呢？
　　唐华想到这一出，突然觉得越南……打不起来才是最优解。
　　……
　　武钢的特钢厂现在发展势头确实很好。核潜艇耐压壳用钢的单子拿下了，除此之外，核潜艇上面还有9种合金钢也归武钢特钢厂生产。
　　除了核潜艇，武钢还拿下了海南文昌航天发射中心塔架特种钢材的单子，发射塔的特钢不是很贵，但是量特别大，从1961年到1964年要交付型材四万多吨。
　　核潜艇上的特种钢材可不止武特钢包干的这10种。不算现有可利用的钢材，核潜艇特别订制的全新型号的钢材有21种，还有有色金属零件，比如青铜螺旋桨的材料和加工就不是小事。
　　基本上，因为核潜艇工程上马，钢铁工业局、有色工业局、化工局、电子信息工业局，以及整个机械工业部的各个机工局全都调动起来了。
　　唐华到海军核动力办公室，于笑虹正坐在办公室里看总参情报部整理的海曼·里科弗文集&言论集。
　　“老于，听说你当上主任之后，每天要读300页书？”唐华问。
　　“读一般的工业书籍每天300页，但这个，一天看50页就差不多了，”于笑虹说，“这个美国人的文集很有研究的价值。”
　　唐华：“是啊，这个人在美国海军的位置，和你现在的工作差不多……”
　　091型核潜艇的设计图纸基本完成，虽然还没开工，但海军核动力办公室已经制作了一艘大尺寸模型，放在进门的地方。
　　这091，差不多就是091……
　　全长96米，艇体直径10米，水下排水量5400吨，最高航速26节。
　　水滴线型和单轴推进方式都在常规试验艇上验证过了，只要反应堆输出功率符合设计，在水下跑26节也没有问题。
　　“潜艇的水下自持力45天，而且可以全部潜航状态下坚持45天。反应堆堆芯寿命10年，以30年服役期计算，它在退役前只需更换两次核燃料。”
　　于笑虹对091核潜艇的性能啧啧称赞。
　　唐华：“我已经让原子能科学研究院探讨改进型反应堆的设计了，基本原则是少许增加堆芯的铀丰度，增加堆芯质量，让堆芯寿命达到15年，这样，改进型核潜艇在退役前只需要更换一次核燃料。”
　　于笑虹：“那就更厉害了。不过核潜艇的鱼雷，现在还悬而未决，我就对鱼雷这件事放心不下。”
　　唐华：“鱼-3已经快要进行大深度潜航测试了吧。”
　　“是的，北部湾试验场已经准备好了，我下周就去海南。”
　　唐华：“12月底1月初我也在海南。”
　　……
　　青海湖曾经是海军的鱼雷测试中心，这是内陆湖泊，鱼雷测试的时候丢了，也不用担心有歪果仁来偷偷捞走。
　　但是青海湖最大水深才30多米，测试直航的反舰鱼雷可以，具备反潜功能的鱼雷就不行了。
　　北部湾水深大约200米，北部湾以南的南海水深还会急剧增加，就算潜深1000米的鱼雷也可以在那里测试。
　　唯一的麻烦就是在射鱼雷的时候得派出几艘护卫舰、猎潜艇在那儿蹲着，把外来船舶驱赶开。
　　……
　　太原航天发射中心。
　　钱学森也预定了去海南视察在建的文昌航天发射中心，但在出发前，还有最后一项工作要完成。
　　今年6月，长征-3K4捆绑式运载火箭的第一级测试完败，火箭升空后主箭体塌方式解体，助推器飞出去成了“钱学森十字”。
　　过去半年，钱学森和导弹/运载火箭研究中心都在还原事故原因：从火箭坠落场把零件捡回来，逐个分析，对火箭重新进行力学计算，找出故障原因。
　　运载火箭的燃料消耗每秒钟是以吨计算的，而火箭发动机推力不变。这就是说火箭越飞，它的加速度越大。
　　那是不是加速度太大把住箭体拽解体了呢？……如果问题有这么简单就好了。谁都知道加速度递增的规律，箭体的强度是基于此计算的。
　　找故障原因还要再深入计算四个助推器工作时火箭的震颤、火箭共振频率的变化、助推器喷流的变化，一大堆参数。
　　1961年9月，事故三个月之后，老钱和任新民终于确定了火箭解体的原因，进入修改设计阶段。
　　确定了火箭的毛病出在哪儿，研究中心就可以有针对性地加强火箭的某一部分结构，而不是傻乎乎地全套加强——如果全套加强，那火箭的运载能力就掉得很厉害了。
　　修改设计、定型、下发图纸，天津火箭厂按照新图纸重新生产长征-3K4的第一级。
　　12月份试射的这一枚长征-3K4第一级模组，外观看上去和六个月前那一枚没什么变化，但内部结构有400多项改进。
　　“我听说，这种单独的第一级模组，不算是完整的火箭，所以失败了也不计入长征-3K4的成功率计算表里。”在太原航天发射中心的发射塔旁，任新民对钱学森说。
　　“就算没有这个心理压力，我们也不能再拖延了，”钱学森说，“一次失败要了六个月时间调整，如果我们再失败一次，就又是6个月，唐部长的那一堆稀奇古怪的卫星就全在仓库里干瞪眼。”
　　任新民：“长征-3号打上去的卫星我觉得功能都很强了，看那气象卫星，现在电视台每天下午都播发10分钟的气象云图……”
　　钱学森：“现在这些卫星远不如以后我们要发射的卫星，有的卫星的功能强到……唐部长自己都吃惊。”
　　……
　　“5，4，3，2，1，点火！”
　　虽然只是运载火箭的第一级模组，发射的时候还是按运载火箭的全套流程。
　　长征-3K4带着配重，飞离发射塔，飞离平遥，向西北方向窜去。
　　钱学森在紧张地看表计时。很快，火箭就飞到了6月份崩溃解体的时间点。但天边那个发光的小点并没有任何异常。
　　指挥中心收到的遥测站报告，也显示火箭一切正常。
　　“一级火箭工作正常。”“助推器工作正常。”
　　“助推器准备脱离！”
　　“助推器脱离成功！”
　　“一级火箭准备关机！”
　　第一级火箭关机后，就没有了。长征-3K4从此进入惯性飞行，飞行两千公里后，再从外太空掉回地球，掉在新疆的落区。
　　钱学森：“谢谢新疆基地部队的工作，你们辛苦了。”
　　“报告指挥部，这不但是一次成功的火箭第一级模组试射，还是一次超大号的导弹试射。”
　　新疆那边，指挥员的话音传到太原。
　　“七十多吨的配重，你们把它准确发射到了两千四百公里以外，仪器舱的落点偏差不到2公里。如果这是一颗炸弹，那可就厉害了……”


第61章 建设中的文昌
　　海南岛。
　　海南也是个有故事的地方，近代以来，海南最不可思议的故事是23年红旗不倒的海南琼崖纵队。
　　大革命失败后，1927年9月，中共琼崖特委举行全琼总暴动，在文昌、琼山组建琼崖讨逆革命军，后改编为琼崖工农红军。
　　在国民党数度围剿下，琼崖工农红军在最困难的时候仅剩26名指战员，但他们坚持了下来。国民党剿灭不了琼纵，国共合作后，日军占领海南岛，也奈何不了琼纵。解放战争时，琼崖总队依托五指山革命根据地发展到七千多主力和上万民兵，有力配合了四野的解放海南战役。
　　琼崖工农红军红三团下属的女子军特务连成立于1931年，这就是大名鼎鼎的“红色娘子军”。
　　吴琼花是椰林寨大土豪南霸天的奴隶，她几次逃跑都被抓回，但就算挨鞭子、蹲水牢也不屈服。后来吴琼花在洪常青帮助下加入娘子军，在战火中成熟、成长……
　　战斗的最后，南霸天抓了一大群贫雇农做人质，试图负隅顽抗。
　　“把他，他，还有他，都给我吊起来！”
　　陈强饰演的南霸天恶狠狠地用手杖指着几个反抗最激烈的贫农，他的手下有的端枪有的拿绳子捆人，现场一片混乱。女子军特务连则兵分三路，从高山密林悄悄突入平地，进入南霸天的种植园。南霸天手中的拐杖正恶狠狠地敲向一个老农时，“啪”地一声枪响。
　　“不许动！”祝希娟扮演的吴琼花冲入大院，手中的驳壳枪冒着青烟，南霸天捂住手腕，痛得满脸狰狞的表情。
　　陈强：“哎！老四……”
　　“啪！”吴琼花左手也多了一支枪，南霸天叫的那个老四刚才在控制人质，现在直挺挺地躺在地上。吴琼花右手的驳壳枪指着南霸天，左手的快慢机横端，指着角落的几名匪军，“谁再敢动就打死你们的总指挥！”
　　陈强：“我杀身成仁！我捐躯为……为……”
　　……
　　“停！”“咔”
　　“很好，基本上通过，”谢晋说，“但是大管家，啊，杨梦昶同志，你刚才的神态过分镇静了一点……”
　　《红色娘子军》的片场在琼海，唐华是去了三亚看杂交水稻的种子基地，返回海口-文昌的路上发现了电影片场。
　　这电影到现在还在拍摄，没按原历史位面上映，是因为《红色娘子军》现在属于上影的重点题材，所以筹备的时间特别长，剧本也反复斟酌审议，当然拍摄道具服装、演员阵容等等也更加精良。
　　唐华在拍摄现场六十米外，静静地看陈强扮演他职业生涯里最著名的大反派角色。
　　唐华要是再走近一点点，当然可以看得更清楚，但走近了谢晋导演就会发现他，整个片场可能就会乱得一塌糊涂。
　　哎，还是等他们把今天的戏拍完再过去。
　　唐华就绕着片场转圈。这里的村庄有个地主院，被摄制组拿来做南霸天的宅院，大院边缘的几个竹棚草屋，因为拍摄不到，就做了摄制组的临时仓库和休息室。
　　唐华身边一阵风声，一个小孩从身后窜出来，来到临时仓库的竹棚前伸头看了一眼，确认里面没人，才猫着腰地进去。矮桌堆着高高的电影胶片，他从胶片盒之间抽出了什么信笺或者信封之类的东西，然后转身离开。
　　“哗啦”一声，那一叠胶片盒歪了……
　　小孩吓得赶紧用肩膀抵住胶片盒不让它塌下来，但胶片盒的最上面几盒还在继续滑溜，小孩只好偏着脑袋顶住。
　　“嘿！小朋友，要帮忙吗？”唐华走过临时仓库，问道。
　　“不用，小事情，小技术失误而已。”小孩竭力做出淡定的表情，就在说话的当口，矮桌碰倒了旁边的三脚架，三脚架其实是一个聚光灯罩，高度足有两米的灯架和灯罩眼见着就倒了下来，把小孩和那一堆胶卷捂在里面。
　　“小失误而已……”
　　这是摄制组哪家的小孩啊，看着有点面熟的样子。
　　“佩斯？佩斯？在哪呢？”
　　陈强在远处一边喊，一边朝这边走。
　　陈佩斯“嗷”的一声，差点蹦到竹棚天花板去，然后他开始了闪电般的现场复原工作。当陈强走到临时仓库门口，竹棚里的一切都回复了原位。
　　陈强：“你在这里？发生什么事情了？”
　　“什么事都没有，爸。”
　　“嗯……”陈强看了几眼竹棚，确实没发现有什么不对，“那就好。佩斯，我们——走！”
　　……
　　在文昌的海滩，列夫·朗道身穿花衬衫和休闲大裤衩，戴着蛤蟆太阳镜，半躺在椅子上晒太阳。
　　“清华和北大现在还没开始期末考试吧？”唐华问，“是被学生气跑了吗？”
　　“中国学生不会让我生气，他们……很勤奋。”朗道说，“只是我把期末出题，考试和阅卷工作交给了助教，这是我和物理系共同的决定，这样对学生稍微会好一点儿。”
　　唐华：“也对，一个故事有魔幻的开端和悲剧的过程，如果搭配一个大团圆的结尾，那无论对观众还是对演员，都是个轻松快乐的结局。”
　　朗道：“您想得太简单了，助教出题只能从我准备的题库里面挑。”
　　唐华：“……”
　　“我这一年在研究凝聚态物理和量子场论，你却不在这方面做研究，搞了一个什么巨磁阻效应，”朗道说，“你不是说芯片将来会触碰量子力学的认知底线吗？”
　　“巨磁阻效应是我们在研究磁存储技术的时候，偶然发现的一种现象，我对这种现象进行了归纳总结，就是这样，”唐华说，“顺手而做的研究。”
　　芯片触碰量子底线这事儿好解决，你朗道在就行了。巨磁阻效应，还是我来顺便解决了吧。不磕下巨磁阻效应，将来硬盘容量过不了1G呢。
　　“但是巨磁阻效应还是过于简单，不过可能你是对的，”朗道说，“我现在也对诺贝尔奖没有太多兴趣了，让他们爱选谁就选谁，这其实不重要。”
　　唐华：“去年的诺贝尔奖不是实验大师了，霍夫施塔特对原子核结构的研究还是很敏锐的。”
　　朗道：“霍夫施塔特的研究其实有60%是源自他的实验，他发现了原子核中的电子散射，所以他发表了论文，所以他得了奖。”
　　唐华：“不管你信不信，我有一种强烈的预感，这回该轮到你了。”
　　朗道：“什么？你是说今年？”
　　……
　　文昌现在是一个大工地。航天发射中心的工程首先是修建码头，两个火箭运输船的专用码头现在也可以作为施工材料的卸货点使用。码头修建起来后，移动火箭的重型轨道是第二个修的，这也顺便能作为施工材料的运输轨道。
　　航天发射中心第一期工程有三个发射塔和两个火箭组装中心。发射塔中国用两个，苏联用一个，两个火箭组装中心中国和苏联各一个。
　　因此，现在文昌乃至整个海南岛，都能看见苏联人的身影。密度最高的当然是文昌县城，为了给他们的生活提供方便，文昌拔地而起好几个俄餐厅、咖啡厅、酒吧、大小商店、电影院，当然还有一排一排的预制板建筑。
　　“今后的文昌、太原、酒泉三个航天发射中心是并存的，保密级别最高的航天发射，仍然会从酒泉升空，因此文昌这边，我们是允许老百姓在安全的距离上观看火箭发射的。”
　　唐华对施工的总指挥说。
　　“哦，怪不得这里的区域凹进来一块，”总指挥说，“而且发射中心的宿舍生活区不是很偏远，人员步行到小镇都可以。”
　　唐华：“不但我们的人员，到时候还有苏联同志的生活区，都不会是全封闭式的。”
　　环绕海南岛的高等级公路火速完工了，可通行重卡的四车道、水泥硬化路面。
　　文昌的城镇建设只能算是海南岛的第二位，海南行政公署所在地海口县的县城建设是规模最大的。
　　海南岛西，石碌铁矿日夜不停地挖掘矿砂，从矿山到矿石码头时刻有列车在穿梭，现在这里每年要运出近千万吨铁矿石，供应南方好几个钢铁企业的铁矿石。
　　在中部的山区，地方干部在耐心地教下山的土著如何种地、如何搭房子、如何融入现代社会。海南岛的土著数量很稀少，但现在还真有那么几小搓还过着原始生活的土著，正被当地政府组织收容起来，进行基本的生存技能培训。
　　三亚的农学部杂交水稻基地内正在研究的项目是两系法杂交水稻，基地外面，种子农场一望无际，但这两万亩的种子基地仍然不够用，还在继续扩展。
　　三亚榆林区，南海舰队在这里的大型基地已完成了40%，但还有更大的泊位在继续施工。
　　世界第一种明显增产的杂交水稻就要踏上历史舞台，社会主义阵营顶级的工程专家在建设举行航天发射中心，世界顶级的物理学家在海滩晒太阳。张先程和袁隆平在种地，谢晋在拍《红色娘子军》，陈强在演恶霸，祝希娟是坚强的女战士，王心刚是党代表，陈佩斯在疯玩，唐华在等钱学森小组来海南岛开现场会。
　　1962年的海南岛，就是这么一个现代科技与原始社会共存、工业文明与农业文明混搭的奇特乌托邦。
　　“啪！”
　　“臭流氓，不要脸！”
　　吴琼花，啊不，祝希娟，狠狠在列夫·朗道脸上扇了一耳刮子，转身气冲冲地走出了酒吧。
　　朗道跌坐在椅子上半天没缓过神来，虽然是电影学院科班出身，但祝希娟为了扮演吴琼花可是军训过大半年的，这手劲不小。
　　过了好一会儿，朗道才直起身来，喝了口酒，摸摸脸，一副困惑不解的表情。
　　唐华从酒吧外面进来，一副幸灾乐祸的坏笑，“您这次可犯了错误。”
　　朗道：“可是我的态度是很坦诚的，并没有隐瞒我结婚的事实。”
　　“中国女性不喜欢与有妇之夫进行暧昧的交往，你越界了，所以就得到了一声‘啪’。”
　　朗道：“今天真是倒霉的一天。”
　　唐华看看台历，1962年1月7日。“今天本该是你倒霉的一天，不过现在不是了，今天是你的幸运日。为了庆祝这一天，我们再来两杯酒。”
　　朗道：？
　　……
　　“我感觉我的倒霉还在继续，”朗道说，“酒吧里的服务员，还有来往的人，好像都时不时地在看着我，目光里还有一些鄙夷。”
　　唐华：“那是因为你勾引青年女性并且被扇耳光的事情传出去了。”
　　朗道：“这么可怕！才第二天而已。”
　　唐华点点头：“这种可怕和尴尬的场面，大概会持续几天吧。”
　　“然后其实大家也会慢慢忘记这件事？那就太好了，只要不是一直记得就好。”
　　唐华：“那可不一定，先等一会儿，我的鼓手和键盘手就要来了。”
　　朗道目瞪口呆地看着一支微型乐队在酒吧里组装起来，唐华自己也背了个电吉他。
　　“这是什么？”
　　“您昨天的事情让我突然有了灵感，所以写了一首歌，《无地自容》。”


第62章 巴西副总统访华
　　“文昌的摊子铺得真大，开工一年多了，还在打基础。我记得，太原航天发射中心我们1957年用几个月就建起来了。”
　　钱学森是第一次来文昌航天发射中心的工地，方圆一两公里的地皮都在动土挖地基，这场面确实浩大。
　　唐华：“其实太原在56年就开工了，只是初期建设速度比较慢，8月以后猛然提速，赶了个正好。而且太原的一号发射塔最初是很小的，为了发射长征-3和长三捆，后来我们彻底改造过。”
　　钱学森：“也是。文昌这个规划确实很好，加上地也很平，看着一切都井然有序的样子。”
　　唐华：“现在是62年1月，再过两年吧，64年上半年，文昌一号发射塔可以投入使用。那时候你的长征-5和长征-6也快可以造出来了。”
　　文昌一期三座发射塔，中国两个，苏联一个。
　　在规划设计方案的时候，科罗廖夫直接要苏联的发射塔能发射百米级的运载火箭，技术区的火箭总装测试厂房、载荷测试厂房也按相应的百米火箭标准来建设。
　　唐华不由得猜想，虽然苏联高层和科罗廖夫明面上都认为人类登月要到1980年左右，但在科罗廖夫的内心，其实不完全排除最近10年尝试登月的可能性。否则他怎么会让文昌一期工程就能发射这种巨型火箭。
　　因为苏联的发射塔直奔保障百米火箭去了，所以文昌的中国二号发射塔也不能落后，定成了和苏联一号塔同样的标准。
　　用于在地面移动火箭的轨道用的是超重型路基，1670毫米宽轨，而且是双轨道，再在轨道上安放巨型滑车，运载火箭从总装测试厂房出来，就整体移动到发射塔。
　　发射塔下面的导流槽就有25米深，现在文昌的施工现场，最大的那一个坑就是未来的发射塔所在地。
　　发射塔左右有几百米的管路，分别连接建在地下的燃料库区和氧化剂库区，火箭空壳移动到发射塔再加注燃料和氧化剂。
　　……
　　“航天工程的三五计划，可能会有一个比较大的计划。我们要制定明确的载人航天计划，制定时间表了。”
　　唐华、钱学森、三机局（航天工业局）局长王炳章在文昌的工地，讨论1963年及以后的航天工程。
　　“去年年初的人大会上，就有不少代表提出建议，中国应该向太空发射宇宙飞船。3、4月份，苏联加加林和美国谢泼德先后上了太空，所以不仅是人大代表，中央也考虑和决定了，我们国家应该有自己的载人航天事业。”
　　“当然最终的决策和宣布计划，是会在今年春节后的人大会，但去年美国苏联还没上太空时，就有不少人大代表说了这个事，今年，他们的这个念头只会更加强烈。”
　　钱学森：“该来的还是来了，我们终于要走向太空了。”
　　王炳章：“这确实是应该的。我们可是在航天阵营的第一梯队，是不是？57年首次发射卫星，现在在轨运行的卫星，有百分之四十是中国造的呢。”
　　还真是这样，王炳章说的这点唐华都没注意到。美国和苏联早期都打了很多低轨道低寿命卫星，低轨道卫星运行几个月、一年就会因大气阻力逐渐减速坠落，不在低轨道的卫星，上面的零件失效得也很快。
　　总之在1962年初，在轨运行的卫星美国最多，其次次是中国，比美国略少一点点，苏联第三。
　　到目前为止，也只有中美苏三国向太空发射过卫星，法国大概要1965年才会发射一个小型卫星，英国卫星更晚。
　　中国是世界第二个发射人造卫星的国家，现在发射载人飞船没有那么早了，人民群众有些不满啊。
　　唐华：“载人航天的时间表，在三五之内成功这太快了，会多耗费很多资金，划不来。我想的是两个方案，第一个方案是在四五计划的最后一年以前，也就是1972年12月之前把航天员送上太空；第二个方案是六十年代，也就是1970年1月1日以前。”
　　钱学森：“1967年有点太急，1972年，好像也不用这么晚，那还是1970年1月1日以前吧。时间节点……是用长三捆上天好呢，还是长征-6？”
　　唐华：“先定长三捆吧。长征-6要等NK-15发动机，前几次发射还不能放飞船上去，要等火箭完全成熟，两三年又过去了。”
　　钱学森：“载人飞船和之前的无人验证飞船发射，保持大概一年一艘的频率，这样不会抢占卫星要用的运载火箭。1965年我们发射第一艘无人验证飞船，前4艘是无人验证飞船，第五艘也就是1969年那一艘上人。”
　　唐华：“再在这之前，我们要搞搞返回式卫星。1965年首次发射无人飞船，那远洋航天测量船在1965年要有2艘，1969年有3到4艘，但现在我们只开工了1艘。”
　　王炳章：“就这一艘，还是因为给洲际导弹全程测试保障才建造的呢。”
　　唐华在沙滩上画一条线，写上1969，然后往前推，火箭的测试、载人飞船设计、制造、测试，保障设备，航天员培训设备……
　　“我们的航天员在苏联已经开始进行初级训练，有可能安排在1964年上太空，就是苏联的上升计划，”唐华说，“但是如果要搞载人航天，国内还是要建一套训练中心。”
　　想来想去，唐华摇摇头，把沙滩上已写出的计划用脚擦掉一部分。
　　“如果1969年就是送宇航员上太空绕几圈，那有点浪费了，毕竟美国和苏联1961年就把宇航员送上了太空，我们的飞船大一点，仅此而已，不够好。我还是得改一下。”
　　从1963年开始，唐华画出一条分支线，写上：第一代空间站实验舱设计。
　　……
　　从海南返回时，唐华在轮渡上看见两艘矿石船一前一后，从石碌的矿石码头开出，看矿石船的舷名，可能是开往上海方向。
　　1958年开工的唐钢新厂已在去年投产了第一期的两个高炉，上钢宝山新厂是1960年开工的，现在还没投产。海南的铁矿运到上海是供应上钢旧有的几个钢铁厂。
　　至于上钢宝山新厂，现在打算先用印尼丹戎不碌的矿石，另外，去年贴上来的巴西新政府对出售铁矿也非常有兴趣。
　　“巴西铁矿资源主要分布在米纳斯吉拉斯州，铁矿石资源最集中的是在‘铁四角’以及博佩贝铁矿、卡潘尼马铁矿、卡拉加斯铁矿。”
　　明天巴西的贸易代表团要再次访华，这次除了卖大豆，还想卖铁矿，因此叶继壮在提前做功课。
　　“卡拉加斯铁矿，是露天矿藏，品位达到67%至67.6%……这是个什么水平？”叶继壮问。
　　钢铁工业局长王鹤寿：“品位就是铁元素含量，自然界基本没有单质铁，四氧化三铁的铁元素含量是72%，也就是说，巴西这个铁矿石，几乎就是四氧化三铁的纯净物，杂质不多，主要是4%的二氧化硅，也就是沙子；以及大约1%的三氧化二铝，也就是黏土。”
　　王鹤寿又补充了一句：“国内品位28%以上的矿石就可以列入开采计划，40%以上的铁矿石就叫做富铁矿，哎……”
　　叶继壮：“明白了。”
　　铁矿石的品质叶继壮心里有了数，然后还得看运费。巴西的铁矿哪都好，就是离中国远。
　　“铁四角和三大矿区的港口，北部是马德里亚角港，南部是图巴朗港，反正都一样，运往中国的航程两万公里。矿是好矿，但是这么远运回来，运费不是小数字啊。”
　　王鹤寿：“船舶工业局说，现在国际市场上已经有了8万吨的矿石船，可从商业公司租赁，我们国内有25000吨矿石船，但是不建议用它，头两年尽量租船运输，等自己能造8万吨甚至更大的矿石船了，再投入到巴西-中国的航线。”
　　叶继壮：“的确，单艘船越大，运费越便宜。”
　　王鹤寿：“船舶工业局说了，他们造8万吨矿石船也只是过渡，将来可能还要设计15万吨的矿石船和原油轮……”
　　……
　　巴西贸易代表团是1962年1月15日抵达北京的，和前年的古巴代表团一样不长眼——巴西代表团抵达北京的时候恰逢漫天大风雪以及零下十几度的气温。
　　巴西的贸易代表团级别比上次高，这次是副总统、巴西工党最高领袖若昂·古拉特带队，主席和刘副主席这次亲自会见了古拉特的代表团，双方交流颇为融洽。
　　这一届巴西政府总体稍微偏左，若昂·古拉特本人尤其对社会主义阵营印象不错。
　　“巴西和中国相隔甚远。但是，这只是地理上的距离，不能妨碍我们互相接近。希望我对中国的访问，有助于我们两国政府间的关系的良好发展，也将有助于加强亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结。”
　　主席：“我们虽然是社会主义国家，但也不排斥和资本主义国家发展平等的外交关系，我们和美国也建交了嘛。古拉特先生以及巴西政府总体上对社会主义阵营是比较亲近的，这就让我们的共同语言更多了。”
　　古拉特：“的确是这样，我以及我身后的工党主张社会公平，现在的巴西仍然是一个贫富十分悬殊的国家，大农庄主的剥削，外国垄断财团对工人的剥削都极为残酷。这一切，巴西工党不仅有较深刻的认识，也极力主张改变。”
　　古拉特一番话说完，主席饶有兴趣地看着古拉特：“若昂先生，你看起来不像副总统，像是巴西的总统哟。”
　　古拉特：“……”
　　1960年和1961年，中国和巴西的农作物贸易已经执行完毕，这是1960年两国一口气签订了两年的合同。这次巴西与中国签订了3年的农作物贸易协议，管62、63、64年，主要的贸易作物还是大豆。
　　大豆是油料作物，榨油之后的豆粕是重要的饲料成分。大豆当然也是一种人吃的副食，所以进口大豆基本就等于进口粮食。
　　中国向巴西出口的商品很少，这不是说工业品没有竞争力，而是产量还没提上去。巴西的华侨对国内的茶叶、瓷器等特产兴趣很大，这些是出口了不少。
　　然后就是新增的铁矿石贸易，进口铁矿石涉及到矿山扩产，速度没有这么快，只是有意向协议。
　　不过在唐华看来，铁矿石的贸易意向有一个很大的变数：过几年巴西军政府会上台，对内实施军管和独裁，但是军政府也带来了巴西经济的高速发展期。
　　但是巴西军政府上台也不是对中国和苏联全面撕破脸，除非……中国扶持了巴西国内的革命。如果不谈友情只谈生意，军政府也不会拒绝生意。
　　……
　　“我们应当加强巴西和中国两国的关系，加强中国共产党和巴西工党的来往，让巴西人民和中国人民有更多接触的机会。”
　　完成了在中国的日程，古拉特对总理说：“我回国之后，打算让巴西政府邀请您或者其他的中国领导人访问巴西。”


第63章 不如把加勒比海变成地中海
　　唐华离开海南岛不久，海军核动力办公室主任于笑虹和太原874厂的工程师也坐上船，垂头丧气地离开榆林。
　　这是鱼-3重型反潜/反舰两用鱼雷的首次无制导深水航行测试，874厂一共带了三枚样雷来海南，三枚都失败了。
　　12月29日，第一枚样雷打出去，以-20度向水下钻，大约钻到180米深的时候，动力系统失效，鱼雷的自控系统感应到故障，启动紧急上浮程序，过了几分钟，鱼雷和一个橘红色气囊浮起在海面，直升机和猎潜艇上去，捞走鱼雷。
　　第一枚的失败是要找原因的，但不是现在。测试组继续测试接下来的两枚鱼雷。
　　第二枚样雷是62年1月1日，元旦那天做的试射。依旧是-20度直插水下，这回猎潜艇的声呐显示鱼雷从0米到350米一直在有动力航行，超过450米后……就熄火了。不但热动力主机熄火了，紧急上浮程序还特么没有启动。
　　1月1日下午到1月7日，测试组的工作：捞鱼雷。
　　主动声呐ping，ping地花了六天时间，可算是找到了失落的二号雷。
　　2号雷捞起来保存，回去分析故障，接下来测试组要试试三号雷。
　　1月9日，三号雷发射。发射之后的前70秒，鱼雷以-20度向下潜。从70秒开始急转弯，90多秒变成＋20度向上航行，直对着在海域监视试验场的猎潜艇而来。
　　猎潜艇的指战员紧张得大呼小叫，三号雷“刷”地在猎潜艇旁边200米钻出了水面，掀起巨大的白色水花。
　　虽然三号雷测试又失败了，但是不用打捞鱼雷，也还可以吧……不用才怪。
　　以45节航速钻上来的三号雷先是腾空，然后摔回水面，再然后，在众人的眼皮子底下沉了。
　　1月9日至1月15日，测试组的工作：捞鱼雷。
　　“丢人呀，丢人。”874厂厂长杨汉说，“我们这个鱼雷，在实验室测试好好的，一到海里就不行。”
　　于笑虹：“初次试验，失败在所难免。三条样雷你们要赶快开始分析，做出改进调整，然后尽快进行第二轮试验。”
　　杨汉：“是。我回到太原就把测试组搬到榆林，以后测试样雷在海南就地检查故障原因，不回山西。”
　　于笑虹：“鱼-3是个好鱼雷啊，设计底子很好，45节10公里/30节20多公里，搞出来了比美国那个MK37强不少。你们要有紧迫感，但也不要焦虑急躁，越急有时候事情越办不好。”
　　……
　　北京。
　　“从抗美援朝后期起，我们构构建的自动化指挥系统，第一目的并不是为了减少联合指挥中心的人员，而是更有效率地指挥战斗和实施军事行动……”
　　唐华对着幻灯片讲解。现在，苏联总参谋部军事学院代表团在总参谋部做“技术交流”。
　　伊万·霍夫汉内斯·巴格拉米扬元帅这次来总参，是想了解总参和国防部现在使用的联合指挥中心所用的技术和设备，回头在苏军总参谋部来一套。
　　苏军总参谋部现在就有计算机系统，但我军现在的联合指挥中心是从1951年开始，边建边改，一年一小改、三年一大改，逐步形成的系统，设备技术水平肯定最高，关键是系统设置是反复实践过的，从粟裕到彭总都表示很好用。
　　唐华先简要介绍了抗美援朝和台湾战役时是怎么因陋就简地攒出了一套初步自动化的指挥系统，在1955年辽东半岛演习时，这套攒出来的系统正式制式化、定型。
　　从1957年起，自动化指挥系统升级到第二代，在国防部构建三军联合指挥中心。
　　巴格拉米杨：“我听说1959年到1960年，你们进行西藏平叛战斗和对印自卫反击战的时候，除了在北京的联合指挥中心，在成都还建立了一个指挥分中心？”
　　唐华：“在成都建立的是西南司令部。这是一个与联合指挥中心高速互联的区域性指挥中心，主要用于处理西南方向的战情、汇总上报联合指挥中心。在指挥层级方面，西南司令部在战区辖区内具有临机决断的权力。”
　　粟裕把西南司令部和联合指挥中心的信息流、指挥流用箭头表示出来，又说了1959和1960年的战斗中，他和邓帅的分工。
　　巴格拉米杨和粟裕聊了很久，一开始是聊平叛战斗和自卫反击战，接着就聊到了抗美援朝和台湾战役。
　　“苏联方面，情况与你们有一些不同，”巴格拉米杨说，“苏军自己的联合指挥中心，当然地，将会和你们的系统差不太多。但是苏联总参谋部希望建立一个协调华约东欧六国的指挥或者协调层级；如果可能的话，与苏联建立了友好同盟关系的国家军队，也建立另一个更大范围的军事协调层级。”
　　唐华：“您的意思是说，建立华约国家联合战情司令部？”
　　……
　　总参的会议室里，巴格拉米杨对着苏联地图，简要勾勒出了苏联总参谋部想要构建的最高指挥体系。
　　苏联2200万平方公里的国土，这是第一层。
　　东欧华约国家的军队、苏联在东欧的驻军，这是第二层。
　　苏联在海外的军事同盟国家协调体系，这是第三层。
　　唐华目光从这幅世界地图上看过去，发现在中亚，巴格拉米杨从苏联本土出发，画了两个箭头，一个指向阿富汗，一个指向伊朗。
　　阿富汗没什么问题。伊朗……伊朗？
　　“我们在伊朗正在进行一些军事和外交计划。”巴格拉米杨简单地解释了一句。
　　好吧，你们干就干吧。继续看。
　　一个长长的箭头从苏联本土伸出，直指古巴。
　　“这也是很显然的，1960年我们已确立了和古巴的同盟关系，苏联将和古巴革命军一起，共同研究如何防卫美国的入侵或干涉。”
　　粟裕：“去年美国搞的猪湾入侵，失败得很惨。”
　　巴格拉米杨：“美国人搞了一场愚蠢至极的军事入侵，但我们不能保证美国人一直这样愚蠢。而且……”
　　唐华：“古巴可以是苏联的土耳其，对吗？”
　　巴格拉米杨笑了。
　　粟裕：“不是个好主意。”
　　……
　　“与其把古巴变成苏联的土耳其，不如把加勒比海变成苏联的地中海。”
　　会议室迅速收摊又重新摆摊，粟裕、章震、巴格拉米杨、唐华加上翻译七手八脚地挂上一幅新地图，再标上各种图标。
　　唐华：“我们在引进629型潜艇的时候，听说了第18中央设计局在设计629型的核动力版，好像叫……658型，我们引进629型已经过去了三年，658型应该已经服役了吧。”
　　巴格拉米杨：“它确实存在。”
　　粟裕：“如果你们用两年左右的时间，充实古巴的海军和岸基航空兵，海军大量装备千吨级护卫舰、猎潜艇，而且将这些中小型舰艇集中在古巴的南部海岸，那么几乎可以形成一个离岸100海里左右的可控区域。”
　　粟裕再在古巴南部海岸外面画上几个小圈，“当古巴的海军和岸基航空兵完成充实计划时，你们的弹道导弹核潜艇，就从苏联本土航行到这里。”
　　唐华再补充：“你们还可以在古巴援建潜艇基地，看上去是给古巴的R级常规潜艇用的，但实际上可用于弹道导弹核潜艇官兵上岸休息或者做一些日常的小保养，这样你们的核潜艇可以在加勒比海连续执勤两到三年。”
　　巴格拉米杨瞪大眼睛看着古巴和加勒比海地区的地图。
　　章震：“古巴当然不是一座孤岛，它的周边是有一些势力的，东边有海地……这是个废掉的国家，北边是巴哈马，南边有牙买加以及英属开曼群岛，但是，如果古巴海军的目标只是在南部海岸形成一个100海里左右的可控区域，这应该不难。”
　　巴格拉米杨：“这个……”
　　“《美国海军学院院刊》去年有不止一篇文章，作者从技术的角度分析，认为华盛顿级完全可以取代部署在土耳其和意大利的中程导弹。”
　　接下来，巴格拉米杨就和中方认真地讨论弹道导弹核潜艇巡弋到加勒比海，在古巴海岸附近战备巡航的事情。
　　658型弹道导弹核潜艇每艘装3枚潜射弹道导弹，虽然数量少了点，但也是海基战略核威慑力量。而且苏联现在已经在设计下一代弹道导弹核潜艇了，667A型。
　　667A因为外观和导弹舱设计高度模仿美国的“华盛顿”级，后来被起了绰号叫做“伊万·华盛顿”级核潜艇。
　　核潜艇从苏联本土出发，过美国的大西洋封锁线肯定有一些问题，但也不是100%会被发现。即使被发现，现在是和平时期，苏联核潜艇也大可以大摇大摆地航行，什么时候钻到古巴海岸线附近，部署任务就完成了。
　　然后就是从大西洋深处如何进入古巴附近，这也是重复和冲出大西洋差不多的过程，而且也可以利用民船做掩护。
　　而如果要部署中程导弹，那就得早早地在古巴构筑发射阵地，运进来一大堆保障设施，最后从苏联本土运R-12中程导弹，其中任何一个环节被美国侦察机发现，都会引起美国最强烈的反应。
　　这就是古巴导弹危机。
　　……
　　巴格拉米杨这两三天在中国好像听到了一个完全不同的古巴攻略，他本人对这个攻略很感兴趣，但最终，还是要苏联高层来确认是否采用这种方式。
　　“其实，有没有导弹从古巴威胁美国并不重要，美国导弹在土耳其瞄着苏联，其实也并不重要。”
　　巴格拉米杨启程访问沈阳军区之后，粟裕说了一句。
　　章震：“核武器现在美国和苏联其实谁都不敢草率使用，大家的导弹都呆在发射架上。”
　　粟裕：“前些年，有一次唐华说，‘二钱’的导弹和核武器是大国重器，但很有可能，二十年三十年后，这些大国重器一直都安静地躺在库房里，反而是他做的那些小玩意，会杀很多人。”
　　章震：“那可能得苏联领导人有非常强的战略定力，不怕美国核武器的恐吓或者讹诈。”
　　粟裕：“主席在十年前就说过，只要你不把核武器当一回事，核武器就是个纸老虎。就是这样的啊。”
　　……
　　国家计委。
　　“叶部长，这几天巴格拉米杨元帅来中国，电子信息工业局怕是又有一笔大单子可做了。”唐华对叶继壮说。
　　叶继壮：“61年的国情统计数据出来了，我刚才正在看呢。61年的粮食产量没有继续下跌，这个势头可以。”
　　1959年粮食产量是2.13亿吨，1960年下跌0.9%，大约是2.11亿吨。1961年扣扣索索地上涨了0.47%，回到2.12亿吨。
　　和粮食产量的横盘相比，农业总产值倒是增长了3.9%，这是经济作物种植扩大以及农作物加工保存运输等方面进步的结果。
　　唐华：“61年就这样了，我只关心1962年的粮食产量，能不能摆脱低迷状态，有一点比较明显的增长。今年可是二五的最后一年了。”
　　1962年的粮食产量会决定1963年的城市化进程，也就是招工数量。
　　在过去三年，招工受粮食的限制明显放缓，许多地方甚至完全停止，利用这个机会，重工业部和机械工业部调整内部人力资源结构，再在基建投资的推动下，增加工厂效率，1961年工厂“脱水”就脱出30多万工人来，这些工人安排进新的工厂里去。
　　所以1961年全国城市产业工人数在几乎没有明显增加的情况下，工业总产值增长17.2%，这意味着增加的全是国家的“纯利”，重工业产品可以拿来工业扩张或做国防装备，轻工业产品可用来增加社会商品总数。
　　但是……有的产业没有充足的劳动力是不行的，比如建筑业。
　　新工厂不是只有机器设备就够，盖厂房是建筑业，工厂盖了总得盖一片赫鲁晓夫楼，这也是建筑。就算用预制板材搭建，省一些人工，但是挖地基捆钢筋修支柱也是要建筑工人的。
　　唐华：“叶部长，我还想问一下，你觉得春节后的人大会，人大代表提案要求国家启动载人航天工程的可能性有多高？”
　　叶继壮：“我可以说绝对会有很多提案，甚至人大常委都会有人说这事儿。”
　　唐华：“看来，不搞载人航天是不行的了……”
　　但是这其实不是坏事。人大代表如果纷纷提出这种提案，至少证明了一件好消息——这两年大家没挨饿。代表们肚子不饿，代表们身边的人肚子也不饿，才有心情催国家干这事儿。


第64章 请全国人民二选一
　　“过去的一年，我国的国民经济按照以农业为基础、以工业为主导的总方针，在调整、巩固、充实、提高的工作中取得了巨大的成就。”
　　“在1961年，我们的农业经受了严重的自然灾害。在大灾面前，党中央、国务院、各级基层组织与人民群众同心同力，克服巨大的困难，保证了1961年粮食产量的稳定，农田水利设施快速完善，抵御自然灾害的能力有了新的提高。”
　　“在过去的一年，我国的工业规模和技术水平都有了明显的增长，我们正在建立起独立自主的完善的工业基础……”
　　——第二届全国人大第四次全体会议。
　　总理给人大代表做报告，总结1961年的政府工作。
　　第二届全国人大从去年开始，固定在每年的2～3月，也就是春节后不久。
　　其实在原历史位面，这个时候人大全体会议开会时间还没固定下来，1961年没心情开，1962年召开的是第三次会议。但是人大会议固定每年一次、在年初召开是有好处的，总结上一年的工作和国家发展，让代表审阅今年的建设计划（虽然已经开始运转了）。
　　“今年是第二个五年计划的最后一年。二五计划执行至1961年，全国工业总产值已达到2383亿人民币，提前完成了二五的目标，财政收入是1957年的2.1倍，社会生产力，尤其是关乎人民生活的轻工业产能充沛。”
　　总理翻下一页稿子，有几位第一届就是全国人大代表的、而且记性好的老代表悄悄竖起了耳朵。
　　“社会生产力的增加、劳动效率的提高，使得我们可以再一次改善和提升全体劳动人民的生活水平。经党中央、国务院审慎考虑，1963年1月1日，也就是三五计划的第一年，国家具备了提高劳动者工资的可行性……”
　　“如何改善和提升生活水平，我们当前考虑了两个方案。第一个方案：全体劳动者工资普升10%；第二个方案，全体劳动者工资普升5%，同时全国从每周6天工作制改为5天半工作制。”
　　“……轰……￥&^¨^％$@％”
　　会场的近千名代表不淡定了。
　　1957年，决定的涨工资方案是全体普涨5%。
　　1962年，涨幅变成了10%，而且还给了个“二选一”，或者选择工资涨110%，或者工资涨幅小一点，但从每周上6天班变成上5天半？
　　嗯……其实这时候美国和西欧已经是五天工作制了，而且是30年代就开始逐渐改成5天的。
　　中国这边，企业职工流行一句话叫做“战斗的星期天，疲劳的星期一”，单身汉还好，成家的工人，小两口逛街、换煤气、看老人、洗衣服、大扫除都只能安排在周日，于是星期一上班比平日还要疲劳。
　　5天半工作制就是实施大小周，单数周休1天，双数周休2天。这可是明显提升幸福感的改革。
　　“总理，如果我们每周少上了半天班，会不会影响国家的建设进程？”一名代表问。
　　“工资这次上涨10%，会不会太多了，我们国家有这么多钱发吗？”另一名代表的问题。
　　唐华在边上坐着不说话。
　　这两位代表，一个是上海的百货公司售货员，还有一个不熟，但看面相和皮肤，不是煤矿就是铁矿的矿工。
　　喂，这可是国家给加钱，都送到手上了，你就别往外推了好不。
　　总理：
　　“国家建设是一个均衡发展的过程，我们既要协调工农业的均衡发展，也要做到轻工业和重工业均衡健康发展，轻工业如何做到健康发展呢？轻工业生产出来的产品，用户是你们啊。”
　　“在过去四年，我们的工厂、企业，劳动生产率不断提高，国家财政和社会产品，可以支持我们过上更好的生活，这既是提升工厂的科学技术水平、提升设备和工艺的结果，也是全体劳动者专注和努力工作的结果。因此，你们获得更多的劳动报酬，是应该的。”
　　“缩短工时，相应的正面效果，是有助于劳动者更好地恢复体力和经历，从而在下一个周期以更高的工作效率劳动。我们的普通工人每周只有一天不上班，在这一天里，其实很多工人是没有太多时间休息的，因为要从事很多的家务劳动。如果延长到两天，那就有时间休息了。”
　　……
　　是涨10%，还是大小周加涨5%？
　　这个二选一的话题在全国人大的分组会上被讨论了很久。
　　1958年涨工资的幅度是5%，1963年再加10%，基准工资也就上涨了15.5%而已。
　　以钢铁厂为例，刚入职的普通工人1957年月工资36元，1958年涨到37.8元，1963年起上涨到41.6元。涨幅是5.6元。高等级的技工工资会有60～80元，技术大神可能会上百，基数大所以拿得更多一点，不过这时候这些工人差不多也要结婚养娃了。
　　这次普涨工资唯一的障碍就是粮食产量没有如计划那样上涨，根据上一次涨工资的经验，工资上涨之后食品——主要是副食的需求量会增加。
　　为了应对副食需求量增加，那就要保证肉蛋和其他一些工业化食品的涨幅，比如方便面和火腿肠……
　　郑州产的这两种东西现在还挺受欢迎的，暂时还没出现吃这些东西吃吐了的人群。
　　如果是涨5%工资，改5天半工作制，劳动时间减少8%……
　　但是，根据90年代的经验，改5天半工作制后，社会总生产力并不会减少8%那么多。
　　分组讨论，然后所有人大代表聚合起来投票，涨工资10%的方案高票通过。
　　看来，大家还是稍微喜欢钱多一点。
　　……
　　总理的报告之后，李复春做国家计划委员会及整个工业发展的报告。总会计师做全国财经工作报告。外贸、交通。然后是科学技术工作的报告。
　　是中科院院长郭沫若讲还是中国工程院院长唐华？
　　是唐华。
　　……主要是工程院这几年太给力了，国家的重点建设项目，肯定有一个或者几个工程院学部委员在做支持。工程院的几个学部每年的交流会议，一般都会产生几个契合国家建设方向的课题或重大项目。
　　工程院的学部委员带动的项目大、社会知名度高，相比之下，中国科学院的学部委员就比较沉寂，除了那几个工程院-科学院双料学部委员。
　　“在去年呢，我已经介绍过三系法杂交水稻。去年是水稻获得成功，1961年，农学部的主要工作是尽可能地扩大种子基地的面积，预计到今年的下半年，南方双季稻地区的部分晚稻可以用上杂交稻种子。”
　　唐华介绍杂交水稻研究的时候，按了一下手中的遥控器，背后原先显示“第二届全国人大第四次全体会议”的屏幕刷地换成了一张图，中间分成两半，分别是两片成熟的水稻田。
　　“左边，是传统稻种成熟时的农田，右边是杂交水稻。大家可以看到，杂交水稻的稻杆比传统稻种矮一些，但是稻穗数量明显多余传统水稻。1961年，农学部进行的晚稻第三次种植试验，证明杂交水稻的增产幅度可达20%，如果传统稻种亩产600斤，杂交水稻可以达到720斤。”
　　……
　　“接下来要说的是大家一直很关心的航天工程。大家看到，会场的工作人员、服务人员还有报社记者已经退场了，接下来要讲的内容，是有保密性的。”
　　“我听说，去年三、四月，苏联和美国发射了载人飞船，把宇航员送上太空之后，不少同志就等啊等啊，天天看报纸听广播，因为他们觉得我们哪天一觉醒来，就会在广播里听到一个惊喜，中国人也上太空了。”
　　会场哈哈哈一阵笑声，唐华也笑了。
　　“苏联宇航员绕地球一圈，在太空呆了90分钟；美国宇航员在太空呆了15分钟。他们为什么要送宇航员上太空？这是想从科学试验的角度，证明人类能在太空中存活。”
　　“现在，证明已经完毕，答案是肯定的。失重不会死人；太空中没有空气，但我们可以用密封的飞船保持大气压，让宇航员可以正常呼吸；太空中有有害射线，我们可以用厚的飞船外壳和内衬来隔绝它。”
　　“所以，这道题已经被解出来了，我们不会为了再证明一次这个问题，造个飞船把人送上天去呆几十分钟。”
　　唐华停顿了一下，“但是，我们国家仍然制定了载人航天的计划，我们的目标，是……把人送上天去呆几个月，甚至一年、两年。”
　　……
　　中国载人航天的方案计划就这样第一次在人大会上披露，在场的代表总算听到了他们想听到的回答。
　　“短期的太空旅行，与长期的太空居住生活，是有很大差别的。在失重状态下呆几十分钟、几天，或许不会对身体造成多大的影响，要是呆的时间更长，会不会佝偻呢？会不会肌肉萎缩呢？”
　　“如果要进行星际航行，比如从地球到火星、金星、木星、甚至冥王星的履行，航天员需要长期在太空生活，我们要做的就是这样的试验。”
　　“其次，让人处于长期的微重力环境下，有助于我们更好地研究人体的循环和呼吸工作过程，提升我们的医学水平。”
　　“太空环境下，因为没有大气层的干扰，我们在太空中观测宇宙会比在地面上效果更好、更清晰。因此，天文观测和宇宙物理学的部分研究，可以搬到太空中进行。”
　　“另外，在微重力环境下，我们还可能做许多在地球上难以完成的试验，增进国家的基础科学研究。”
　　“此外还要说的就是，我们让航天员在什么样的飞船里住上一年两年？其实这不叫飞船，或许可以叫……太空站。”
　　唐华又切换身后屏幕的图片，显示出的是一个第三代空间站的立体构图。航天员生活舱、各种科学实验舱、太阳能电池、停泊的货运飞船和载人飞船，全都清楚地标记了出来。
　　再然后，唐华开始将载人航天具体计划的时间节点。
　　“空间站与载人飞船，我们打算同步开始研制和发展。”
　　“1965年起，我国将发射第一艘载人飞船的无人试验船，此后保持每年一枚火箭、一艘试验船的速度，进行4次发射。”
　　“第五次发射时，我们就要用自己的飞船发射自己的航天员上太空。”
　　“保持一年一次载人飞船发射的频率，是这样可以尽量不影响我们正常的应用卫星发射计划。在三五期间，我们的目标是每年进行12到15次航天发射，其中有一次是载人飞船相关的试验发射。”
　　“也是在1965年，我们还要发射一艘第一代空间站上太空。第一代空间站的结构较为简单，重量不大，只有载人飞船的靠泊接口，没有货运飞船的靠泊接口。”
　　“飞船与空间站的靠泊、连接接口，我们将和苏联协商，共同制定一个通用的标准，这样，苏联飞船和中国飞船都可以接入到空间站中。不但第一代如此，第二代和第三代空间站也如此。”
　　……
　　唐华在人民大会堂第一次宣布中国载人航天的计划，在地球的另一边，卡纳维拉尔角，一枚阿特拉斯-水星运载火箭从17A发射塔升空，把“友谊七号”和宇航员约翰·格伦送上了太空。
　　1961年，美国进行了两次载人太空飞行，两次都是坐着弹道导弹来了一次亚轨道飞行体验，最大飞行高度分别是187和190公里。
　　1962年，能把飞船送进近地轨道的阿特拉斯-水星运载火箭总算能用啦。
　　“41岁的约翰·格伦创下了一个记录：至今为止进入太空的最年长的地球人，唯一的一位超过40岁的宇航员。”
　　自由七号这次要绕地球三圈，好几个小时呢，美国的电视台主持人在说一些花边新闻打发时间。
　　“哦！天哪，他都41岁了，这样一把年纪的中年人，进行过一次危险太空旅行，之后就该领退休金了吧？”另一名主持人感叹道。
　　“我也觉得应该如此，但我不确定NASA或美国空军是否会这么慷慨……”


第65章 被虐到自闭
　　“没想到巴西竟是这种两面三刀的国家，表面笑嘻嘻，回头就跟咱来一个背刺。这个若昂·古拉特，一看就不是好人。”
　　唐华眉头紧锁，思考眼前的绝境该怎么处理。
　　荣益仁：“也不要这么说人家巴西，其实古拉特也是出于好心。”
　　唐华：“我们和他们签了协定，我们贷款七百五十万美元给他们改造扩建矿山，还以优惠价格向他们提供亚马逊河流域、巴西全境的卫星云图，这都是对巴西很有利的事情，结果倒好，他们来给我们添堵。”
　　荣益仁：“添堵倒不至于，就是场面估计会有点难看。话说回来，国足多接触接触不同风格的足球强队，比一直在东欧训练营里打转要好，大不了输球呗。”
　　……
　　北京，工人体育场。
　　中国国家男子足球队VS巴西国家队的友谊赛，双方球员即将进场。
　　唐华和荣益仁都爱看足球，但限于时间，只能是“大赛型球迷”。但是，今天这场足球赛是一定要看的。
　　“观众朋友们，下午好。这里是北京电视台，本台即将为您现场直播中国国家男子足球队与巴西国家队的友谊赛。”
　　“中国与巴西虽相隔万里，但两国的友谊翻过了安第斯山，跨越了太平洋，中巴关系正在快车道上前行。”
　　“巴西队是1958年世界杯足球赛的冠军，此次与中国队的友谊赛，是巴西队62年世界杯热身赛行程的一部分。嗯，大家可能已经知道，在去年12月的世界杯预选赛中，中国队在最后一关抱憾出局，未能参加此届世界杯的决赛圈。”
　　“双方队员入场。双方队员在中圈布阵。”
　　“我们首先看到了中国国家男子足球队，今天中国队采用的是4-2-4阵型，前锋孙霞丰、陈家亮、孙云山、张坤岳，中场张京天、陈家根，后卫孙玉明、孙宝荣、高丰文、王克斌，守门员桑廷良。”
　　“巴西队队员也布阵完毕，今天巴西队采用的是4-3-3阵型……”
　　“巴西队的前锋是贝利、‘小鸟’加林查、瓦瓦。”
　　解说员的功课做得挺足的，说的都是这些人的绰号而不是“埃德松·阿兰特斯·多·纳西门托”之类的。
　　“中场是扎加洛、迪迪、济托。”
　　“后卫N-桑托斯、索西莫、毛罗、D-桑托斯，守门员吉尔玛。”
　　……
　　1962年的巴西队……贝利没受伤的时候……
　　得，还能说什么呢，双手离开键盘，不对，双手现在不能闲着。唐华今天带了两部相机来，一部专门用（黑白的）运动胶卷，一部用彩卷。
　　能见到还能踢得动球的贝利，而且贝利旁边有个加林查，多难得啊。
　　“裁判员一声哨响，比赛开始。开场后巴西队攻势很猛，中国队门前频频告急。”
　　“巴西队前锋贝利中路连续突破，逼得守门员桑廷良弃门出击。贝利晃过了守门员！右脚推射空门！球进了。现在比分0：1，中国队落后。时间才过去7分钟。”
　　“高丰文把球破坏出了底线，现在是巴西队角球。巴西队索西莫开出角球，扎加洛虚晃一枪，迪迪头球摆渡！球到了加林查脚下，加林查抬脚射门！不对，加林查这是一个假动作，后卫孙宝荣被晃倒了，加林查把球传给了瓦瓦，瓦瓦射门！球进了。比分0：2。”
　　“巴西队得到了球，开始发动快速反击。N-桑托斯把球传给了迪迪，迪迪把球分给了贝利，贝利发动进攻，晃过了张京天。又晃过了孙宝荣，又晃过了高丰文，守门员桑廷良在球门前严阵以待。”
　　“贝利射门！桑廷良未能扑到球，球精准地从球门右下角钻入网窝。”
　　……
　　“可能有的观众刚刚打开收音机，我们现在观看的是中国国家男子足球队与巴西国家队的友谊赛，现在距离上半场结束还有五分钟，场场上的比分是0：5，中国队落后。”
　　上半场的最后几分钟中国队没有再丢球，0：5的比分坚持到了中场休息。
　　唐华觉得中国队还是有点不适应拉美球队的打法，要是经常交手的话，比分应该没那么惨，至少全场才会输0：5吧。
　　“狄龙回合快要谈完了，我们这次可能没法重返关贸总协定。”
　　荣益仁说了一句。
　　唐华：“是叶继壮部长透的口风吧？”
　　“外贸部和外交部这两天应该会陆续放出声音，具体谈判时，双方开出的条件很难调和，分歧也很大。”
　　唐华：“调和不了那宁可不调和，本来社会主义国家加入关贸总协定就没有先例，连洋鬼子都不知道怎么制定规则。谈不成就一拍两散，我们有自己的国情，有些地方是不能让步的。”
　　荣益仁：“入不了关，也就是麻烦一点，每个国家一笔一笔地签贸易单。我想的是，那个老蒋在台湾，50年怎么自己就退出了关贸总协定呢。”
　　……
　　关税与贸易总协定，GATT。是和布雷顿森林体系差不多时间建立起来的国际贸易协定。
　　第一个版本的关税与贸易总协定是在1948年签署的，初始成员国23个，中华民国也在其中。但莫名其妙的是，民国败退到台湾后，1950年3月，蒋介石突然让中华民国退出了关贸总协定。
　　结果就是，53年以后中国继承的蒋介石民国遗产里面，没有关贸总协定缔约国这一笔。中国不但不是关贸总协定缔约国，连观察员国都不是。
　　其实关贸总协定从48年成立到现在，一直没能协商出一个叫“关贸总协定”的协定，只有一份《临时适用议定书》，然后就是成员国定期开称之为“回合”的协调会。
　　从1948年至今，关贸总协定的回合有日内瓦回合、安锡回合、托奇回合、日内瓦第四回合，以及从1959年扯皮拖到1962年的狄龙回合。
　　如果肯尼迪还是如原历史位面那样被一枪崩掉，那下一个回合估计还是会被叫“肯尼迪回合”。
　　狄龙回合进行到现在，已经接近尾声，26国以及列席的16个外围国家就大部分问题达成了一致，最主要的问题是《罗马条约》缔约国（欧共体的前身）制定统一的对外关税，这让美国产品进入欧洲更加容易。
　　但是美国也是拿条件交换的，允许欧洲对美国出口的农产品保持较高的税率，欧共体要靠关税保护本国的农业。
　　两年多的谈判，总共削减了4400项商品的关税，总减税额度达到每年49亿美元。
　　西方国家的统一自由贸易市场正在形成，从此之后，西方世界形成了布雷顿森林体系＋关贸总协定＋北约的三位一体，对抗华沙条约＋经互会。
　　不对，现在情况略有些变化，西方世界对抗的是华沙条约＋经互会＋中苏同盟的体系。
　　而且还有一个变化，那就是中国居然表示对重返关贸总协定有兴趣？
　　“现在说那句话可能早了点，但是，按现在这个势头，再发展一两个五年计划，我们应该会喜欢上自由贸易。”荣益仁在说‘自由贸易’四个字时加了重音。
　　唐华：“现在的贸易是平衡原则，尽量进口多少出口多少。但将来如果我们搞自由贸易，就会积累起一笔海外资产，而且会滚雪球似的越来越大。”
　　荣益仁：“海外资产是好事，运营得当钱会越来越多，源源不断地增加我们手里的总财富。说起来我都手痒了，到那个时候我一定申请去运营这笔资产。”
　　唐华：“好像是可以。不过，运营这笔资产最重要的不是银行家，而是江南造船厂和沪东中华造船厂啊。”
　　……
　　两人正聊着的时候，下半场开始。场面和上半场差不多。
　　全场比赛结束的时候，比分定格在1：10。中国队在第85分钟的时候打进一球，那个球是怎么进的？还是不说了，人艰不拆。
　　比赛结束后，中国队向四周看台的观众致意完毕，就一溜烟小跑着想退场。巴西队长毛罗上来，拦住了飞速退场的高丰文，指了指自己身上的球衣。
　　然后中国和巴西队22人在场上交换了球衣，握手拥抱。虽然没有翻译在场，但大家用面部表情和手语交流，好像也还行。
　　荣益仁：“比赛结束了，该到我上场了。”
　　当然不是上球场，而是比赛后的新闻发布厅。
　　中国纺织工业部下属的战旗体育用品公司拿下了巴西队，成了巴西队的赞助商。
　　巴西队以前是有赞助商的，但是纺织工业部直接把价格翻倍，巴西队和巴西足协看看钱数，迅速屈服了。
　　听荣益仁讲这事唐华才知道，现在足球队的赞助费这么便宜，就算翻倍也是小意思，何况这支巴西队在1962年可是世界王者。
　　在频频的闪光灯中，巴西队长毛罗、贝利、加林查……依次举起自己的新球衣，上面的logo是一面迎风飘扬成波浪状的红旗。不只是球衣，球员从上到下，全身装备基本都被战旗公司包了。
　　唐华：“不错不错，虽然我们的球队没出现在世界杯赛场，但我们的产品出现在赛场上了，而且数量还不少。”
　　荣益仁：“这支巴西队比1958年那支还要强大，简直完美无缺，是夺冠的第一热门。拿下巴西队绝对是个大赚的买卖。”
　　唐华点点头。62世界杯的巴西队妖魔鬼怪太多了，贝利第二场比赛就受伤离场，缺席后面的比赛，然而巴西还是蝉联了冠军。
　　……
　　“贝利先生，这是你第一次来中国，第一次在中国比赛，对今天的比赛感觉如何？”
　　贝利老老实实回答：“嗯，中国的体育场设施很好。草皮很好。连足球都特别好踢。中国的观众也很热情。这是一场很舒服的比赛。”
　　“您对中国队有什么评价吗？”
　　贝利：“中国队，呃，是一支很文明的球队，我是认真的。很多其实并不犯规的动作，中国队也很少使用。但是，如果是在世界杯的赛场，这可能过于文雅了，会让你们在场上陷入被动。”
　　“您还是回避了评价中国队的技术。”
　　贝利：“嗯……其实在某种程度上说，是他们不熟悉我们，而我们熟悉东欧式的球队，所以这有点不公平。而且，他们今后会有进步的。”
　　“您认为中国队将来会进步到跨入世界杯决赛圈吗？”
　　贝利：“我很看好中国队，实际上，世界杯的决赛圈对于中国队来说只是个小事，不必为小事挂齿，将来他们还会走得更远。”
　　翻译把贝利的这段话翻出来后，这句得体又真挚的说辞赢得了满场掌声，连荣益仁都上来和贝利拥抱握手。
　　……
　　1962年的3月，贝利和巴西队在期待两个月后的智利世界杯，中国队期待几个月后的雅加达亚运会。
　　南朝鲜期待迁都到江南——过去的一年，政变成功上台的朴正熙压制了所有质疑，坚持要把行政中心迁到汉江南岸。
　　北越期待南方的革命力量占据更多的农村地区，南越期待美国爸爸给更多的援助。
　　外贸部和国家计委则想看看这两届赛事中国卖出去的东西有没有在电视里亮相、用户反馈如何。
　　美国的农场主们经过几番波折，今年初终于把200万吨小麦运到了中国，现在农场主们正在祈祷1962年这一季的粮食贸易能正常点，不要因为政客抽风而横生枝节。
　　狄龙回合，美国农产品在欧洲被加税已是大概率的事件，这个时候，其他地方的粮食贸易市场就更加重要了。
　　肯尼迪没有抽风，但在美国的中华民国“流亡政府”在抽风，各种抗议美国卖粮的行动不时地举办。
　　宋子文在他的书里面写的理由大部分是东拉西扯，但唯独粮食问题这一条，他倒是看得很准，要不然主席也不会在读过《中国必将崩溃》之后特地在那一章写满密密麻麻的批注了。
　　在兰州的某处，举行倾斜/振动平台上，一座体型袖珍的反应堆成型。
　　说它袖珍，是相对于之前的试验反应堆、产钚堆而言的。这座反应堆是按照7.4米的耐压壳直径而设计的，自重就有几百吨。
　　现在反应堆的上盖敞开着，三天之后，核燃料棒就要从这里吊装入反应堆，再经过一段时间的机械测试和辐射检测，反应堆可能就要启动运行了。
　　不过，再怎么赶，中国也只是超越法国成为第四个拥有核潜艇的国家。在英国巴罗因弗内斯造船集团的舾装码头，英国第一艘核潜艇“无畏”号下水已有15个月，今天，它的核反应堆第一次在码头停泊的情况下启动。
　　英国这核潜艇，……用散件攒的。美国向英国大舅提供了鲣鱼级攻击核潜艇的S5W压水反应堆，另外还提供了蒸汽轮机和主轴、螺旋桨等全套推进系统。有这些核心部件在，英国只要攒个壳子就可以了。


第66章 给全国人民照张相
　　“北京计算机所现在的业务真是五花八门，说是计算机所，其实搞过密码机，搞过电视机电路板，搞过显示器，各种各样的工厂，汽车，坦克，现在又加上了一条：还做照相机。”
　　张爵把一堆盒装的或者散装的零件摆在实验室的桌上，最后拿上来的是一个大匣子。
　　“不止吧，我听说你们还在中关村一小和中关村二小开计算机兴趣小组的课。”唐华回道。
　　“离得近嘛。”
　　还真是离得近……
　　中关村的这两所小学不但离北京计算机所和北京通信电子所近，离中科院近代物理所、量子物理学会、数学所、生物化学所……都很近。
　　想想，学校快放学的时候，家长来接娃，在教室外听了几分钟，下课就逮住教师：“你们的这堂数学课的内容啊，其实应该这样讲……算了算了，周末来找我，我来告诉你从初等数论的角度怎么来解释这个问题。”
　　于是数学老师就被华罗庚训练了几个月。
　　……
　　唐华先打开大匣子，一台好几公斤重的粗笨玩意露了出来。
　　“唐部长，这个东西该叫什么，手持式电子照相机？”
　　唐华：“手持式就不用强调了，电子照相机？还是叫数字照相机……数码照相机吧，简称数码相机。”
　　张爵：“但是这东西没点手劲，还真没法长时间手持。……不过也对，未来会减重的。”
　　1975年，柯达公司应用电子研究中心的工程师史蒂芬·塞尚制成了世界第一台数码相机。
　　塞尚发明的玩意虽然又大又笨，拍摄出的照片清晰度还远比不上胶卷相机，但他在研制完成这东西之后写了一份报告，认为照相机未来的发展方向是数码成像和数字存储，最终取代胶卷相机。
　　柯达公司高层大惊失色，立刻把塞尚发明的这玩意儿雪藏了，以防自己的胶卷业务遭受毁灭性打击，直到1981年索尼“再次发明”数码相机。
　　再后来，柯达破产了。
　　……
　　唐华手里的这台数码相机重3.9公斤，和一支55式自动步枪差不多，的确得要点手劲，端着的时间太长了手都发酸。
　　上面的镜头和取景框能让人看出来这是一台照相机，但在照相机的镜头下面还有一个大方盒，里面三分之一是电池，另外就是承载芯片、内存和其他电路的主板、一套数字式磁带备份系统。
　　这不是计算机数据备份用的磁带机，那个太大了，第一台数码相机用的是录音机的小盒磁带。
　　“现在这照相机用了16节5号电池，确实有点太重了，简单地把五号电池替换成专用的镍氢电池，或者更高级一点，用锂电池，就可以减重不少。”张爵说。
　　唐华：“数码相机要变成消费品还远着呢，我们就是先做个样机测试一下。”
　　三年前的风云一号试验气象卫星就装了数码成像系统，150X150的CCD。去年发射的高分一号A，CCD像素数增加到了720x720，今年要发射的高分一号BB星已经制造完成，CCD是1024x1024。
　　这第一台手持式数码相机，像素数是150x150。
　　卫星CCD那都是从生产线出来的上千片芯片里挑出几片无瑕疵的，数码相机可不敢这么奢侈。算来算去，最成熟的、成品率较高的CCD，是用5微米工艺光刻机生产的老型号。
　　CCD成像图像是8位灰度图，也就是只能拍黑白照片。快门时间1/20秒，拍照后图像先存储在RAM中，然后由磁带机写入磁带，写入过程需要30秒。
　　唐华端起相机“咔嚓”拍了一张窗外景物，这数码相机没有液晶屏，看不到自己拍到了啥，只是后面的面板有一个小灯亮了，表示RAM的四个图像数据暂存位有一个被占用。
　　然后照相机上的磁带嘶嘶地转动起来，这是在把图像信息写入进去。图像写入到磁带后，面板的小灯由红变绿，表示备份过了，可以按按钮删除清空，也可以暂时先留着。
　　操作还可以简单一点，唐华用数据线直接把相机和计算机相连，这样拍下来的照片可以存储到计算机硬盘里。
　　唐华：“5微米光刻机生产的CCD，还是可以做得比150x150更高一点，对吧？”
　　张爵：“可以做到300x200像素，而且有很高的成品率。5微米工艺的极限应该是480x320，但是这可能得做面积较大的CCD芯片。”
　　唐华：“300x200就很好，或者说200x300。就按这个投入批量生产。”
　　张爵：“啊？刚说是试验样机，这就要量产了？”
　　唐华：“最简单的定焦镜头，取消磁带机系统，电池……电池舱留着，但是主要是外接蓄电池供电。”
　　“照相机直接和一台计算机相连，计算机就XS系列机，但是一定要带个硬盘，或者是硬盘＋磁带备份机。照相机、计算机，这俩组合成一个系统，然后把它安放到一辆吉普车的后箱里去。”
　　“这样的吉普车，可能要改造上千辆。”
　　张爵：“上千辆，那上千台数码相机啊，可是都有什么可拍的？”
　　唐华：“给全国六亿多人，一人拍一张标准照。”
　　……
　　第一次全国人口普查是1953年。
　　按计划，1963年就要进行第二次全国人口普查了。1953年全国人口6亿（含台湾省），1963年会到多少亿？
　　除了人口总数，还有性别、年龄分布、区域分布、教育程度……很多参数都要统计进来。1953年的全国一普算是初步利用了计算机和网络，1963年的全国二普基本上可以说是全国政务网、光纤通信和大容量计算机存储唱主角了。
　　和全国二普并行的另一项工程比人口普查规模更大：全国居民身份证。
　　这就是为什么要量产6万像素的始祖级数码相机，没法手持只能车载，但也得生产配备上千辆车的原因。城市可以去固定地点拍照，在乡镇和广大农村，那就得吉普车四处流动，给每个人拍张大头照，做成身份证。
　　300x200像素的图，刚好是做身分证的大头照够用，再大就不行了。
　　全国居民身份登记信息1963年开始，和二普并行，但是结束时间不是1964年，也不是1965年，而是贯穿整个三五。大概到1965年能给65%的16岁以上人口发放居民身分证，1967年底，也就是三五计划结束时，完成率大于95%。
　　这样就会有一个比较有意思的事儿：
　　绝大部分中国人（估计得有近6亿），生平拍的第一张相片，是数码相片。
　　……
　　“滴。”“滴。”“滴”
　　张爵刚才自述计算机所现在的研制工作花样繁多，其实他说了一大通项目，最后还是漏了一个：条码和条码读取系统。
　　“这种粘在盒子外面的竖条是怎么识别的？”
　　北京市百货公司王府井百货商店，售货员张秉贵一脸懵逼，手持一个带手柄的仪器，仪器头头有一窄条，能看见红光。按照操作要求，他在盒子外面贴着的条码上面扫了一下，手中的仪器就发出“滴”的一声。
　　再然后，身边的三行段码显示屏就显示出了一行七位数字，七位数字后面是这个暖瓶的价格：3.50-
　　“这七位数字呢，就是这个暖瓶的商品代号，”计算机所的调试员说道，“每种商品都有自己的代号，这串数字是唯一的。当这个条码机扫到条码，就读入了这个七位数字，然后我们就能知道是多少钱了。”
　　张秉贵又拿起一件商品，继续扫条码，第二串七位数字，后面跟了价格：0.26。第三串，第四串……当扫描的商品超过三样时，三行的段码屏自动上滚。
　　全部商品扫描完毕，张秉贵按了一下“计算”键，刚才扫的15件商品的总价格一下子就出现了段码屏的最底一行。
　　张秉贵：“哎呀，还能自动计算。”
　　调试员：“其实我们本来可以带中文信息的，就是扫到一串代码，后面显示出名字，什么‘飞火牌玻璃保温瓶’之类的。但这样的话，条码机的价格就有点太贵了。”
　　……
　　条码机的样机在百货商店试用。
　　不过，最先提出要这个东西的，是总后勤部。各地、各级部队的大型军械库，各种各样的弹药、枪支、零部件，这些都是种类繁多而且极其细碎的东西，用条码做出入库管理就方便得多。
　　但是北京市百货公司拿到条码机后，觉得百货商店也能用起来。
　　“外国人有一种商店，叫做超级市场，”总经理说，“他这个市场和百货商店不一样，货架是开放的，顾客进去，提着篮子自己选商品，选好了在出口结账就行。这时候，结账的速度越快，就可以用更少的售货员。”
　　调试员：“也对，如果商品是自选的，用粘得很牢固的条码，就可以防止价格标签被人偷换。”
　　……
　　“条码机啊，这东西华润公司用是可以的，但不是现在。”
　　唐华好久没关注华润的业务了，作为一个在香港的“国企”，他归中办领导。现中办主任王东兴说起了华润准备在香港和日本开超级市场，条码机能否用来给华润用。
　　“华润超市先开着，条码机里面有一些技术设备还不适宜出境，但是应该快了，美国人的电子产业也在发展，少则两三年，多则五年，把条码机拿到国外就不成问题了。”
　　王东兴：“是这个冒红光的头头？听说里面有一台小型激光器。”
　　唐华：“激光器国外也在做了，但是这一类激光器我们有独家技术。……其实条码机还有其他的限制。”
　　华润万家连锁超市从决策到开起来也要个两三年时间，到时候条码技术很大概率是可以推向海外。
　　……
　　1962年，从3月到4月，北京已经下了三场春雨，其中有一场下了一个白天，把地面都浇透了。
　　看气象信息，不只是北京，降雨是覆盖整个华北平原的普遍降水。还是那句老话，春雨贵于油。冬小麦开春靠融雪生长出新芽，三四月有那么两三场春雨，麦苗就能继续保持生长。
　　再到夏季，雨热同季的中原地区就会高温同时伴随降水，如果是完全没有水利设施的望天田，这就是一个正常的能够收获庄稼的年景。
　　对于长江流域，1962年的春天是惯常的梅雨。4月8日，在蒙蒙小雨中，“江苏”号巡洋舰离开江南造船厂的码头，开始自己的第一次试航。
　　早两天前，上海市民就通过口口相传的小道消息知道了中国的万吨巡洋舰要出海世行。8号星期天，黄浦江边聚集的人群怕是有上万。
　　“看，银灰色的军舰。”江边，一位母亲指着军舰，教三四岁的儿子辨认军舰和民船。
　　“那是军舰，彩色的军舰。”
　　“不是彩色的军舰，是……”母亲突然语塞。
　　这艘大军舰……说它是彩色的，好像也没错……
　　高高的宝塔状舰桥全部用红蓝相间的彩条帆布盖了个严严实实，这是前舰桥，后舰桥也是同样的待遇。主炮塔、6管30毫米近防炮的炮塔也是同样的红蓝彩条帆布。
　　如果这时候有一架飞机从“江苏”号的头顶飞过，飞行员还能发现，“江苏”号前后甲板的61单元垂直发射装置也用彩条帆布盖住了。
　　去年“江苏”下水开始舾装，没多久船厂工人就反映，从黄浦江上路过的船总是有好多船员在围观，工人还发现有的外国货船，船员拿着个照相机在拍摄。
　　江南造船厂马上行动起来，在市场上买了最便宜的工地用彩条帆布，把军舰上该遮住的地方全部遮住。
　　所以，小孩说这是一艘彩色的军舰，好像也没错。除了舷侧，上层建筑全被帆布装点得花花绿绿。


第67章 远望一号
　　“江苏”号的第一次试航时间很短，当天上午驶出长江，当天傍晚回来。
　　三天后的第二次试航，从冲绳起飞的美军P-2“海王星”巡逻机在东海找到了“江苏”号。
　　两艘护卫舰和两艘猎潜艇围着试航的“江苏”号，头顶还有歼-5在飞这，美军飞机没法靠得太近，远远拍了几张照片就返航了。
　　在冲绳基地，P-2的照片冲洗出来，CIA远东司令部和美国空军、海军的军官看着照片发呆。
　　“这是一艘红蓝白布裹着的木乃伊？”
　　“额……我想我们还是继续保持巡逻，总会有机会拍到它的。”CIA的分析员说，“这是中国巡洋舰的头几次试航，主要验证它的动力系统，等下一阶段的试航时它们的导弹雷达火炮总要试运行，花布就会被移除。”
　　“等等，这艘中国军舰仍然未完工。”海军的一名中校用手指着放大到12英寸的军舰照片，“我们之前猜想，它的这里和这里应该有防空导弹发射装置，很可能和‘长滩’号类似的双联装发射架，但现在没有。”
　　几人一齐看过去，果然，甲板上前面和后面有大面积的花布，把应该装防空导弹的地方挡住了，但从花布没有凸起来看，这地方还是平的。
　　空军军官：“从现在起，我们每天都派至少一架飞机，尽量靠近长江口，只要确保不进入12海里线就行。”
　　……
　　南京。
　　“长江大桥还没通车吗？我看铁路和公路层基本都完工了。”
　　从北京到上海的列车照旧在长江边暂停，等待火车渡轮调度和运输。从列车停的地方，唐华已经能看见南京长江大桥巍峨的身躯，三千多米的主桥如一条横卧在长江上的巨龙。
　　李强：“其实完工度已经到了98%，就差最后一点点。如果乐观的话，五月份返回北京的时候，就能从长江大桥通过了。”
　　南京长江大桥，二五的重点工程，1958年工程启动，1960年进入施工阶段，完工的时间要求是在“二五”结束前，但工程计划是留了余量的，不会卡在1962年12月通车，而是在5～6月铁路桥投入使用，7月份公路层投入使用。
　　这也是中国第一座长度超过3000米的特大桥。到目前为止，中国的特大桥1座，总长4.6公里。美国的特大桥……1962年有无数座，总长161公里。
　　唐华：“听说许司令员已经准备好坦克了。”
　　李强：“对，他说要试试南京长江大桥结实不结实，到时候一个坦克团从桥上过，没问题的话，那过汽车肯定没问题。”
　　唐华：“他手下，离南京最近的，是一个60式轻型坦克团吧？”
　　李强：“许司令员也就凑个热闹，他肯定舍不得让三十六吨的55式坦克上桥，虽然桥面承重是按55吨的规格建的……”
　　……
　　上海。
　　按照宝山钢铁新厂立项时的建议，宝山县真的改成了宝山区。又直又宽的快速道路也修好了，宝钢投产时，公交线路也会全部运行起来。
　　宝山钢铁新厂1960年动工，按大型钢铁企业的工期规律，计划是1963年6月高炉启动。不过，现在宝钢的工程进度有点异乎寻常的顺利，离开工时间还有1年，1号高炉的主体就基本安装完毕了。
　　这不是前几个钢厂用的那种1300立方米、年产75万吨的炼铁高炉，而是2200立方米高炉。
　　年产量160万吨。这一方面是高炉溶剂更大了，另一方面，宝钢一号高炉预定使用印尼丹戎不碌运出的铁矿，原矿品位达到52～53%，与石碌铁矿最高的那一小撮矿坑相当。
　　铁矿/烧结矿品位高，往高炉里投同样体积的矿石，就能出更多的铁。此外，高炉吐出来的矿渣也少得多，处理矿渣的成本可以大大降低；高炉吐出来的几百摄氏度的矿渣少了，这意味着冶炼出同样重量钢铁的能耗也降低了。
　　所以说，高高品位铁矿对于钢铁企业就跟嗑药似的，用上了就戒不掉。
　　地壳中铁元素的含量占总质量的5%，仅次于8%的铝，理论上说不存在铁矿资源枯竭的问题。即使到了2021年，中国北方已勘探出来的铁矿藏，品位30%左右的铁矿石还是乌央乌央的，取之不尽用之不竭。
　　但这30%品位的铁矿石太渣了，钢铁企业基本上不愿意用。除非是打世界大战，否则大家还是愿意等进口的高品位矿砂。
　　“丹戎不碌的铁矿成分，你们做过分析了吧？”唐华问上钢集团公司的技术部郎宇总工。
　　郎宇：“从去年开始，我们拿到了8批1000多吨丹戎不碌铁矿，各自做了成分测试，数据都整理好了。印尼铁矿和石碌最好的几条矿脉差不多，含硫量中等，含磷量很低，而且它的成分很均匀。”
　　……
　　上钢集团公司最近两年，高精尖方面的突破相对来说不算多，航天和舰船的特种钢材，由上钢研制、中标的只有两型。不过上钢有自己的独门绝技：
　　低成本不锈钢。
　　这是用于民用的不锈钢，主要是制作日常用品和建材，对机械强度的要求不高，只要求不生锈。
　　“这就是不锈钢茶缸，生产它只需要八道工序，这是搪瓷茶缸，它做起来可就麻烦了。不锈钢茶缸用的钢成本是2毛，搪瓷茶缸用的铁是1毛1，但是不锈钢茶缸的出场价可以低到3毛8，搪瓷茶缸得5毛。”
　　上钢一厂的总经理拿出了他们生产的不锈钢做的茶缸。
　　搪瓷茶缸外表色彩图案比较丰富，印上“为人民服务”，或者一个红双喜，或者花鸟虫鱼，总之花里胡哨的。不锈钢茶缸就是金属原色，在茶缸外面刻上一些线条图案。
　　唐华：“这两个茶缸都是同一个厂做出来的？”
　　“是的，都是上海厨具二厂，在不同的车间生产而已。不锈钢茶缸的出货量是压倒性的碾压了搪瓷茶缸，毕竟又便宜，摔了也不会摔花。”
　　唐华则在琢磨，上海厨具二厂有没有下决心停掉或者升级搪瓷制品生产线。搪瓷制品当然不会被市场彻底淘汰，但需要升级产品。如果硬着头皮僵硬执行计划，那可就有滞销的危险了。
　　厨具二厂，嗯，它不是重工业部也不是机械工业部的厂，而是归属轻工业部。
　　……
　　“远望一号”停泊在江南造船厂的另一个舾装码头，现在所有的船载设备都安装完毕，调试工作也完毕，实际上，还有两周它就要试航了。
　　“远望一号是基于16000吨散货轮的船体设计的，按照设计要求，从单机单轴改成了双机双轴推进。全长191米，宽23米，最大吃水深度9米，航速20节。这船突出的是海上自持力，在标准人员配备下，船上的生活物资可自持100天。”
　　船舶工业局局长程旺和唐华在码头边上，需要尽力抬头才能看见远望一号的桅顶。
　　这艘远洋航天测量船的船体相对不算难，但是船上的设备相当复杂。
　　船中部那几口“大锅”，最大的两口是C波段和S波段单脉冲航天跟踪雷达，在外人看来，雷达转动的时候这船可能都会倾斜——实际上并不会，雷达的接收器就是看着大，其实不重，而且旋转部分的重量是做了配平的。
　　C波段雷达和S波段雷达是很常见的两种雷达，远望一号上的这两部雷达和其他C波段S波段雷达相比，最主要的长处是——最大探测距离3000公里。
　　然后是激光测距经纬仪、航天测速雷达、气象雷达、两套卫星通信系统和8个频段的电台。
　　这些都是在外面可以看到的，走上测量船，进到内部，唐华看见了一个类似于59型巡洋舰CIC中心的航天测控指挥中心。
　　唐华：“美国现在的靶场跟踪船数量不少，‘靶场跟踪者’号1960年就来过太平洋，比它更先进的还有‘射程巡回者’号，‘远视眼’号，不过，远望一号出海之后，世界最先进远洋测量船这个称号要归中国了。”
　　程旺：“就是远望一号的船型，其实有点着急了，按照计算，如果我们在原型船的基础上做更大的改动，它的稳性可以更好。”
　　唐华：“在原型船的基础上做更大的改动的测量船，你们已经在设计了吧？”
　　“是的，去年就开始做了，排水量从21500吨增加到27500吨，宽度大，稳性好，自持力也更强。”
　　美国海上力量占优，所以他们的导弹试射就是从陆地往海上打，所以早就搞了很多艘导弹跟踪船。中国的就只能叫航天测控船了，除了未来有一次洲际导弹施舍，其他情况下就只是保障重大航天发射任务。
　　唐华坐在航天测控指挥中心的座椅上，这里有18个坐席，几十个显示器，在显示器后面的一个舱室，有一台大型计算机，它可以在接收到航天器飞行轨迹后马上演算出轨道参数，然后再计算出调整轨道的方案，再上传给航天器，不用北京的指挥中心插手。
　　美国“靶场跟踪者”号是没有这类计算机的，“射程巡回者”级也没有。正在改造的“阿诺德将军”号有舰载航天计算机，但估摸着它的计算机得有几吨重。
　　“将来过几年，电子工业部可以把这些显示器全换成一块木板那么厚的新显示器，到时候……这个指挥中心就更宽敞了。”唐华说。
　　程旺：“现在这个指挥中心就很宽敞，宿舍也很宽敞。而且这船的冷库超级大，全装满了能让他们吃几个月。”
　　唐华想，冷库只能冻肉，顶多冻点豆腐，在海上呆100天没有绿叶子菜吃，船员和航天测控人员急起来是会用脸盆和饭盆偷偷种菜的。
　　……
　　“因为国家的航天计划有所调整，所以，航天测量船的建造计划，很快就要做相应的调整。”
　　在上海船舶设计院，唐华简要说了全国人大会议大致的情况，然后转向船舶工业的调整。
　　“远望一号要试航了，远望二号已经铺设龙骨。本来远望三号四号是应该用27500吨的新船型的，但现在，我们要再按照远望一号的原设计，建造远望三号，也就是这型船的第三艘。”
　　“同时27500吨航天测量船的工程设计、建造计划也正常执行。当然，这样远望三号和新的远望四号会有一段时间同时在船台建造，江南厂的船坞得排好计划。”
　　牧野茂：“这就是说，中国决定发射载人宇宙飞船了？”
　　唐华：“是的，而且载人航天的计划比原先料想的日程表更提前了。”
　　……
　　人大会议后，载人航天计划又做了些许调整。
　　原计划的1969年12月之前送人上太空，调整成了1969年10月，国庆20周年的时候中国自己的载人飞船必须上太空。
　　这就要留出余量，保证中间就算计划有挫折，也能在1969年10月送航天员上太空。
　　往前倒推的话，就是1964年发射第一艘载人飞船的试验船，64到67年每年一艘的密度，发射4艘试验船，其中允许掉一年的链子，但即便走弯路浪费了1年，1968年也能走完全套测试程序，1969年，在国庆20周年之前送航天员上去。
　　01号试验船随便乱飞就行，只是测试返回舱是否正常工作。所以1964年还不着急。
　　1965年发射的02号试验船，就要试验天地通信和指令上传/下传系统了。这时候得能一次派出去2艘航天测量船，卡在两个位置上测量和控制飞船。
　　1967年发射的04号试验船是一个100%全状态的载人飞船，上面除了没活人其他都有了，这时候需要派出去4艘航天测量船，卡在中、南太平洋和大西洋，实施准全程测控。


第68章 阿纳德尔计划
　　古巴，哈瓦那。
　　苏联海军“迪米特里·加尔金”号潜艇支援舰、B-66号远洋潜艇驶入哈瓦那，这是苏联海军对古巴的第二次友好访问。
　　B-66号远洋潜艇属于611型（Z级），柴油动力潜艇，个头真是不小，水下排水量2400吨，水面续航力19000海里，差不多可以绕地球一圈，从苏联直航古巴不在话下。
　　苏联海军舰艇编队抵达哈瓦那的当天，海军司令戈尔什科夫却在莫斯科被赫鲁晓夫一顿劈头盖脸臭骂。
　　这次出航访问古巴的舰艇编队，本来应该有3艘船的：一艘潜艇支援舰，一艘大型柴油动力潜艇，一艘627型攻击型核潜艇K-21号。
　　然而，舰艇编队在穿越冰岛-格陵兰-联合王国水道时，K-21号核潜艇出故障了，在海上漂泊了八九个小时，推进轴的隐患还是无法排除，只好召唤北方舰队的军舰来接应，同时K-21号用最低航速吱呀吱呀地往回爬，剩下那2艘没坏掉的舰艇继续去古巴。
　　“总书记同志，627型和658型核潜艇大多是刚刚服役，故障率还较高，两到三年之后，海军的核潜艇数量更多，技术更成熟，就不会发生这种事情了。”
　　“而且，我们两到三年后会有更多可以远航的水面舰。”
　　赫鲁晓夫：“不，整个行动说明海军核潜艇前往古巴部署根本不可行！核动力潜艇开到半路竟然会坏掉！就算你们以后努力让潜艇在半路不坏掉，可抵达古巴，要在古巴岛绕一年的圈，你怎么保证它不坏掉？”
　　戈尔什科夫：“不是不停地绕古巴航行，是在古巴的本岛、皮诺斯岛之间的封闭水域待机……而且，我们还可以帮助古巴建立一支轻型舰艇的海军……”
　　赫鲁晓夫不听解释，把戈尔什科夫轰出了办公室。
　　……
　　训完戈尔什科夫，赫鲁晓夫坐上飞机，一溜烟来到克里米亚半岛，在黑海边度假。在别墅二楼面朝黑海，赫鲁晓夫又想到海的对面，土耳其领土还有一堆核导弹，于是又不爽了。
　　1961年12月，估测美国有24000枚核弹头，苏联有2950枚，差一个数量级。
　　赫鲁晓夫上台时，曾提出一个雄心勃勃的计划，年产1000枚核弹，但过后不久他发现苏联工业生产、经济结构急需调整，此计划就被打了五折，而且是1959年才达到年产500～600枚核弹的水平。
　　虽然赫鲁晓夫所知的美美国的核弹数字是情报机构的估计值，但看看自己口袋里不到三千枚核弹头，不用细想，肯定对美国劣势很大。
　　当然美国现在其实也很愣，两万四千枚核弹头有两万枚是核航弹，然后还要扣除核炮弹、核地雷、核深弹，只有两千多枚是导弹战斗部。
　　但是美国在欧洲放了几百枚中程导弹，这就让赫鲁晓夫很难受。尤其在土耳其的那些导弹能直接打到莫斯科，还大摇大摆地露天摆放（既没有移动发射车也没有发射井），据说可能是要用来执行先发制人核打击的。
　　“中国那边，有多少导弹可以打到美国？”
　　赫鲁晓夫问国防部长罗季翁·雅科夫列维奇·马利诺夫斯基元帅。
　　“中国同志上个月说，他们有6枚可以打到美国西海岸的核导弹，有2枚可以覆盖美国全境的核导弹。”
　　赫鲁晓夫：“我们呢？”
　　马利诺夫斯基：“我们生产并储存了12枚R-7，它发射比较麻烦，要用航天火箭的发射架组装、加注燃料。R-16导弹……已经制造出来了20枚，但只有10或者11枚布置到了发射井中。”
　　赫鲁晓夫咂咂嘴：“还是太少。马利诺夫斯基同志，我想了一个办法，能把刺猬扔进美国人的裤裆里。”
　　……
　　听了赫鲁晓夫的构想，马利诺夫斯基十分震惊，但考虑再三，还是对赫鲁晓夫说：“这件事恐怕非常复杂。”
　　见国防部长表示为难，赫鲁晓夫叫来了苏军副总参谋长阿纳托利·格里布科夫大将。
　　“行动计划：‘阿纳德尔’。目标，在古巴部署可覆盖美国主要地区的中程导弹，并且配备足够防御美国空袭和两栖登陆的常规兵力。”
　　格里布科夫和两名助手按照赫鲁晓夫的意思，制定了阿纳德尔计划。
　　“在古巴部署的中程导弹为5个团，其中R-12中程导弹3个团，R-14中/远程导弹2个团。每个导弹团配备8具发射架、12枚导弹及12枚核弹头，也就是说，我们将在古巴部署40具发射架和60枚导弹、60枚百万吨当量的核弹头。”
　　“此外，为防御古巴本土，还需部署战术核武器，应该向古巴派驻1个可投掷核炸弹的轰炸机团；3个配备短程弹道导弹的独立火箭炮营，当然携带核弹头。”
　　“另外我建议再往古巴运送4或者5枚R-12导弹的弹头，储存在古巴的主要港口仓库中，充当核地雷使用，当这些港口受到美国两栖攻击时，引爆核弹头。”
　　“核武器部队之外是常规部队，主要是防空和地面部队，要有2个防空导弹师、2个重型火箭炮团、1个米格-21战斗机团、1个导弹快艇中队、4个摩托化步兵团，这些都是苏军部队派驻，总计人员大约5万人。”
　　“古巴革命军要重新编组和升级装备，建议向古巴提供300～400辆T-54或T-55坦克，组建2个独立坦克旅，600到800门火炮、100门火箭炮。”
　　格里布科夫把阿纳德尔计划全盘托出，等着赫鲁晓夫点评和给点意见，最好是能再修改一版，把计划弄得更稳妥一点。
　　赫鲁晓夫听完阿纳德尔计划，就说了一句：“那我们马上邀请卡斯特罗访问苏联。”
　　……
　　“苏联刚刚通报，说他们要加大对古巴的军事援助力度，扩编古巴军队，他们已经决定再组建两个古巴坦克旅，而且给的是T-55坦克。所以，他想请我们再为古巴训练和编制4个野战防空导弹营。”
　　苏联方面通报的消息在彭总、粟裕这里并不算意外。去年猪湾事件之后，古巴和美国就在战争的边缘，美国随时可能第二次入侵古巴，因此过去的一年，卡斯特罗兄弟很紧张，整个古巴到处都是军队，扩军幅度达到50%。
　　粟裕则对苏联的加大援助计划有些疑惑：“他们除了大力援助古巴武器装备，还有没有别的后续行动？比如，直接派苏联军队进驻古巴？”
　　伍修权：“苏联同志没有通报这方面的动向。”
　　粟裕：“我感觉苏联应该会并行执行其他的计划。”
　　伍修权：“我也有这种感觉。美国冷战开始后，在盟国驻军，势力顶到了苏联眼皮子底下，现在正好西半球出现了一个社会主义国家，离美国还这么近，以赫鲁晓夫的性格，他有可能也会借古巴顶美国一下。”
　　……
　　美国在土耳其、意大利、英国部署中程核导弹的事情不是什么秘密，从1959年起，苏联和中国都在公开报纸上谴责美国这种行为。
　　同样地，当1961年，红石-朱庇特中程核导弹出现在日本和菲律宾的时候，苏联及东欧国家也附和中国一起抗议。
　　但是，中国也只是抗议，才没那兴趣采取什么反制行动。因为主席不在乎……
　　把核导弹运到菲律宾和日本，做出一副随时可以对中国进行核打击的样子，但你肯尼迪敢扔导弹么？就赌你不敢。
　　要是美国敢扔核武器的话，1954年冲绳基地就有核轰炸机，关岛和冲绳的仓库里有上百枚核航弹，怎么没见美国扔一两个呀。1959年中国敲掉CIA在印度的噶伦堡秘密基地，也没见美国拿核弹扔中国。
　　其实最近10年中国都是在核弹的威胁下种田、搞建设、搞国防工业，1959年以后还搞海上贸易。
　　与其对悬在自己头上的核弹忧心忡忡，还不如关心点别的事情。
　　比如唐华现在就在关注肯尼迪的生日宴会。
　　“祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝总统先生生日快乐，祝你生日快乐。”
　　玛丽莲·梦露唱了一首小改过的生日快乐歌，对约翰·肯尼迪送了个含情脉脉的眼神。生日宴会现场顿时一阵热烈的掌声。
　　肯尼迪致谢，然后哈哈大笑：“如此迷人的小姐演唱如此动听的歌曲，让今晚的我感到超级幸福，甚至我都在考虑是不是该退出政治舞台了。”
　　梦露今晚的着装比她唱的歌还要抢眼，由薄薄的肉色蛋奶酥纱布制成，上面覆盖着2500颗水钻。整件衣服的价格高达12000美元。关键是，这件衣服太“合身”了，为了穿进去，梦露除了这件晚礼服，里面啥都没穿。
　　更关键的事情是，今晚肯尼迪的夫人杰奎琳，不在场。
　　……
　　日本小报的花边新闻报道真是活灵活现，唐华看完发现，后世网上那些奇奇怪怪的段子，居然都是这个时候就出现了或者有了雏形。
　　梦露和肯尼迪到底有没有事？
　　可能有，但梦露应该没有小三逼宫的情节。
　　两人出现在同一场合的次数很少，根据八卦党人的分析，最有可能出事的是在1962年3月24日，也就是一个多月前，在加利福尼亚州比应克罗斯比的棕榈泉派对。
　　在这个派对上，肯尼迪和梦露同框，而且两人有晚上共处一屋的可能性。
　　作为旁证，这天晚上，梦露的闺蜜说他和梦露通电话时，房间里有男人说话的声音；酒店的按摩师接到了梦露的电话，请求（针对男性的）背部按摩服务，但后来梦露又取消了服务。
　　除了3月24日的这次，其余的时间，就算肯尼迪和梦露同框，两人也不可能在一起滚床单，包括今天的肯尼迪生日宴会。
　　“美国这个总统，他在造自己的人设，”唐华丢下报纸，“把自己包装成偶像派的总统。”
　　李强：“那就是说，他有可能是后面的资本集团的傀儡？”
　　唐华：“资本集团会努力控制总统，保证自己的利益，不过，有时候这个美国总统也会做一些自己想做的事……”
　　……
　　复旦大学。
　　微电子系1962届毕业生答辩前的全系大会。
　　微电子系由谢希德从北京返回上海后创办，此后唐华就由谢希德和复旦自己发展经营，不怎么插手。
　　这几年过去，复旦微电子系迅速崛起壮大，不过画风也变得有点奇特了。
　　“唐部长。”“唐部长。”
　　唐华先看到了谢希德，微电子系主任。
　　然后是夏肃培，微电子系副主任。
　　再然后是黄令仪，微电子系高等电子技术实验室负责人，这是微电子系和电子信息工业局直接挂钩的最前沿的半导体实验室。
　　画风就是……谢希德、夏肃培、黄令仪都是女汉子。
　　微电子系的排名前三位大佬都是女汉子，这在复旦大学乃至整个上海大学圈都出名了。
　　如果再把海蒂·拉玛、美国海军的霍珀也请过来开个会，电子和计算机界的女性精英就齐全了。不对，霍珀据说被麦卡锡审查了，来中国估计不太可能。
　　“各位同学们。”
　　唐华环视了一下会场，“我发现你们这一届学生，男生和女生的数量差不多是一比一，这是个好现象，不知道是不是谢主任和夏副主任努力的结果。”
　　在场的学生和老师七嘴八舌地做出了相互矛盾的回答：“是！”“不是！”“是！”
　　……
　　“同学们，你们四年前入学的时候，应该都经过一次政审。”
　　“政审这道程序，有很多人说它其实没有必要，多此一举。但也不一定，至少在微电子系，它可以让我们的知识局限在一个小范围内传播和交流。”
　　“可能有的同学在做毕业设计的时候已经有直观的感受了，你们在图书馆检索电子类的技术资料的时候，能感受到西方国家和我们，在半导体技术方面是有差距的，你们的老师会告诉你们，检索外国的论文资料，是为了了解国外发展到了什么水平，以便我们拿出合适的产品对外公开。”
　　台下的老师和学生有不少会心地笑了起来。
　　“这意味着什么呢，意味着在座的各位，任何一个人，如果是在国外，都会成为掌握领先的半导体技术的人，你们的知识有可能让那些国家在短时间内出现数次技术突破甚至革命——当然只是可能，因为一个人所带出去的知识不一定能支撑整个技术突破。”
　　“如果出现这种事，那个出去的个人可能会获得巨大的财富，但对于我们国家，那就会造成极其巨大的损失。”
　　“在这一领域，我们是世界的领跑者，我所希望的，是我们这一行业、这一领域的领跑态势，能够带动中国其他行业，最终将整个中国的工业、技术领域，都带到最顶尖的那个行列，在此之前，我们会有一段‘锦衣夜行’的时间，希望各位能与我一起坚持。”


第69章 中华神盾
　　复旦大学微电子系高等电子技术实验室的工作人员不只来自半导体和电子领域，作为芯片制造工艺的基础研究实验室，它和上海计算机所、北京电子信息大学、长春光电所共同完成芯片生产线的所有工序设备。
　　光刻机固然是其中的重头设备，除此之外，氧化技术、扩散技术、刻蚀、离子注入、化学气相沉积、金属化、表面钝化、缺陷控制，这些都是要研究而且不断做到更新换代的基本技术。
　　所以实验室里还有化学专家，尤其是无机盐和精细化工专家；有材料专家；有固体物理学的研究者，当然还有机电工程师。
　　“怎么样，高均匀度离子注入的工艺有突破了？”
　　谢希德：“基本的原理，阿黄已经搞定了，我们现在的工作是把设备制式化。”
　　芯片制造的十几道主工序、十几项技术，唐华把日常工作甩给了四个大学/研究所，只在他们磕到大坑的时候，唐华才出手，带他们绕过坑或者搭块板子踩过这个坑。
　　如果将来唐华自己也遇到了坑……那句老话叫啥，遇事不决，量子力学。就去苏联科学院一趟，或者给朗道发邮件。
　　但总的来说，遇到量子力学壁垒应该是至少10年以后的事，如果牙膏挤得慢，可能十几二十年以后才会撞墙。
　　况且130纳米的量子力学壁垒唐华知道大概的解决方案，只是需要更详细的数据计算公式。
　　“唐部长，我们现在有点感觉‘高处不胜寒’了。”谢希德叫她“阿黄”的是实验室执行主任黄令仪。
　　唐华知道黄令仪说的高处不胜寒指的是什么。
　　第一代非接触式光刻机包办了10微米、6微米和5微米芯片制造。第一代光刻机的1.2改进型是5微米，再往前走，就到了第二代光刻机，已经从T61开始投入使用了。
　　第二代光刻机现在在使用4微米工艺生产T61和T62，第二代的2.1改进型挖潜力能挖到3微米，但现在还不需要挖到3微米。
　　第三代光刻机把工艺极限下挖到了1.5～3微米。
　　而且，高等电子技术实验室正在研究的不是第三代光刻机！
　　第三代光刻机已经造好了，从长春运出来了，第三代芯片生产线的所有设备也都到位了，放在了北京计算机所附属的798厂区，上个月开始为航天、航空、核潜艇和水面舰CIC中心生产高性能ADC和DSP芯片，以及下一代的侦察卫星CCD。
　　第三年代芯片生产线虽然运转起来了，但客观地说确实不够成熟，良品率很低，但是为军用重点装备生产高性能芯片，那没有问题，生产线哗啦一下就出几百几千片，从里头能挑出几片完美的就行了。
　　放眼世界呢？第一代光刻机生产的X5700系列和XS3725单芯片，电子信息工业局和国家计委讨论了两次，结论还是先压一压，不着急推向国外市场。
　　唐华：“你们现在研究的技术已经在支持1.5微米到亚微米的芯片了，所以，当然会感觉越来越困难，尤其困难的是，回头看其他国家，连影子都看不到。所以你们的研究，就是自己和自己赛跑的过程。”
　　“不是我们要超出或者领先别人多少，而是我们需要芯片以及计算机不断地提高性能，满足各行业对信息化设备的需求。”
　　“我打个比方吧，今年初，我们试飞了一款无人机，它现在还在采用原始的无线电遥控方式，但未来一定会采用数字图像传输的双向数据链。”
　　“这样，无人机的操作员就可以看着摄像头的视频直播，操操纵无人机飞行或者战斗，但你们想过没有，这对数据处理的要求有多高？”
　　“人的肉眼如果不近视，它的有效像素大约是2亿像素，每秒分辨的独立画面是24帧……所以别想两亿像素的事了，我们只希望能有1280x960，也就是百万像素级别的画面，就可以了。如果实在不行，720x480也凑合。”
　　“百万像素，每秒24帧，你们算算，无人机上的数字处理芯片每秒钟的处理能力要达到多少，这样的芯片，需要什么样的技术才能制造。”
　　高等电子技术实验室的研究人员：……
　　“这方面我可以告诉大家，在北京，第三代光刻生产线出来的ADC和DSP芯片，在多芯片协作的情况下，可以凑合达到这个标准。”唐华说，“但是，我还是希望未来能有单块处理芯片就能完成这些工作。”
　　“如果你们做到的单块芯片完成数据处理工作，那我就把画面要求从720提高到1280，再提高到1920，再提高到……3840。”
　　……
　　东海。
　　5月底，“江苏”号进行第5次试航。
　　前4次试航对动力系统进行了全套测试，都顺利通过了。
　　“江苏”号的蒸汽轮机系统就是56型和58型上的那一套，用在了万吨巡洋舰身上而已。两根推进轴是比驱逐舰长了一截，好在万吨水压机和激光校准系统不是吃素的，运转起来很顺畅。
　　第五次试航，就要开始测试舰上的其他设备。
　　5月25日傍晚，“江苏”号在东海航行，下午在东海盘旋的P-2巡逻机返航，参加试航的舰员就动手把舰桥上的彩条布拆了下来。
　　5月26日凌晨，舰载相控阵雷达首次运行的时候，“江苏”号上倒没有什么特别的反应——全舰电磁设备的使用频段做过总协调；但旁边护航的猎潜艇和护卫舰，导航雷达就受到了不小的干扰。
　　在“江苏”号上的作战&情报中心（CIC），相控阵雷达的扫描数据传送到了3台显示器上，圆形的探测区域，代表雷达波扫描位置的还是一条从屏幕中间拉出的亮线，只是这条亮线的旋转速度特别快……2秒就能转360度。
　　也就是2秒钟，雷达就更新一次500公里半径内的空域信息。因为扫描位置线的旋转速度太快了，为防止晃花眼，这条线的亮度比其他雷达的要低一些。
　　“在上‘江苏’号之前，你们有谁在307雷达的操作室工作过？”
　　首任舰长马俊问雷达操作员，其中两名雷达兵举起了手。
　　马俊：“307雷达和311雷达其实还是有些相似之处的，你们应该可以很快就上手。等会儿就会有空军的飞机来配合测试了。”
　　天刚蒙蒙亮，浙江和江苏的空军机场，就开始起飞飞机配合“江苏”号做测试。
　　机型主要是两种：拉-9和伊尔-10，用这两种快要淘汰的螺旋桨飞机，原因很简单：省油，省维护费用。
　　为什么要省钱呢？嗯……
　　凌晨5点，三个军用机场一齐出飞机，拉-9和伊尔-10一架接一架地从跑道升空，在空中整队，然后三个机场的飞机各自飞向东海的指定海域。
　　这机群，一共有115架。
　　现在知道为啥要用单发螺旋桨飞机了吧，真的可以省很多钱，一不小心几百吨油就烧掉了。在太湖旁边，相控阵雷达陆基测试样机就请空军做过类似的试验，所以空军对海军的雷达测试也是怕了。
　　……
　　“江苏”号上。
　　时间是清晨6时15分，“江苏”号的相控阵雷达开机，舰长和政委都在看表，估算机群到达的时间。
　　“雷达发现目标。是空中机群……”
　　雷达兵然后就不知道该怎么说了，因为他侧面的显示屏显示的信息太多了。
　　“空情1 W距离375高度4550速度450”“空情2 W距离355高度4550速度450”
　　“空情3……”“空情4……”“空情5……”
　　“空情113……”
　　圆形主雷达屏幕边上的圆角矩形显示器好一阵滚屏，到空情113时到底了。
　　马俊：“怎么少了两架？再来。”
　　雷达兵按了两个键，雷达再次扫描和刷新参数。这回显示到空情114。
　　马俊：？
　　通信部门长赶紧用电台联络岸上基地。
　　“报告舰长，空军测试机群有一架拉-9化油器工作不正常，出海后不久就提前返航了。”
　　这才对嘛。
　　……
　　一分钟过去，空情还是在正常显示，“江苏”号的雷达对轰炸机类大型空中目标的探测距离500公里，对小型空中目标的探测距离350～400公里，现在“江苏”号掌握着东起南朝鲜济州岛、西到江苏宿迁的一整片空域的空情。
　　当然，受到地球曲率限制，宿迁和济州岛都只能看到3000米及以上高度的空域。
　　114个空中目标其实还没达到“江苏”号的作战系统的最大跟踪目标数，它的主计算机最大可跟踪300个空中目标。
　　但是刘业楼拒绝出300架飞机参与测试，说这么搞空军的油库要见底，只调用了3个空军基地的120架飞机配合。
　　现在空军配合测试的飞机都显示为友好空中目标，屏幕上的光点是白的。
　　马俊：“关掉敌我识别信号发送器。”
　　刷地一下，空中的114架飞机在“江苏”号上都显示为不明身份，雷达兵再按了两下按钮，这100多个空中目标外面都加上了框。
　　关掉敌我识别器是不会有事的，“江苏”号上的垂发现在一枚导弹都没有，导弹试射要下一阶段北上到渤海湾才做。
　　舰上的6管30毫米近防炮也是……实话实说，还没定型，现在自控开炮命中率老是出问题，舰上也没有带炮弹。不用担心误开炮或者误发导弹的事。
　　“试试目标威胁排序和锁定。”
　　此时雷达和作战系统的防空分系统就进入了作战状态，随着一声长“滴”，圆角矩形显示器用了几秒钟重新给目标排序，同时主雷达屏幕上，打方框的目标各自标记了数字序号。
　　“目标1 D距离225高度4550速度450”“目标2 D距离225高度4550速度440”……
　　“哎我想问一下，这个目标威胁排序，计算机是依据什么理由给它排序的？”
　　马俊问身边的工作人员，参与建造的电子信息工业局雷达工程师胡凌申。
　　“它的基准数据是目标的型号判别，如果能识别出型号，轰炸机和强击机优先，战斗机靠后；其次是目标的雷达辐射信号，正在发送雷达波的空中目标优先，尤其是正在对我舰照射连续波的空中目标优先级最高；再次是目标的距离、速度和航向，能最快抵达本舰20公里防御圈内的飞行物体优先……”
　　马俊：“距离速度和航向，雷达可以测出来；识别目标是轰炸机还是战斗机，也可以靠雷达信号来判别，但这个敌机有没有向我用雷达波照射，我们的雷达怎么知道的啊？”
　　胡凌申：“嗯，相控阵雷达是不知道的，但是，我们舰上装了雷达告警和电子战分系统，这两个分系统只要处在工作状态，它们所截获的电磁信息就会汇总到作战系统当中，防空分系统也就知道了，它的计算机可以借用这些信息来对空中目标进行判断。”
　　马俊：“……”
　　马俊想，那两本各700多页的全舰作战系统手册，看来得赶紧读完了。否则，他这个去苏联进修过、回来当过5年舰长、被称为“技术型干部”的高级人才，指挥“江苏”号的时候可能就会落伍了。
　　……
　　上海计算机所。
　　掐指一算，“江苏”号还有两天才会返回上海。李强和唐华都不着急，再等两天。
　　现在唐华正在审阅几篇新闻稿的底稿，如果没什么问题，新闻稿就可以拿出去刊登见报了。
　　不是人民日报，这个太权威了。
　　唐华选了《中国青年报》，还有两本杂志，一本是面向在华苏联专家的生活类杂志，一本是清华大学物理学学刊。
　　《中国工程院院长看望在京住院治疗的物理学家列夫·朗道》
　　《著名物理学家朗道突然住院，据悉可能确诊为胰腺癌》
　　《祝愿朗道老师战胜疾病，恢复健康》
　　……
　　嗯，卖惨也是混诺贝尔奖的重要手段，和21世纪的某些综艺节目有相似之处。
　　至于以后怎么圆回来，简单。到11月份，再出几则消息说是误诊，就行了。


第70章 东风-5分导多弹头型
　　“江苏”号试航结束，返回上海的时间是夜里9点，水兵们趁着天色乌黑的这几个小时，用彩条布再把雷达和上层建筑裹得严严实实，第二天早上过往的船员和市民又会看见一条180米长的彩色粽子。5
　　唐华、李强、程旺在江南造船厂码头迎接“江苏”号归来。这艘万吨巡洋舰的动力和推进系统平平无奇，全舰的卖点就是雷达、电子设备和导弹系统。
　　说平平无奇也不完全对，“江苏”号的上一次试航是极速测试，主机输出功率72000马力、全舰装50%的燃油给养的情况下，航速居然飙到了30.5节！
　　按照理论推算50%装载时的航速应该是30.2节，这就有点超出预期了。
　　“这次我们第一次对舰载主雷达系统进行了全面测试，接下来在上海的3次试航，还要测试其他雷达系统、卫星通信系统和声呐，”马俊说，“但是主雷达系统的测试这么顺利，我感觉接下来的测试项目都有谱了。这艘舰不错，造得很好。”
　　唐华：“江南厂这几年苦练内功，造船技术和工艺每年都有进步，要是百分制的话，可以打95分，扣掉的那5分是怕你们骄傲。”
　　程旺：“……”
　　……
　　“把江苏舰的雷达屏幕信息共享给友舰？”
　　在上海计算机所，几人在做“江苏”号的作战系统试用总结以以及研讨改进方向，唐华向李强提出一个新的想法。
　　唐华：“太老的驱逐舰、护卫舰可能暂时不参与数据共享，就先定为58型驱逐舰可以与江苏舰共享作战信息吧。”
　　李强仰头思索片刻，然后在纸上写写画画：
　　“相控阵雷达每2秒刷新一次战区，所以还好。……最多可以跟踪300个空中目标，每个空中目标的信息是5个数组，5个数组的字节数是……诶，好像从通信带宽上来讲，确实不太难。”
　　“但是，”李强说，“远距离无线电通信的通信质量会是个问题，尤其是短波通信，距离太远了信号弱，误码率太高了。”
　　唐华：“当前我们先解决战区内各舰之间的信息共享，同一个战区也就是意味着各舰之间的最大距离不超过100公里。将来通信卫星，特别是低轨道通信卫星组网之后，再来考虑跨战区数据链传输的事情。”
　　王守珏：“如果限定在短距离通信，那么就剩下技术问题了，比如，如何把计算机数据输入输出与传统的短波电台结合起来。”
　　李强：“技术问题就交给你们技术小组来解决了。……我感觉现在海军被我们弄成了一个很奇怪的样子，只要一出海，就必须要做到天上海上无所不知，整个战场尽在掌握的态势。”
　　王守珏：“还别说，海军特别喜欢这种战场完全透明的态势。58型驱逐舰去年形成战斗力了，海军就喜欢得不行。”
　　程旺：“萧司令员亲自跟我提，三大舰队都要尽快装备58型驱逐舰。可是我们现在江南厂只造巡洋舰了，驱逐舰的建造厂就只有沪东中华和大连造船厂，这两个厂还要继续生产护卫舰，沪东中华还有建造补给舰和远洋打捞船的任务，实在是快不起来。”
　　唐华：“我记得马上要开工的是58A型了吧？”
　　程旺：“对，小改，战斗系统是59型巡洋舰的简版，这样更方便数据交互了。”
　　唐华：“李强，我们过几年考虑考虑，把59型巡洋舰的相控阵雷达也做一个简版，装在58型的大改上。”
　　“这得加多少排水量啊！”李强脱口而出。
　　程旺：“我最多能加1000吨，再往上加就不像话了，比重庆舰吨位还大了。”
　　唐华：“那就按满排6000吨到6500吨的标准，考虑考虑能不能把相控阵雷达和32个单元的垂发装到驱逐舰上面。垂发要是能再多一点，比如64个单元，就更好了。”
　　……
　　太原航天发射中心。
　　六月的夏风吹拂而过，平遥县城外面的小米和玉米地郁郁葱葱，呆在发射指挥中心里都隐隐能闻到庄稼的草香味。钱学森看了一眼一公里外已矗立起来的长征-3K4运载火箭，拿起电话。
　　“唐华，你现在在上海出差，没有视频连线，看不了直播，有点遗憾啊。”
　　钱学森拨打的是上海计算机所唐华的办公室电话，计算机所现在除了唐华，李强、王守珏、列别杰夫、……连船舶工业局的程旺都在场。
　　“没关系，就按老模式，听语音直播就可以。”唐华说，“一会儿我把声音接到小会议厅，李强和程旺也来一起听。”
　　钱学森：“这个卫星10吨，是不是很贵？”
　　唐华：“说贵也不算贵，这10吨的卫星其实有4吨是电池……对了，星载雷达的主负责人是李强李局长呢。”
　　钱学森：“李局长，半个小时后运载火箭就点火升空了，如果卫星没问题的话，6月份我们就可以收到电传的雷达信息了。”
　　李强：“只要火箭没问题，我们的星载雷达就肯定正常工作。”
　　……
　　钱学森把电话听筒搁在桌上，又把电话机整体朝右挪了一点，这样听筒就可以收入发射指挥中心的工作人员语音。
　　去年经历了第一级模组首次飞行测试失败，长征-3K4捆绑式运载火箭的第一级和助推器全部重新计算和修改，半年之后重造的第一级试射成功，今天首次全箭装填发射。
　　长征-3K4的K4意思是4个捆绑助推器，钱学森还设计了长征-3K2，两个捆绑助推器的构型，专门为那些重量在6～9吨的卫星服务的。长征-3K4则用于发射10到14吨重的近地轨道卫星、8到11吨重的极轨卫星。
　　长征-3K4的第二级上面再加个氢氧火箭发动机的第三级，就构成了长征-4K4，用来发射同步轨道卫星，可以把4～5吨重的卫星送入同步轨道。同理也存在着长征-4K2。
　　任新民：“从今天起，地球最重运载火箭的记录，就要被中国刷新了。”
　　钱学森：“现在美国和苏联都在设计新运载火箭，我们的记录大概能维持两年吧。K4构型基本上也是3.4米直径运载火箭的极限了。”
　　任新民：“所以未来的希望还是在NK-15身上。”
　　……
　　发射架上的长征-3K4已加注好燃料，正在进行最后的三道自检工序。
　　火箭自重600吨、最大起飞推力780吨。
　　第一级包括主箭体和四个捆绑助推器，主箭体提供300吨推力，每个助推器120吨。
　　第二级只有主箭体的发动机。两级的发动机、助推器用的都是偏二甲肼-四氧化二氮推进剂。
　　……所以太原卫星发射中心附近的地面，以发射架为中心，有一个椭圆形区域是既没有庄稼也没有草的。
　　火箭两级入轨，不过，送到300公里近地轨道的这枚卫星，总重10吨，除了4吨电池，还有1吨的轨道维持发动机和推进剂——低轨道的大型卫星非常容易被稀薄大气的阻力干下来，因此唐华让卫星每6个月启动火箭发动机抬高一次轨道，一共可以抬高3次，让卫星的寿命达到2年。
　　第一道自检，无问题。第二道自检，无问题。
　　第三道，最后一次自检，无问题，进入最后60秒倒计时，最后10秒倒计时……
　　“点火！”
　　52米长的运载火箭在这个时代算得上是庞然大物了，在火箭发动机的作用下，它挣脱了地球引力，缓缓拔地而起。
　　钱学森等人目送长征-3K4离开视线。因为长征-3K4的助推器工作时间比“东方号”火箭长，它的助推器烧完脱离主箭体时，发射场已经很难用肉眼看到脱落的情况了。
　　唐华：“恭喜，看来长征-3K4发射是成功了。”
　　在钱学森这边，除了电话听筒的声音，还有此起彼伏的话音播报：“助推器正常脱离。”“第一级正常脱离。”“第二级点火！”
　　钱学森：“火箭很快就要出国界了，我们的雷达要暂时丢失一会儿，不过，一个半小时候后它会回来的。
　　……
　　发射的卫星是遥感一号，中国第一枚也是世界第一枚天基雷达卫星。
　　它大概是苏联ROSAT雷达海洋侦察卫星的太阳能版。
　　ROSAT是带了一个空间反应堆的，因为它得昼夜不停地监视海面，寻找出美国的航母战斗群在哪，然后召唤各种武器打美国航母。
　　为了让ROSAT在白天和夜晚雷达都能正常开机，它带了一颗铀-235核心的空间反应堆，能够为雷达单元提供大约2千瓦的功率。
　　在地球背面启用雷达的问题是解决了，但ROSAT就成了太空中的隐患。苏联发射过33枚这种卫星，全部是核动力的，其中4枚发射失败，有一枚是在陆地上空坠落的——在加拿大。
　　为了摆平这件事，苏联付了774万加元的污染清理费用。
　　作为一枚100分钟左右绕地球一圈的卫星，遥感一号每100分钟大约有53分钟能晒到太阳，有47分钟晒不到。
　　虽然星载雷达的功率不小，但如果往卫星里面堆电池，让它能在没有太阳能供电的时候也能让卫星工作47分钟或更多，那这样的太阳能卫星和核动力卫星用起来其实是一样的。
　　……
　　“6月14日，我国成功进行了一次航天发射。中国自行研制的长征-3K4运载火箭将‘遥感一号’科学实验卫星送入近地轨道。”
　　“长征-3K4运载火箭采用捆绑式设计，全重达到600吨，是当今世界上最大的运载火箭。”
　　“‘遥感一号’科学实验卫星全重10.2吨，是至今为止人类送入太空的质量最大的航天器，这个重量甚至超过了美国和苏联的载人宇宙飞船，后两者入轨重量分别为1.8吨和4.7吨。”
　　“长征-3K4运载火箭也完全具备向太空发射载人宇宙飞船的能力。”
　　“中国的航天继续保持极高的发射成功率，技术水平始终位居世界最先进之列。中国航天和卫星事业将继续坚持和平利用太空的原则，用航天工程促进国家建设、造福社会、人民，造福全人类。”
　　这篇新华社的报道，也算是回答老百姓发出的“中国是不是该搞自己的宇宙飞船了”的疑问。
　　这次航天发射对美国也不算什么秘密，现在美国在菲律宾和冲绳特地装了两部太空监测雷达，就是盯飞出中国大陆的运载火箭、弹道导弹的。
　　太空监测雷达的信息证明新华社的报道没有吹牛。
　　NASA图纸上是有比长征-3K4重的火箭——大力神-3C，全重626吨，近地轨道运载能力13.7吨。但是……格伦·马丁公司与JPL都表示，大力神-3C首次发射可能要到1964年底或1965年初。
　　算了，就让中国人领先两年吧。
　　为了发泄情绪，1962年6月底，美国往南大西洋一连试射了两枚民兵-1洲际导弹。
　　……
　　“民兵-1可以说就是我想要的那种洲际导弹。”
　　唐华和钱学森通话。
　　“格伦·马丁的照片有点模糊，但已经能看得出来，这种导弹十分的小巧。三级固体推进剂，射程9000公里，单枚百万吨级当量的弹头。”
　　民兵-1、民兵-2是单弹头，民兵-3则是三枚弹头，投射能力一般。但这不是说固体推进剂洲际导弹做不大，而是美国在民兵-3研制的那会儿，已经决定把核导弹大部分搬到核潜艇上了。
　　钱学森：“固体推进剂是最重要的优点，从此洲际导弹可以长期待机备战。不过，我们的东风-6，到1964年也要试射了吧。”
　　唐华：“东风-6是要研制的，但是东风-5我们这两年可能也要再生产几枚，而且——东风-5的分导多弹头型号要做试验了。”


第71章 南京长江大桥
　　6月17日，1962年智利世界杯落下帷幕。
　　请问世界杯和中国队有什么关系……是和中国队没关系。但是和中国产品有关系。
　　这一届世界杯怎么说呢，有点像四十年后的那届韩国世界杯，对，就是说的主队智利。小组赛的时候就出了不少黑哨，智利小组突围进入淘汰赛，八进四智利把苏联黑掉挺进四强。
　　这个年代的足球规则不怎么保护球员，大家都在规则允许的范围内怼人不怼球，作风粗野导致整届世界杯32场比赛有34名球员受伤，平均每场比赛要抬下1名伤员。
　　在1958年世界杯已经名扬天下的贝利自然是重点照顾的对象，他在首场比赛就被对手踢伤，庆幸的是对面球员的大脚离他的膝盖差了5厘米，他只是大腿划破一道大口子，鲜血淋漓地被抬下场。
　　没有贝利的巴西队拿下小组赛的后两场挺进八强，这时候贝利的伤口已经愈合了，但主教练莫雷拉在八进四的时候再雪藏了贝利一场，把王牌阵容用在大决战中。
　　半决赛巴西对智利，贝利又被智利队乱脚招呼，但还好，最后巴西队和贝利有惊无险地过关。
　　决赛面对捷克斯洛伐克，巴西队在先丟一球的不利局势下，由贝利、加林查、齐托、瓦瓦各进一球，蝉联世界杯冠军。
　　“你看你看，球衣，战旗牌的；教练的服装，战旗牌的；其实鞋也是战旗牌的，就是电视图像没给特写。哎，要是比赛用球也有我们的logo就好了，国际足联思想还是放不开啊。”
　　唐华：“斯坦利·劳斯的商业头脑已经比他的前任高很多了，这一届世界杯的商业化比上一届强，66年应该会更好。”
　　世界杯的商业化改革大概从50年代开始，1974年世界杯，阿维兰热授权认证了国际足联的第一家官方合作伙伴——阿迪达斯，为国际足联的赛事赞助了全套的运动装备并特别制作了比赛用球，国际足联算是商业化运营成功。
　　战旗体育用品把自己的logo挂在了巴西队身上，算是挤进世界杯的最早的体育品牌之一。对外的知名度提高，对内的知名度也提高了很多。
　　这样，今年秋季开学，国内中学生普遍统一的面口袋制式校服，应该就不会有太强的抗议声音了吧……
　　看人家世界冠军巴西队，去年的中国乒乓球队，穿的都是这身！
　　还说什么面口袋，它比白衬衫＋短裤＋立领中山装、水手服套裙便宜得不是一点半点。
　　大城市的中学，娃爸妈大多是职工，看起来是不差一身校服的钱，但现在初中教育正在从县到乡进军，那就会有大量单职工甚至农民子弟，单职工还大多是有农村负担的凤凰男，这些人对价钱就很敏感。
　　运动服一年四季管三季，而且能跑能跳，立领中山装校服能在冬季晨跑的时候穿吗，难道还要置办两套，一套运动行头一套上课行头啊。
　　况且面口袋能伸能缩，如果订的是大号面口袋，即便身体长得飞快的初中生，一套运动服也可以穿三年。
　　再说了，也不怕以后中学生长大了骂“当年谁指定的这种全国统一的运动校服？谁？！”，谁定的？荣益仁！我唐华只是聊天的时候对这个主意表示支持而已。
　　……
　　南京。
　　歼轰-7试飞已经一年零四个月了，南京所是上个月月才把雷达运去成都和飞机匹配的。但是沈飞的下一代远程歼击机才刚进入工程设计，现已经开始造雷达样机了。
　　南京雷达设计所原来是杭州雷达所的分部，现在和杭州所独立出来，各自承担项目。
　　其实两个雷达所可能都不一定够，要研制的雷达型号太多了。三位数字的雷达型号编号，1打头是陆基雷达、2打头空基雷达、3XX是舰载雷达、4XX是天基雷达。
　　现在连天基雷达都已经有两个型号了，已经上天的401型雷达和正在研制的402型合成孔径天基雷达。
　　“看来你们是研制歼轰-7的雷达，把机载雷达的研制方法搞熟练了。”
　　唐华看在南京雷达所，215型机载雷达（歼轰-7用）样机和217型机载雷达（歼-7用）的模型都展示了出来。
　　“其实是因为，战斗机的机载雷达，比215型雷达要简单。”
　　215型雷达的副总师、217型雷达总师保铮回答。
　　“我想起来了，空军的要求是歼-7的雷达专用于空中作战，”唐华说，“全机所有重量都用于远程拦截，一公斤也不留给对地攻击。”
　　保铮：“因为不要求对地目标探测，所以217雷达反而比215雷达结构简单了。然后217雷达还有一个便利条件，我们可以把样机先做出来，装在歼轰-7上面做测试，几乎可以和歼-7的首飞同步到位。”
　　唐华：“战斗机首飞一般还是不装雷达，哪怕雷达已经研制成功了。对了，现在空军刘司令员有个想法，如果你们把217雷达搞出来了，他可能要求改装一小批歼轰-7拿来做截击机。”
　　“就那个大笨飞机做截击机？”
　　“截击机其实都很笨。歼轰-7就是作为雷达制导空空导弹的发射平台而已，当然，飞得比歼-7低，会影响导弹的射高和射程，但打高空慢速侦察机还是没有问题的。”
　　歼-7是歼-6（米格-21）之后的截击机，歼-8是和歼-7同代技术的制空战斗机。
　　这两种飞机的研制都要几年时间，但歼轰-7或许能在1963年就交付部队。
　　……
　　南京长江大桥。
　　来的时候李强说得没错，从上海返回北京时，南京长江大桥的铁路桥部分果然通车了。
　　1927年宁汉合流之后，蒋介石定都南京，就想过要在南京修座长江大桥。不过很遗憾，重金聘请的外国桥梁专家勘测了南京附近的江段，得出的结论是水深流急合宽，修不了桥，告辞。
　　民国时期，火车从南京过长江都是用火车轮渡。从北京到上海的火车，先沿着京山铁路京津段到天津，再从天津走津浦铁路到南京浦口，再从浦口上轮渡过江，沿沪宁铁路（曾叫京沪铁路）到上海。
　　就这火车轮渡还是进口的，一直用到50年代。到1955年，江南造船厂还自己造了两艘火车轮渡顶替旧船。
　　然后就是新中国，“一五”建武汉长江大桥，“二五”建南京长江大桥。从南京长江大桥通车之日起，上述三段铁路被合起来称为京沪铁路。
　　在世界桥梁领域，南京长江大桥也不简单，它是当前世界最长的公路铁路两用桥。这个世界记录好像是……70年代末才被打破的。
　　“许市长，在南京街头走走，就发现南京这个城市风格和苏州无锡区别不小，是不是这几年上海的发展把苏州无锡带跑了？”
　　唐华问南京市长江大桥，不，不是江大桥，是许步。
　　“呵呵，其实南京现在的工业企业也在受上海周边的影响，很多工厂是和上海紧密接合在一起的，有的是南京为上海提供零件，有的南京的工厂则从上海输入零件。”许步对上海倒是没有什么怨念。
　　唐华：“是啊，有长江这条黄金水道，南京和上海之间的运输价格优势很大。”
　　许步：“而且南京市还有一个优势，那就是它其实可以作为安徽省东部地区的中心城市。53年国内第一批合成氨-尿素厂落在南京，南京的这种作用就更明显了。”
　　东部安徽省的中心城市……许步说起来还挺满意的样子。
　　唐华不说话了。
　　“说到这个化肥产业，南京现在也是全国五大化肥中心之一了，”许步说，“现在南京化肥产业要改造升级，做全国第一家复合肥的试点城市，不知道这复合肥将来前途增氧。”
　　唐华：“庄稼生长所需的肥料有很多种，光使用氮肥有时候不一定是最好的，至少得氮磷钾搭配使用。但如果把三种化肥分包，农场和公社可能就嫌麻烦，一次施肥要用三包化肥。做成复合肥，既降低物流配送的复杂度，又可以让农民更有使用化肥的意愿。”
　　“那按土质弹性调整配比是个什么原理？”
　　“不同的地区，土壤磷钾元素的含量会稍有差别，可能有的地方耕地里面钾元素不怎么缺，有的地区缺得比较厉害，这就要给不同的土质定制不同配比的化肥。”
　　许步：“明白了，看来我们要派工作队去安徽，调查他们的耕地大致的情况，搞清楚安徽不同地区订制化肥的配比。”
　　唐华：……
　　又是安徽。
　　行吧，只要有产业可搞，怎么搞都是对的。
　　……
　　说到化肥，南京这个国家级化肥基地，的确是为安徽提供化肥比较多一些。苏南地区当然也用化肥，然而苏州无锡常州，外加嘉兴，老早就搞了自己的化肥厂，先是小型合成氨-碳铵，后来一有机会就升级成了更大的国产合成氨设备，不用麻烦南京了。
　　南京的化肥供应主要有三个去处：安徽、越南（北越）、江苏。
　　给越南提供化肥最早是1958年的一小批援助，就一条船、9000吨。因为开始从北越进口大米，中国和北越干脆就开始了化肥-大米的双向贸易。1961年，南京出售给北越10万吨尿素，这几乎让北越的化肥使用量在当年翻倍。
　　在1962年，中国南北两个分裂分治的地方，全都是北优南劣，北越和南越的对比尤其强烈。
　　虽然美国对南朝鲜、南越的援助力度是差不多的，但是——吴廷琰家族太特么能贪了。
　　唐华在上海-南京考察的这段时间，南越正乒乒乓乓热闹非凡，全国几个城市都在进行大规模街头“斗殴”。
　　“美国佬滚出越南！”“美国佬滚出印支！”“美国佬和吴氏滚出越南！”
　　虽然美国在越南没有驻军，只有900多“军事顾问团”，但谁都明白美国人用美金和援助控制住了南越。
　　美国人提供的援助，被吴廷琰家族吃一道就没剩多少了；美国在南越开的银行、律师事务所、到处倾销的美国货，却被所有南越人看在眼里。
　　吴廷琰最作死的地方是，他不但按美国的指令坚决反共，还反佛教、反乡村宗族、破坏小地主经济、收割南越民族资本……
　　越南南方民族解放阵线在南越举行多城市游行抗议活动的时候，因为寺庙被毁、所有财产付之一炬的佛教徒也参加了抗议，还有些绝望的僧侣在街头往自己身上点煤油自尽，抗议活动的情绪被煽动得更高了。
　　总参情报部开源情报办公室，在没有唐华介入的情况下，办公室负责中南半岛方向的小康综合所有的开源、半开源情报，并在国内研究越南的学者支持下，发出了第一份“南越国内局势变化警示”：
　　“1、吴廷琰在南越的统治基础已经完全地依赖南越军队，其他的政治基础，如宗教、宗族、农业、民族工商业等阶层，几乎全部站在了吴廷琰的对立面。”
　　“2、吴廷琰所依仗的天主教势力，在南越底层民众当中，近几年受到了严重的抵触，而天主教势力中，还有部分亲法的人员，由于吴廷琰驱逐国内所有亲法派，因而他们对吴廷琰的家族统治也存有疑虑。”
　　“3、越南南方民族解放阵线执行了大体正确的统一战线政策，将主要矛盾定为吴廷琰的家族统治，以及吴廷琰与美国的一系列卖国行为，团结了大部分的越南阶层和人民。”
　　“4、吴廷琰政权从危机走向崩溃的过程中，要警惕美国对南越的军事介入。”


第72章 NO博士竟然是我？
　　南越和北越之间的事情，军委/总参和中联办分别以不同的角度在跟踪此事。
　　总参从军事角度推演，中联办是与北越保持联系，由此得知越南南方民族解放阵线在南越的工作很顺利。
　　对于南北越的局势，中联办给出的建议是：在南越的政治工作最后的关键还是南越军队，也就是不但要搞农运、搞共运，兵运也是要做的。如果不能从内部瓦解南越国军，那么吴廷琰势力就算最后垮台，也会拉很多垫背。
　　而总参给出的建议……是给我军的，给海空军的建议是区域反介入在西沙、南沙地区如何实施；给陆军的建议是——入越参战。
　　……
　　时间快进入1962年7月的时候，两艘货船、一艘客货混装船从苏联北方港口摩尔曼斯克开出，这两艘平平无奇的货船从外观到注册信息都做了充分的伪装，让人无法有任何的联想。
　　这个船队装载的是R-12中程导弹团的工程车辆、建筑导弹阵地的材料、物资和苏军工程部队。当然所有的工程兵都身穿便服，如同上周从波罗的海启程的第一个援古摩托化步兵团那样。
　　从赫鲁晓夫制定核武装古巴的计划到实施，只用了两个月的时间，而且行动保持了很高的机密性。连CIA的情报系统也只是提到了“苏联对古巴的军事援助增加”，丝毫没有想到苏联对古巴的军事援助品类发生了质的飞跃。
　　“美国在土耳其部署着75枚核导弹，我们把60枚中程导弹送到古巴，就是为了在核武器的威慑力方面与美国达到并驾齐驱，当双方在核武器的力量上达到对等，我们才可和美国进行公平的谈话。”
　　苏共中央主席团的会议，赫鲁晓夫并不是和主席团成员商议的，而是来通知这件事。
　　“卡斯特罗兄弟对我们的核导弹也是欢迎的，只有核武器，才能让古巴真正免除被美国入侵的可能，这个导弹基地，是不会被当地主人赶走的。”
　　“我们的棋棋子落在古巴，但最终争夺的是欧洲。从现在起，我要东德集群准备异常大规模的、集团军级的战术演出，要调动至少1000辆坦克。欧洲问题的核心是柏林问题，柏林问题的核心，是我们能不能把英美驻军从柏林赶出去……”
　　主席团在上个月劳尔·卡斯特罗来访的时候就大概知道了此事，但还是有人表示了担忧：
　　“如果美国在导弹基地建设到一半的时候就发现了导弹的存在，我们该怎么办？”
　　赫鲁晓夫：“不理会美国的抗议，继续建设。”
　　米高扬：“在最极端的情况下，美国可能会对古巴实施空袭，摧毁我们建设中的导弹基地。”
　　赫鲁晓夫：“肯尼迪想引发核大战吗？不，他不想。”
　　……
　　赫鲁晓夫的阿纳德尔计划高到对中国也保密。
　　回到北京的唐华无论在国家计委还是在总参那边，都没有听到一点关于苏联那边有行动的消息。
　　现在中国也加入了洲际导弹俱乐部，等于社会主义阵营能投射到美国的核弹头数量增加了三分之一，但是总的来说劣势还是很大。
　　除了核武器的劣势，赫鲁晓夫还有另一个很充分的理由向古巴运导弹：他觉得过去几年被美国骗了。
　　1958年底，美苏暂停核试验是赫鲁晓夫主动提出的。但是，核试验虽然停了，1959年，美国开始往欧洲运中程导弹。1960年5月，美国的U-2公然飞到莫斯科附近侦察，也就是在这时候，土耳其的中程导弹基地曝光。
　　想想1959年他访问美国、尼克松访问苏联，就在互访的时候，美国在苏联眼皮子底下部署导弹。当一切都真相大白后，直白地讲，赫鲁晓夫的心情很愤怒。
　　战略定力不足、又这种愤怒的情绪支配下，唐华觉得，在这个时空，赫鲁晓夫还是有很大概率运导弹。
　　……
　　“刘部长，总参是不是也做过全面核战争背景下的作战预案？”
　　在总参情报部，唐华看了一遍之前小康做的南越的分析，很详细很客观，没什么要纠正的。看完之后向刘少农问了这个问题。1
　　“全面核战，有啊，”刘少农说，“好几个预案呢。想象力……都特别丰富。”
　　嗯……想象力丰富。
　　“这里是中华人民共和国中央人民广播电台，华东紧急调频xxx.x，华北紧急调频xxx.x，西北紧急调频xxx.x，西南紧急调频xxx.x，海外频率xx.x”
　　“现在向您播报：中华民族已经到了生死存亡的危急时刻。”
　　“各省、直辖市、自治区，经过军事训练的公民，请在听到广播后，有序向各地所属人民武装部报到；人民武装部被摧毁的，向各地市/县委机关报到；各地无法组织动员的，向当地驻军集结……”
　　——全面核战争下的作战预案，就包括这样一则紧急广播稿，届时会在全国范围内循环播放，全国未遭受核打击的地区以最快的速度转入疏散或紧急战斗状态。
　　唐华：“苏、中两国和美国如果现在就爆发全面核战争，我们的核弹头数量劣势还是比较大。”
　　刘少农：“粟总长和彭总都很关注这方面的问题，但我们还是决定坚持有限核武器、有限反击的原则，反击数量不多，但是要快稳准，有效阻止对面的战争疯子胡来。”
　　唐华：“是啊，而且美国的核武库配置比例是有问题的。”
　　刘少农：“所以我们洲际导弹发射井的数量定在30个，是有道理的，这样也够用了。”
　　……
　　30个导弹发射井，一期工程是修建6个东风-4发射井、12个东风-5发射井，1964年完成，然后1966～1967年再补12个。
　　到1966年，有可能会把东风-4和东风-5的发射井都改造一下，换成固推的东风-6；新建设的那12个发射井一开始就是适配东风-6的。
　　这样到60年代末，即便弹道导弹核潜艇还没出来，中国也有30枚导弹瞄着美国。
　　这其实就是70年代初期中国二炮的基本建设目标……
　　只建设有限的核反击力量可以节省资金和资源，搞搞建设，比如工程兵部队调去挖隧道修铁路，岂不是更好。
　　……
　　“唐华，江处长今天说，周末有空去电影处看看，有一个外国电影，我们弄到了拷贝，江处长看了以后有点不高兴。”
　　周末就是后天。江处长请周璇和唐华去看外国电影？
　　现在国内电影院上映的外国电影以苏联和东欧的为主，也不是没有西方国家的电影，但都是挑选过的三观立场比较正的片。
　　唐华：“那就去看看呗。”
　　电影处的小放映厅。
　　电影开头，米高梅捆起来的那只狮子。
　　接下来出BGM，画面转为一根内窥角度的枪管，能看到螺旋形的膛线，尽头一个圆形。一个西装礼帽的剪影从圆形窗口那里走过，走到一半突然停下、转身、开枪……
　　啊哈，007第一部！
　　“这是英国拍的一部间谍背景的电影，片名翻译过来是《007：‘不’博士》。”
　　唐华：“我知道，这是英国侦探小说作家伊恩·弗莱明创作的间谍小说系列，每一部小说里的主角都叫詹姆斯·邦德，代号007，怎么说呢，就是一个艺术化的英式间谍形象吧。”
　　继续看。
　　因为有原著打底限定故事框架，所以唐华看到的这部《007之诺博士》情节和原来的印象差不多，大概有八九成雷同。
　　开篇就是英国军情六处布设在牙买加的秘密间谍网被端，史席威中校和他的秘书突然被杀。为了弄清原因，007号情报员詹姆斯·邦德奉命去牙买加察清真相。
　　被杀的史席威中校生前正为一项秘密导弹试验计划与美国中情局在合作，因此，007到了牙买加，先联系上美国方面的黎特中尉。
　　007和黎特联合调查事情的真相，发现一个叫蟹礁的岛有名堂，岛上似乎在进行一些秘密活动。进一步的侦察发现，这个神秘岛不是简单的岛，而是一个国籍不明的庞大的科研基地，甚至其中还有核武器和原子能设施。
　　这个神秘岛的主人是一个中国人，叫做诺博士，或者‘不’博士，Dr.no。
　　原版007的诺博士的演员根本就是随便选的，甚至都不是中国人，一个叫约瑟夫·怀斯曼的英国演员。反正反派只是007的背景板而已，007电影也只需要套路，不用什么逻辑，007开头干一个女人、结尾干一个女人，中间干许多男人，几十部007电影都是一样的情节。
　　国产凌凌漆也是。
　　但是，这一部《007之诺博士》，诺博士用了华裔演员？！
　　长得还有点像唐华？！！
　　……艹。
　　这，历史发展线的小偏移也真要命。
　　唐华算是知道为什么江处长要请他看看这部电影了，这是棵大毒草啊。
　　“英国虽然是帝国主义老二，但是又蔫又坏，利用电影反华，就是英国拍这部电影的目的。”
　　江处长说的还真是没错，007原著的作者引入一个华裔的NO博士，是他受黄祸论的影响，其实针对所有黄种人。这部电影就变味了，首先是岛上有中国国旗的元素，其次，格老子的，选个演员还专门撞脸唐华。
　　也就是说，电影从对所有黄种人的群体攻击，变成了精确的反华以及反唐华题材。
　　于是，现在中国成了邪恶的研究大杀器要毁灭全世界的势力了，来自中国的NO博士就是幕后的大反派。
　　唐华：“英国就是存在着这样的一股势力，利用电影既丑化又邪恶化中国，这是一种文化上的敌对行为。”
　　“他们利用电影反华，我们的反击，也要从文艺界特别是电影战线开始。”
　　唐华：“江处长，就是说，我们也拍一部电影，把局势掰回来？”
　　“正是这样，敌人投过来匕首，我们要还一支投枪。”
　　“嗯……我记得，上影在拍一部科幻电影，《小太阳》？”唐华问。
　　江处长：“有点印象，一部少儿科幻电影。”
　　唐华：“英国的这部007，也等于是有科幻背景的。他们用科学技术背景作为虚构，在里面安插故事，来阐述自己的政治立场，所以科幻不只是少年儿童题材，我们也应该对位反击，同样用科幻电影来回敬他们。”
　　科幻……用什么题材呢？
　　《大林和小林》？好像还是儿童题材。
　　小破球？这得唐华把剧本给全抄出来啊，累死个人。而且现在特效不够。
　　“江处长，我看这样，让上影长影什么的准备几个科幻题材的剧本，初稿出来了我再看看，就当是电影的科学顾问吧。”唐华说。


第73章 一只手的故事
　　唐华把赫鲁晓夫的相片贴在墙上，然后再并排贴上肯尼迪的照片。在两张照片之间，写上了“VS”两个字母。
　　在肯尼迪这边的阵营，唐华又贴上了他的班底和幕僚，这回没有照片了，而是一个个人名的字条：国务卿迪安·腊斯克，副总统林登·约翰逊，艾奇逊，罗伯特·肯尼迪……
　　赫鲁晓夫这边，没了。赫鲁晓夫没有智囊团。
　　最后，唐华把梦露的大幅照片也贴了上去。
　　她和赫鲁晓夫和肯尼迪都打过交道，后者可能睡过梦露，所以她也是相关人士。
　　不过，唐华最想知道的是，梦露会不会还如原历史位面，8月5日死在洛杉矶布莱登木寓所的卧室内。看看时间，已是7月25日，还有11天答案就会揭晓。
　　穿越前，唐华其实并没有搞清楚这个时代美国最著名的“惊天大事件”的真相：
　　肯尼迪遇刺到底是个偶然事件还是一个阴谋？
　　这要一年以后才能揭晓。但是，梦露死亡事件可以算是一个序章，或者是风向标。如果她没事，那么肯尼迪遇刺还真有可能与阴谋无关。如果她有事，那接下来的事情可能都是写好了剧本的。
　　唐华对着墙上的照片冥思苦想的时候，周璇悄悄从唐华的工作间外面路过，在门口驻足片刻，看清了墙上挂着的最大那张照片是何人，然后又一言不发地离去。
　　……
　　华盛顿。中国驻美大使馆。
　　顾维钧之后，继任的驻美大使是乔冠华，今天，乔冠华与美国商务部长路德·霍奇斯举行了一次临时会面。
　　大使馆的运转与前两年没有什么变化：除基本的日常外交部门工作外，大使馆还多编制了几名精通美、加法律的工作人员；在大使馆外，还包养了两个北美顶尖的律师事务所，从事专利授权、诉讼事宜。
　　“长话短说，今天我想商谈的事情非常简单，”霍奇斯说，“现在，贵国的‘六分仪’导航系统和我国的‘子午仪’导航系统都已组网成功，都在面向民用客户销售自己的终端，我希望我们双方能谈一谈，共同约定一个价格垄断条款。”
　　……
　　北戴河。
　　驻美大使馆把信息立即发回了国内，乔冠华和霍奇斯的第一次会谈没有达成协议，因为我方没有准备。只是约定了下一次见面时间，让双方都能再请示上级，大家准备好了再详谈。
　　“驻美大使馆的那帮年轻人，7月1号的时候搞了个‘建党41周年大促销’，导航系统客户端打八折，然后又放出风声说10月1号可能还有一次促销，美国人坐不住了，怕我们的打折促销变成常态，希望订一个价格同盟，不要相互攀比着恶意降价。”外交部长陈老总解释事情的来龙去脉。
　　叶继壮：“价格同盟，大家不要恶意降价，保持高利润营收状态，是好事儿啊。我们外贸部之前也谈过类似的协议。前提是条款要合理。”
　　唐华：“现在全世界就只有我们和美国有多普勒卫星导航系统，我们想靠导航系统赚钱，美国也想，大家在这方面的目标是一致的。”
　　陈老总：“主要就是拿不准这条款合不合理。美国人提出的建议是，因为我们的导航系统客户端体积小，稳定性好，所以认为我们要定高一点的价，他们的价格是我们的85%，这这样对双方公平。”
　　唐华：“美国导航系统的箱子比我们大一些，无故障工作时间比我们的差一些，这确实是品质上的差别，但是，他们的子午仪系统正式版星座上天之后，导航定位精度和我们的是一样的，25/100米，航速25节的时候定位精度100到400米，我们差不多也是这个数字。”
　　叶继壮：“就是说，中国货和美国货的定位精度基本一样？”
　　唐华：“对。定位精度是导航系统最核心的参数。这东西一般都装在船上，美国货重个10公斤、20公斤，是小问题，不影响使用。只要精度完全一样，价格又能便宜几千美元，有的潜在客户选择的时候就要犯嘀咕了。”
　　陈老总：“那看来我们要抠一抠细节条款。”
　　叶继壮：“双方产品的主要参数一样，重量问题没有那么重要，故障率算是有一点优势，操作界面……星座运行表……那我们在谈判的时候，拒绝85%的数字，要求美国货价格不低于我们的90%，这样行吧？”
　　现在卫星导航系统是航天产业比较稳定的一块收益，卫星气象信息服务是正在崛起的新锐营收业务。
　　现在这两块业务赚的外汇，就能填平航天工业每年的开销了，也就是说，航天工业从国外赚的钱换算回来，养活了自己还略有盈余。
　　“航天工程发射的人造卫星中的一部分作为产品出口，就把整个工业系统的开销赚回来了，”陈老总说，“包括给我们的战略导弹部队造东风-4和东风-5导弹的钱也赚回来了，不简单那。”
　　“陈老总，咱们自己说说可以，对外可千万别这么说，要是外国人嚼嘴，开始说‘你每买一台卫星导航设备，就给射向美国的导弹添了二两铀’，那对我们的生意就会有很不利的影响……”
　　……
　　59年北戴河，唐华把钱三强邓稼先拽过来，开了核武器工程最重要的一次临战会议。
　　60年因为自然灾害频繁，北戴河暑期工作制度取消，中央领导兵分几路到各省抗灾去了。
　　61年的北戴河不是给中央直属机关逼数用，而是党内集会，召开了300多人参加的政治局扩大会议。
　　到62年，这一切又都正常了。
　　不过这次唐华是不会和叶挺、叶帅出海钓鱼了，在船上晒一下午的太阳，啥鱼都钓不到，何苦呢。
　　“这一种科幻文学的体裁，叫做社会类科幻，它当然也是有技术背景的，但重点是放在西方社会形态变化的设想。”
　　“社会发展大的方向之中还包括细节的走向，你们从这方面切入，就比较好解决了。”
　　“对，电影虽然是有外国背景，但是它的观众首先是国内，题材和风格都能让国内电影观众接受，然后才考虑西方国家的观众能不能看下去。”
　　唐华拿电话和北影、上影、长影的编剧创作组谈剧本。这是江处长交代他们的任务，各自创作一个剧本。
　　既可以原创，也可以借用现有的文学作品改编。
　　如果能让这几个电影厂自己琢磨，自己只是搭把手，慢慢地把这一块的创作团队锤炼出来，那才是最好的结果。
　　如果他们第一稿出来的作品都是一坨翔，搭把手都改不出来的……那只好自己改编一个了。
　　唐华现在手里就有一本书，这是今年春节时给唐汉城买的课外读物，里面就有一些文章挺适合拿来魔改的。
　　比如这篇《一只手》。
　　故事发生在尼尔更达海的尼尔更达岛，反正是个虚构的地名。
　　岛上绝大部分的钱财集中到少数人手里去了，遍街满巷都是穷人。工人小罗根的父母，一个在烟厂做工双眼瞎了，一个在制铅工厂做工半身不遂。
　　小罗根在机器厂做工，一天，少年的衣袖被切钢板的机轮卷了去，右手顿时被棘轮切断了，鲜红的血液四处飞溅，小罗根昏倒在机器旁，脸跟纸一样雪白。
　　全厂的工友们震动了，过来抢救小罗根，管理人见工厂突然停工，提着鞭子过来劈头劈脑地向着工人们乱打。工人们的头上横也是一条血梗，纵也是一条血梗。
　　老工人克培愤怒了，顶撞管理人。
　　“狗！你还不走吗？你晓得你们息一秒钟的工，工厂里的损失是多么大！”管理人撇地又是一下铁鞭。
　　“鲍尔爵爷！我是晓得的，只是请你可怜这个孩子罢！你老素来是爱惜他的。”
　　“死了的狗谁还爱惜他？”
　　“这孩子……今天是死……是活，这是……说不定的……即使他就活起来……也是一个残废人……可怜他家里还有两位残废了的……老人。”
　　克培说话断断续续的，因为管理人还在不断用鞭子抽。但克培还是把话说完了，工人也渐渐骚动起来。
　　管理人慌了，他把他腰间的手枪取了出来，向着工人，随时准备开枪。
　　这时候，躺在地上不省人事的小罗根，他断了的右手先是停止了流血，接着小臂以肉眼可见的速度，悄悄地复生，生长。小臂之后是手掌，是五指。
　　管理人准备开枪的那一刹那，他的右手突然受了一下猛烈的打击，像被铁棒打中一样，手枪被打掉了。
　　“工人兄弟们，打！打！打死这条没有良心的走狗！”
　　管理人看见工人们已经暴动了起来，他知道大势不敌，赶快混在人丛中偷跑了。
　　“工厂是我们的！机器是我们的！我们是一切的创造者！我们是一切的主人！我们应该把工厂占领！”
　　……
　　这就是一篇土味的、20世纪上半叶中国大地上诞生的白话文童话。
　　哦，作者是郭沫若。
　　……
　　小罗根的金刚狼体质，是唐华两个月前提笔自己改的，这么一改，唐汉城读得更带劲了。
　　这么说自己已经开了个头，那就接着往下写吧。
　　唐华打开计算机，继续往下编故事。
　　工人占领了工厂，尼尔更达岛的军队镇压，小罗根身边的战友一个个倒下，最后，小罗根与残存的十几名工人战士被拉到一个公墓，拉到一堵矮墙边，枪声响起，小罗根被打成筛子，尸体被抛下大海，在海中飘荡，飘荡……
　　第二个画面，第一次世界大战。不知道这几十年罗根怎么生活的，这时候他变得暴虐而且蛮横。身穿沙俄军队的军服，把步枪扔给了同伴，自己大吼一声上去手撕德国鬼子。
　　第三个画面，冬宫，壮汉罗根倒提着莫辛纳甘当棍子用，在枪林弹雨中甩开棍子砸人。
　　然后是贝加尔湖上的角逐，有另一个X人类乱入剧情交互。第五个画面，勒热夫战役，罗根还是倒提着莫辛纳甘当棍子用，最后冻僵在雪地中。
　　德国士兵掘开积雪和冻土，冻僵的罗根被扒拉出来。“这个人之前被MG-34扫射了整整五分钟，还吃了一发Pak36，我们全连的人都可以作证。”
　　现场德军的头儿，一名身穿党卫军军服，眼神凶狠，皮肤却惨白如僵尸的纳粹军官，轻轻地点了一下头，眼里透出狂喜的光芒。
　　……
　　北戴河的暑假，除了中央和部委的两次会议，唐华就是在电脑前写一会儿、出去沙滩琢磨一会儿，循环往复。
　　“都在写什么长篇报告呀？”周璇忍不住问。
　　“不是什么长篇报告，就是个小说，唐汉城不是特爱看我改过的故事么，我就干脆编故事编到底。”
　　唐华把罗根的故事写完，接上针打，打印在纸上。计算机比上次快多了，XS12306的机器唐华已经不用了，现在的CPU是最新生产的XS17173。
　　周璇：“唐华，我这儿有一份报纸，估计会有你想看的内容。”
　　“哦？”
　　唐华接过这份香港报纸，头版的最下面是一则醒目的报道：
　　《玛丽莲·门罗8月5日突殁于寓所，一代艳星香消玉殒》
　　……
　　“这件事情……要从这个人说起，”唐华说，“美国总统约翰·肯尼迪。”
　　唐华回到工作间，指着墙上贴的一大堆照片和纸条。
　　这太刺激了，看来穿越也是有意外收获的，美国历史上的惊天大秘密，或许就会露出冰山一角？
　　“……就是说，美国总统肯尼迪，和这个梦露，可能有一段婚外情，而且，梦露在和肯尼迪相处的那天，可能知晓了什么见不得人的秘密？”
　　“目前来说这是最合理的猜测。肯尼迪和梦露婚外情的机会不是很多，毕竟是总统，绝大部分时间身边都有人，只有1962年3月24日这天，晚上，他和她肯定有机会呆在一起。我最感兴趣的，是3月24日前后这段时间，美国总统到底接触到了什么大秘密。”
　　“这个秘密，可能与这两人即将到来的一场巨大的矛盾有关，肯尼迪，和苏联的总书记赫鲁晓夫。”


第74章 国之重器
　　当梦露因急性巴比妥类药物中毒死于家中的同一天，CIA的一架U-2侦察机从麦考伊空军基地起飞，在22500米高度掠过古巴上空。
　　到1962年8月，U-2已经被击落3架、事故损失3架。被击落的3架当中，有2架被红旗-3/S75防空导弹击落，1架被千万吨级氢弹的冲击波击落。
　　还好，现在古巴确认没有S75防空导弹也没有氢弹，所以U-2的飞行还是安全的，CIA动用美国空军的U-2机队，平均每1～2周飞一次。
　　即使古巴购买了S75防空导弹，那问题也不大。古巴是一个岛，U-2转弯掉头可以在穿过古巴之后、在公海上进行，转弯时急剧降高也就不成为弱点了。
　　这架U-2在古巴上空拍了十几卷胶卷，返回冲印出照片后，分析人员吃了一惊。
　　在古巴的比那尔德里奥省，U-2清晰地拍到了S75防空导弹的阵地。阵地上有搜索雷达、有跟踪雷达、有6个导弹上架的发射器，10.8米长的导弹在高清长焦镜头下可清楚地辨认出来。
　　“WSRP4080号机的运气真不错，”分析员说，“没有从S75导弹阵地的头顶上飞过。如果接近到防空导弹阵地15公里以内，李维斯上尉这这时候已在古巴的战俘营里了。”
　　因为事前CIA认为古巴没有远程防空弹，U-2没有在24500～25000米的最大极限高度飞行，而是稍稍降低到了22500米，这让S75防空导弹的有效拦截半径稍微增大了一点。
　　“还有这些照片，在森林和灌木林中有大规模的施工痕迹，虽然意图不明，但我认为这不是又一个S75防空导弹阵地，这里的S75阵地密度已经足够了。”
　　另一名分析员发现了新的情况。
　　分析员手中的放大镜没有挪开，其他两人都凑过来仔细看照片细节。
　　有施工痕迹的地方不止一处，而是有3处。每处工地面积都超大。到处是挖开的浮土、道路和工程车辆，这些工地到底是干什么的呢？
　　……
　　范登堡空军基地航天发射区。
　　雷神-DM21运载火箭尾部喷出烈焰，带着一枚KH-4照相侦察卫星升空。
　　KH就是“锁眼”的缩写，不过锁眼卫星的前几代没那么厉害，七十年代研制的KH-11才开始采用800x800像素CCD数码成像和数字图像传输，现在发射的KH-4，就是一枚用返回舱传递胶卷的照相侦察卫星。
　　而且它的胶卷舱只有2个，和唐华设计的6/12个胶卷舱的大照相侦察卫星比起来简陋太多了。
　　但再简陋也得用，U-2部队不敢飞古巴了。
　　白宫。
　　美国国务院情报司负责人希尔斯曼一副活见鬼的表情，低声批评怒斥CIA前来汇报情况的戴克上校：“16天前你们用U-2发现了可疑设施，却没有告诉总统，为什么？”
　　戴克：“我们想把古巴的情况再弄清楚一点才汇报。”
　　希尔斯曼：“于是你们就发射了一枚五百万美元的卫星，依旧只是得到了一些模棱两可的照片？”
　　“比上次情况要好一些，”戴克说，“我们确认了施工痕迹不是3处而是5处，而且，虽然没能确认这些工地今后的用途，但是很有可能是核导弹的发射阵地。”
　　“就这样吧，还有，我希望CIA在古巴的线人也能干点儿工作。”希尔斯曼打断戴克的讲话，走进椭圆形办公室。
　　美国侦察机在古巴拍到了可疑军事设施的消息竟然走漏了出去，掐指算算，走漏消息的时间是U-2带回胶卷后的第6天，不知道是哪个内部环节出了问题，有人把消息卖给了报社。
　　现在肯尼迪总统必须得有所回应。
　　“我们的情报部门在古巴获得了一些照片，”肯尼迪说，“但是，照片所揭示的信息与《纽约时报》的描述有很大区别，确切地说，报纸记者对新闻事实进行了添油加醋。”
　　参议院听证会，肯尼迪向国会保证，U-2侦察能确认的就是古巴有苏联的S75防空导弹和中国的红旗-4，防空导弹当然不是进攻性武器，古巴军事装备是防御性的。
　　U-2的原版照片也被印刷成册，参议院军事委员会的议员人手一册，照片没有做删减，专业分析员都无法从照片中得到什么有用信息，议员老爷们更不可能。
　　……
　　“真想不到，苏联那边做的事情，我们是翻查美国报纸的报道才知道有这回事的。”
　　北京，总参谋部，粟裕召开总参下面的二级部工作会议，临时插入的话题是古巴那边到底在搞什么。
　　刘少农：“美国报纸先是报道说苏联正准备在古巴部署核导弹，接着肯尼迪在参议院听证会中保证，古巴目前没有看到有远程进攻性武器。具体真相一时很难查清。”
　　总参通信技术部部长王峥：“粟总长，我有个想法，既然公开和半公开的信息相互矛盾，不如我们自己去搞情报。”
　　粟裕：“我们自己搞情报？”
　　王铮：“总长，您忘了高分一号和高分一号B星啦？”
　　……
　　两天之后，高分一号B星在掠过古巴上空时，咔嚓咔嚓一阵猛拍，卫星再经过中国上空时，下载图像，总参很快得到了一叠高分一号B拍摄的古巴照片。
　　中国拿到的照片和美国U-2拍摄的照片相比清晰度差点儿，和KH-4弹回来的胶卷效果差不多——KH-4的成像质量现在还不太稳定，高分一号B星已经把CCD从720x720升级成了1024x1024。
　　现在是1962年的9月初，拍摄照片时间虽然比KH-4晚半个月，但是那几个施工工地还是看不太清楚发生了什么。
　　但是，中国虽然看不出施工工地的用途，但中国有以前苏联援助古巴的军事装备清单。两者一对比，好像这些施工工地不属于原来那张清单上的任何一项。
　　“契尔沃年科大使，对于前段时间美国媒体披露的那些信息，贵方是否打算进行消息澄清或反驳？”
　　总理问苏联驻华大使斯捷潘·契尔沃年科。
　　“咳，”契尔沃年科现在也搞不清楚情况，“我们没有接到莫斯科方面的新指示，无论苏共主席团还是赫鲁晓夫主席，对此都没有什么需要说的。”
　　既然契尔沃年科说没有得到新指示，那就是问不出什么来了，总理也不能说我们自己用间谍卫星拍了一遍古巴……
　　……
　　黑龙江，大兴安岭某处。
　　在原历史位面，中国的弹道导弹发射井是建在更内陆的地段，但其实从地球仪上丈量，东北地区才是离美国本土距离最短的地区，这里维度高，弹道导弹从大兴安岭起飞，经北极到纽约，大约是9800公里左右；打击美国东海岸最南段的大城市也不过是11000公里。
　　在苏联对中国不构成威胁的情况下，固定式弹道导弹放在大兴安岭是很正常的选择。
　　中国战略火箭部队工程兵第一、第二师已在这里工作了两年半，每天的工作是：挖洞。而且是悄悄地挖洞：工程启动前先在地面盖两间掩人耳目的房子，此后的挖洞工程，所有进入的物资和挖出来的土石都在夜间从这两间房子进出。
　　“听说啊，军委开会投票的时候就差一票，差点我们就不叫战略火箭部队了，运气运气。”工程二师五团团长方林定与副师长陆城视察第三个东风-5发射井，从地面坐电梯垂直向下。
　　陆城：“我都不知道军委开会的情况，你消息咋这么灵通呢？”
　　“呵呵，也不算是内部消息，道听途说，”方林定笑道，“说是啊，我们军种最初定了好几个名字，最后是从俩名字当中二选一。一个就是我们现在这个，战略火箭部队；一个就惨了，叫第二炮兵。”
　　陆城：“第二炮兵，那还是炮兵喽，但我们是战略导弹部队啊。”
　　方林定：“就因为我们是战略导弹部队，是高度机密的部队，因此有人就建议，起一个平平常常的名字，看起来像是普通炮兵部队的。就是名字特别不好听。”
　　陆城：……
　　战略火箭部队现在一大半的部队是工程部队，导弹操纵、维护的部队组建得不多。
　　现在是导弹生产频率不紧不慢，但地下发射井是要加紧挖。各种情报渠道都证实，美国也开始搞照相侦察卫星，虽然是要弹出胶卷舱才能获得照片，而且经常发射失败，但这东西经过头顶，中国可没法拦截。
　　如果能在美国侦察卫星成熟之前多挖几个发射井，这些先挖出来的发射井位置保密性可能更好。
　　方林定和陆城的电梯下到最底层，这里距离地表有35米。
　　一行人在发射井底层的通道走了十几米，来到发射井的底部。
　　每个导弹发射井装填1枚东风-5弹道导弹，这是一个长32米、直径3.4米的圆柱体，地下发射井就是围绕这个巨大圆柱体来修建的。
　　容纳导弹的竖井两旁是两个地下液体储藏库，分别储藏推进剂和氧化剂。
　　虽然东风-5的弹体可以长期（一个月）储存推进剂和氧化剂，但存放时间长了维护修缮壳体内壁很麻烦，因此平时还是抽空了保存。
　　大概的使用流程就是，当人民日报对美国放话“悬崖勒马”时，提升戒备状态；放话“勿谓言之不预”时，推进剂和氧化剂注入。这样，只需一声令下，东风-5经过3～5分钟的自检和陀螺校准工序，就可发射，往北美飞去。
　　“发射井已经建好了，导弹什么时候来呢？”陆城似乎在自言自语地说话。
　　“听说是11到12月，但也不一定，弹头和导弹弹体的生产计划我们也不知道，这是凭工程进度来推算，应该就在那时候吧。”
　　陆城：“如果这个时候，美国对我们发动核战争，这个发射井可就没法用上了。”
　　……
　　兰州。
　　钱三强、彭士禄、黄旭华、赵仁恺等理论设计单位、工程设计单位、制造单位负责人集聚一堂，中国第一座核潜艇反应堆陆上模拟堆启动在即。
　　陆上模拟堆的热功率16万马力，原设计的输出轴功率15000马力，进入设计阶段后，为保证动力系统的绝对可靠，又降低了输出功率标准，最后定在了14200马力。
　　“如果我们今天把这个堆运行起来，武汉的第一艘核潜艇是不是就要进入施工了？”钱三强问。
　　彭士禄：“是的。武船已经把料都备好了。”
　　钱三强：“那看来今天还真有点压力。虽然以前我亲手点亮过三个反应堆，但这个小反应堆不一般啊。”
　　黄旭华：“钱主任，所以这个任务还是交给您了。”
　　控制台让了出来，钱三强在控制台前，“启动”的按钮就在他手边。钱三强左右看了看，再把目光放到正前方，稍作思考，按下了“启动”。
　　“滋——”
　　这不是蒸汽轮机和循环回路启动的声音，只是在移动反应堆堆芯、减速材料，堆芯没了减速材料的压制，就会发生裂变反应。
　　在过去的5个小时，反应堆完成了外加热供电、彻底除氧、气腔建立等等准备工序，就等启动指令了。
　　“……”
　　滋的一声过后，场面陷入了安静。
　　当然要安静一会儿，反应堆一回路的水还没烧开呢。一回路的水温达到270摄氏度时，一、二回路才可工作；如果想全功率运行，水温要上升到350～400度，压强180到200个大气压。
　　钱三强已经点亮过三个反应堆了，所以他最熟悉这个流程，不急不忙地站着等待。两分钟后，远处的反应堆发出轻悠的“呜——”，这是一回路循环泵搅动水的声音。
　　这时候水温离270度还早着呢，但为了一回路所有的水均匀加热，循环泵要用外接供电带动电机，先转起来。
　　缓慢的启动过程……四人就这样一直站着，看测试厂房中的那台陆上模拟堆在过去的半个小时，一点一点地动起来，一回路的水变热后，循环泵的声音也会变，渐渐变得刺耳。
　　钱三强：“诸位，反应堆不是火箭，她从点亮到完全运转起来还要四个多小时，不如这样，我们先回吧。”


第75章 66亚运会没申办成
　　核潜艇陆上模拟堆启动、顺利进入临界状态，是9月份最大的国防技术进展。
　　第二天，唐华知道反应堆顺利启动以及武船核潜艇开工建造两个消息后，发了封贺电——不对，是祝贺的电邮。
　　首艘核潜艇是攻击型核潜艇，主要武器是首部的6具鱼雷发射管，备雷18条。
　　唐华想过在攻击型核潜艇上插12个巡航导弹垂发，但这样潜艇的结构就会复杂得多，怕船舶设计院扛不住，还是先做鱼雷潜艇吧。
　　9月古巴方向依旧没什么激烈对抗，但按历史剧本，现在是暴风雨前的宁静，当美国冒险恢复U-2侦察，古巴事件就会成为今年的年度热点。
　　朝鲜半岛的两则新闻倒是让人有些唏嘘。
　　6～9月份，朝鲜在战争结束后首次与美国进行了半官方的接触，唯一一项事务是搜寻朝鲜战争中失踪美军的遗骸。
　　志愿军战士的遗骨每年都在常例搜寻，每年10月底移交一次；美军的遗骸此前也找到过，都集中在这次一并移交。
　　双方移交的地点在议政府的联合国停战监督委员会总部，这几年陆续找到的350多具美军遗骸排成一长列，场面蔚为壮观。
　　这些遗骸发现最多的地方是在长津湖，共有123个，包括在一个大坑里找到的12具陆战一师官兵的遗骸，推测是5、7团全面崩溃，步行逃亡时掉到这个大雪坑里冻死的。
　　9月份还举行了第二届北汉江记者赛艇比赛，这是朴正熙上台后，为与西方国家搞好关系、改变南朝鲜李承晚政府给西方国家留下的恶劣印象做出的安排。
　　第一届恰好是华川谈判开始10周年，可惜比赛组织得不好，几乎没有西方记者前来，第二届就比较齐全了，当年报道华川谈判的西方记者回来了20多个。
　　比赛用主办方统一提供的摩托艇，赛道是源泉里到溶岩里，除了在河上竞速外，选手到了熔岩里还要泊船和进行岸上的200米冲刺，才算抵达终点完赛。
　　记者们在一起追忆十年前报道华川谈判的日子：一大早从源泉里乘坐租来的摩托艇，疾驰到华川熔岩里，上岸在谈判会场外面远远围观。
　　有一段时间，摩托艇刚开到熔岩里外的汉江，双方谈判代表就休会离场了，记者们也只好掉头回营，当时就有记者感觉自己不是来报道谈判的，而是来赛艇的。在华川驻扎的志愿军，每次巡视和监控河面，看到外国记者们争先恐后地抢船位抢照相位置，也觉得他们是在赛艇。
　　战争已远去，半岛沐浴在和平中。让中朝儿女魂牵梦萦的汉江，战时可被鲜血染红，和谈时可隔河对峙，和平年代亦可赛艇。16
　　……
　　北京。
　　贺老总带领的雅加达亚运会中国运动员教练员代表团返程。
　　本届亚运会中国代表团取得了不俗的成绩，在国内专业体育运动队还未成体系的情况下，取得了29枚金牌、11枚银牌、13枚铜牌的成绩，金牌榜位居第二。和金牌榜第一的日本（62金）相比差距还是不小，但已成为正在崛起的亚洲体育强国。
　　未来还应该是世界级的体育强国。
　　在这29枚金牌中，贺老总最高兴的是两枚：
　　第一枚是男足金牌，在亚运会足球赛中，国足过关斩将，在决赛中面对朝鲜，双方战至2比2平，最后在点球大战中获胜，捧走足球金牌。
　　现在的国足是很积极向上的一支队伍，精气神很足，又经常和苏联、东欧国家的足球队交流，不缺和世界强队交流的机会。
　　而且，国足这次的成绩，和今年上半年被巴西队10：1教训了一顿也很有关系。
　　第二枚是男篮金牌，大家都知道贺老总其实是篮球迷。
　　中国运动员的骄人成绩绩，这届亚运会还有其他的一些事情。
　　首先得提一提东道主、作死小王子印尼，作为穆斯林国家，印尼以1956年以色列发动中东战争为由，禁止以色列参加亚运会。
　　后果是国际奥委会撤销了对本届亚运赞助、亚洲足协停止印尼会籍、田径总会仅承认本届亚运会为国际性比赛而非亚运会。印尼的任性吃亏还是很大的。
　　其次的事和中国有关：在1966年亚运会举办城市的争夺中，北京输给了泰国曼谷，曼谷成为1966年亚运会的举办城市。
　　虽然北京现在基础建设和西方大都市还有些差距，但也不至于败给曼谷吧。曼谷在投票中以22：20险胜中国的原因，当然是美国操纵亚奥理事会以及他在亚洲的小弟，给中国下阴招。
　　赛场上可以让你中国拿走金牌，但是举办亚运会？这个影响力就超出了运动本身，是一个国家地位发生变化的标志，能阻止就一定要阻止。
　　“这一次的亚运会申办，我们低估了所遇到的困难，以为申办竞选就是单纯的比拼城市设施和运动场馆基础，对场外的政治因素没有做正确的认识。”
　　贺老总在总结会上做检讨。
　　“既然有些国家觉得政治大于体育，不欢迎我们搞亚运会，那就先由他们好了，”总理说，“将来我们发展得更好，体育成绩更好，在国际上的影响力更大，他们会自己来求我们办一届亚运会的。”
　　刘副主席：“这一次场外的政治因素，虽然美国没有出面，但我们知道背后就是他。美国在中东那里经营了这么久，只要他发个号令，这些国家就都投了曼谷。”
　　总理：“其实还有印度的关系，印度对我们虽然明面上不说，心底的敌视还是有的。印度表了态支持曼谷，尼泊尔、不丹、斯里兰卡，就都跟着印度投曼谷，我们一下子就又少了4票。”
　　……
　　第一次申办亚运会，其实中央也就是让体育总局去试试水，并没有志在必得的要求。
　　在体育运动领域，现在国家最重大、投入资金最多的事情，不是洲际运动会，而是在全国中小学普及体育课，这一下就涉及到十几万个体育老师、无数个乒乓球台、篮球场等等体育设施的建设。
　　就唐华在国家计委看到的情况，体育老师得有半数以上由语文数学老师兼任，但以后应该会慢慢好起来，各地的本专科师范、中等师范学院会陆续提供合格的体育老师。
　　1950年，主席就两次写信给当时的教育部部长马旭伦，要各地学校注意学生健康，学生的体质排在第一位，学习第二位。如果学生营养不足，酌情增加经费解决。
　　50年代各地兴建的师范类院校，也全都包含体育系或体育专业，培养中小学的体育老师。不过，最近两年教育规模的发展还是超车了体育师范教育的发展速度，预计从62年到65年，都会是比较忙乱的年头。
　　……
　　“在座诸位其实平时的工作也经常交叉，见面见得也都很频繁，工信委的部长级会议，其实也如以前的工作会议那样，没什么程序性的要求，速战速决解决完正事就行。”
　　唐华还是第一次召集工业与信息化委员会的（正副部）会议。根据北戴河会上的安排，从9月起，李复春不再兼任工信委的主任，唐华暂代主任。
　　借助计算机和信息网络，国家计委对国家经济的管理，从“一五计划”时起就比原历史位面强得多。整个二五期间，国家计委在国民经济运转中发挥的作用比一五还大，相应的，国家计委主任李复春的工作也更忙。
　　工业与信息化委员会是国务院/全国人大下设的若干委员会之一，同类的还有总会计师的财政经济委员会、郭沫若的文教委员会、民族事务委员会等等。
　　对了，邓子飞的农村工作部，在北戴河会议上，主席认为应该继续保留，而且吸收更多的专家和相关干部，变成农业与农村工作委员会。
　　其实国家计划委员会本来也是国务院下设的一个委员会，但现在国家计委比其他的委员会地位更高一些，尤其是工信委和财经委，基本上都在国家计委的框架内处理日常工作，步调一致地制定政策。
　　国家计委“小国务院”的名号，现在更加坐实了。
　　唐华这个代主任下面，工业与信息化委员会牵涉的单位包括：
　　重工业部，以及唐华以前就经常打交道的机械工业部、能源部，合称重工三部。
　　交通部、铁道部、邮电部，合称交通三部。
　　轻工业部、纺织工业部，这是轻工系统。以前还有个食品工业部，那时候合称轻工三部，但食品工业部前年并到轻工业部里去了。
　　纺织工业部……现在国家纺织工业规模巨大，暂时先独立为一个正部级单位吧。
　　还有一个无处不在、但又压根不像一个正部级单位的建筑工程部（建设部）。
　　一共9个正部级单位。
　　总之勉强还行，如果不是前几年潜移默化地精简增效，这会儿工信委下面应该有20个部，光机械工业部就有8个。
　　相比之下，邓子飞刚升级变成的农工委更加苦逼一点，农工委下属的可不止一个农业部。
　　国家的林业是独立成林业部的。还有一个独立的水产部（渔业部）。
　　然后农业部1955年分裂出了一个粮食部，好吧，这算是管理全国粮票发行和回笼的部门，但后来农业部又分裂出个农垦部是啥意思……
　　唐华：“1962年还剩三个月，也是二五计划还剩最后三个月，今年的工作安排，国家计委那边没什么调整，所以我们说说三五计划，主要是三五的头一年的工作。”
　　“首先一件大事是：加工资。这个58年初我们算是有了应对经验，这次工资涨幅更大，但轻工纺织那边基础也打得更牢了，具体数据，纺织工业先说。”
　　荣益仁：“我？我来说？”
　　唐华：“蒋部长断断续续一直在养病，你是纺织工业部的代部长嘛。”
　　“先说原料，化纤最近3年的产量增幅都在30%以上，原棉，61、62年北方偏干旱，这对棉花生长其实没有太大影响，加上埃及原棉进口过去三年翻倍了，原料供应充足。棉纱、布匹、成衣，一条链依次下来，产量增幅都和原料相匹配。”
　　唐华：“说到这还想起一件事，1958年出现过的一些局部问题是生活物资的跨区域配送导致的，有的城市商品普遍缺货，影响不好，所以今年这边要提前做好准备。”
　　“只要是通公路的县城，今年都有充足的准备，没通公路的地区，抓紧努力解决吧。”
　　唐华：“没通公路的地区，食品消费怕是会上涨得比较高，这好像超出工信委的范畴了。到国家计委说吧。”
　　“对了，还有一个要注意的，”唐华说，“根据薛木桥薛局长那边的统计理论，预测明年工资上涨之后，短期内增发的工资会大量涌入银行，被老百姓储蓄起来，之后三个月到半年的时间，老百姓攒够了钱，就会去买大件。这个大件不是衣服，而是家电。”
　　……
　　“轮到我说了。”
　　工信委工作安排完结，邓发说他的事了。
　　“根据中央在北戴河的安排，各个工业部的书记、督查小组，要统一和整合起来，对整个工业系统的运营效率进行督查。整合之后的督查组织，主席说，就命名为工信委工业资产监督委员会，简称工资委，但不是给工厂发工资的，而且可能扣工资。”
　　邓发在一段话的末尾说了个冷笑话。
　　唐华：“之前，重工业部、机械工业部和纺织工业部已有督查小组和比较成熟的督查机制，我们在整合的同时，也把这种督查机制扩散到其他的部，建立一个统一的机构。对了，统一制服已经搞出来了吧？”
　　荣益仁：“黑色中山装，价廉物美有型，已经投产了。”
　　邓发：“那以后工资委的工作人员就有比较高的辨识度了。工资委……其实我倒觉得‘国资委’这个说法挺不错。”


第76章 古巴导弹危机拉开序幕
　　301医院。
　　唐华上到四楼的内科临床部，一条走廊大概有三分之一的长度堆满了各种纸盒、木箱、花束、礼物，只留出半条走廊的宽度用来过人和手推车。
　　“对朗道先生致以诚挚的慰问，并祝愿朗道先生，希望我的关切能让您的病情尽早好转。——英国皇家学会，Lord Florey。”
　　“愿全知全能的上帝保佑，朗道先生定能战胜疾病，恢复健康！——剑桥大学工程与物理学委员会全体同仁。”
　　“道，您患病的消息让整个科学院担心，科学院已经责成苏联医学科学机构尽快向北京派驻肿瘤专家，希望您能转危为安，取得这场伟大战役的胜利。——帕维尔·切连科夫。”
　　“朗道先生，我们真的不愿失去当今世界最有才华的物理学家，甚至想都不愿意想这样的事。为表关切和挂念，我们送来了北美最先进的化疗仪器和药物，希望您平安。——普林斯顿大学物理系全体同仁。”
　　……
　　在这张普林斯顿大学的纸条下面，真的是个1米X1.5米X0.5米的大木箱！
　　唐华侧身，让过一辆装载药瓶和医疗器械的的推车，继续前进，在走廊尽头的那个特护病房，列夫·朗道神情呆滞地坐在病床上，手里是一卷物理学讲义。
　　“嘿，一副闷闷不乐的样子，是在医院里憋坏了？”唐华笑着问朗道。
　　“我当然憋坏了，我又没有胰腺癌，”朗道说，“应该放个假人在我床上，而我溜出去四处走走。”
　　唐华：“虽然没有胰腺癌，但是你有一定程度的肝硬化，还有胆结石，虽然都是慢性病，但是，不如趁这次装病的机会，先把胆结石解决了。”
　　朗道低声说道：“列宁格勒国立医科大学要派出三名肿瘤专家来北京，来301医院参与会诊！到时候我会露馅的！”
　　“把这三名肿瘤专家拉下水，”唐华面不改色，“向他们说明我们这样做的目的，他们会理解的，而且他们也会一起保守秘密。”
　　朗道：“……”
　　朗道“患病”的消息慢慢传出去后，今年夏天，全世界物理学界都在担心朗道的身体，科学院、大学、研究机构、物理学大拿们的慰问信纷至沓来，有的还寄来了药物和医疗器械。
　　到9月底10月初，唐华就让医院逐渐放出“朗道的病情还算稳定，正在进一步观察”的消息，慢慢转过口风。
　　等列宁格勒国立医科大学的专家来到301医院，会诊的时候就可以说，经过中苏医疗专家一段时间的学术研讨和全面的身体检查，最后——排除胰腺癌的可能性。
　　……
　　瑞典，斯德哥尔摩。
　　瑞典皇家科学院诺贝尔物理学委员会。
　　“先生们，朗道的病情还有希望好转吗？”
　　物理学委员会主席埃里克·赫尔腾问道。
　　“根据我向61年，60年和58年医学与生理学奖的获得者咨询的结果，胰腺癌因为完全无法做外科切除手术，因此病情是不可逆转的，所有的治疗最多只能延续几个月到半年的生命。”委员曼恩·西格班说。
　　赫尔腾扶额：“哎……”
　　物理学委员会的其他几名委员也一脸的惋惜。
　　赫尔腾：“不管怎么说，朗道在当今的物理学界有很高的知名度，在量子力学和凝聚态物理领域都是。”
　　古斯塔夫·伊欣：“波动力学、量子电动力学、超导、凝聚态物理、原子核物理学，物理学的几乎所有领域朗道都做出过贡献。其实那些理论物理学家对他的评价很客观：朗道是当今最后一个全能物理学家。”
　　西格班：“他如果去世，将是世界物理学界的巨大损失。”
　　“这样的天才为什么不能多活几年……”
　　“没有希望了，胰腺癌。他现在是在中国，可唐华也救不了他，唐虽然也是天才，但只是个物理学家和电子学家。”
　　赫尔腾考虑再三，开口说道：“我们必须把今年的诺贝尔物理学奖颁发给朗道。如果我们没等给朗道颁奖，他就去世了，诺贝尔物理学委员会可能会受到全世界的指责。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　“古巴曾希望与美国建立正常的友好外交关系，但我们向美国伸出的橄榄枝被打落地上，美国拒绝与我们和平相处，甚至在图谋侵略古巴，这样的国家，竟然还在联大冠冕堂皇地说自己维护什么世界和平？！”
　　出席联合国大会的是古巴特别代表团，由古巴总统奥斯瓦尔多·托拉多带队。（此时古巴是总理内阁制，菲德尔·卡斯特罗任总理）。
　　“在此我想提醒美国人，如果我们受到进攻，我们必会反击，反击将用强大武器，此武器强大到……我们不想用它。”
　　托拉多自信满满的最后一句话引起了CIA和白宫的警觉。
　　“我想这种暗示已非常明显了，苏联正在用核武器武装古巴！”
　　中情局局长约翰·麦科恩指着正在电视屏幕上说话的托拉多，“9月我们的侦察结果，那些地方就有很大的可能性是弹道导弹基地，另外，9月29日，美国海军在海上发现了苏联正往古巴运送伊尔-28的货轮。”
　　林登·约翰逊：“伊尔-28代表什么？”
　　“伊尔-28是一种可以投掷核弹的中程轰炸机。”
　　林登·约翰逊：……
　　罗伯特·麦克纳马拉：“麦克，伊尔-28并不只有核轰炸型。”
　　麦科恩：“至少它是一种进攻性武器，如果古巴只是防御自身，它只需要装备战斗机和近距离攻击机，不是么？”
　　林登·约翰逊：“这么说，您的观点还是基于推测。”
　　“可是，我们的总统表现得太散漫了，”麦科恩说，“在任何场合，无论公开场合还是不公开的场合，他都像是在为古巴辩护，反复强调古巴没有部署进攻性武器。”
　　罗伯特·麦克纳马拉：“总统说任何话都需要证据。”
　　此时肯尼迪总统在为国会的中期选举拉票，巡回团刚刚走到印第安纳州。
　　由于古巴的事情一直在被报纸和电视不断报道，在集会上，民主党的选民也向肯尼迪提问，说最近美国是不是要准备遏制古巴？肯尼迪回答说“自封为将军，想把别人的儿子送上战场。”
　　从U-2发现可疑施工场地到现在，一个月过去了，美国还是没有获得进一步的详细情报，因为过去这一个月，古巴上空持续了大半个月的阴雨。
　　就算美国想重新恢复U-2照相侦察，现在飞过去也是白飞。
　　美国空军实在等不及，10月2号，又往天上发射了一枚KH-4照相侦察卫星——上个月发射的那枚KH-4已经用完了胶卷，变成太空中的一块砖，现在得补一颗卫星。
　　……
　　莫斯科。
　　一架客机在机场跑道降落，总理第一个走下舷梯。莫斯科深秋的夜晚，总理脸上的神情满满的凝重。在总理身后，外交部、中办的代表团团员大包小包，依次钻出舱门。
　　看得出来这次行程十分匆忙，代表团装行李的都不是统一制式的箱包，都是在家里把换洗衣物一塞，上车就去机场出发。
　　今年的国庆节没有阅兵式，过完10.1假期，还没等到过10.10的假期，苏联方面就向中央通报了这个巨大的重磅消息。
　　其实苏共中央主席团全体成员得知赫鲁晓夫的这个计划，也没早多少，9月初才在会议上说的，这时候第一批R-12导弹已经在古巴港口卸货了。这时候还能说啥，总理临时调整工作，用最快的时间带代表团飞到了莫斯科。
　　苏共主席团成员、中央书记处第二书记苏斯洛夫在机场迎接总理。
　　“总理同志，您辛苦了，事出突然，我们不得不对古巴局势进行紧急商议。”
　　总理点点，和苏斯洛夫握手：“我们先进莫斯科，把事情的前前后后来龙去脉弄清楚了，再进行商讨。”
　　……
　　“现在，苏联方面在古巴的部署情况如下。”
　　“中程弹道导弹团，已经向古巴运送了2个R-12中程导弹团，16部发射器已经就绪，按照赫鲁晓夫主席的命令，我们将在两天以后，也就是10月14日，竖起全部的发射器，进入临战状态。”
　　“中远程弹道导弹团，我们的货轮已经抵达古巴卸货，一个团8部发射器会在1到两周后就绪，导弹是R-14中远程弹道导弹，射程3700公里，刚才的R-12射程是2080公里。”
　　“潜艇。在过去三个月，已经有4艘629型导弹潜艇抵达古巴港口，常规柴油动力，每艘潜艇装载3枚R-13潜射弹道导弹，射程是660公里。629型潜艇的作用比较有限，因为它只能从水面发射导弹。”
　　“除了导弹潜艇，我们还有3艘柴油动力的鱼雷潜艇到了古巴。15架伊尔-28轰炸机和20枚核航弹运到了古巴，此外还有10枚R-11短程弹道导弹，携带10枚核弹头。”
　　“还有防空导弹部队和常规军力，以及用来防御港口的核爆炸装置……”
　　苏军副总参谋长阿纳托利·格里布科夫大将向总理讲解部署核武器的“阿纳德尔计划”全貌。
　　总理凝神专注地听格里布科夫讲述现在的情况，但是总理来莫斯科前，大致已经知道了部分细节。
　　这还是总参又调用了一次高分一号B卫星，过顶古巴拍摄照片，这时候林间工地已经完成，总参分析照片的结论是，这些阵地有85%的可能是中程导弹发射阵地。
　　苏联方面通报中央后，中央军委紧急召开会议，讨论苏联这次极为“主动”的行动。
　　主席认为赫鲁晓夫的部署行动太冒险。
　　不仅主席这么认为，刘副主席、总理、12大元帅中的大部分人也认为赫鲁晓夫这是在搞军事冒险主义。
　　格里布科夫说完之后，总理问了一句：
　　“你们把两个团的导弹竖起来之后，下一步打算做什么？”
　　格里布科夫：“我们会向世界公布和展示这些导弹。然后，要求英美法考虑赫鲁晓夫主席提出的从西柏林撤军的方案。”
　　总理：“向英美法提出要求之后呢？”
　　……
　　“古巴不是土耳其，这样搞，有可能很被动。”
　　总理出发前的中央军委会议，彭总说苏联这次行动的前景可能不太乐观。
　　“美国在土耳其部署中程导弹的时候，苏联没法阻止，而古巴，美国是可以用非核战的行动方式，来让古巴陷入困境的。”
　　主席：“上次那个小切来中国的时候跟我说过，古巴的农田很少种粮食，他们在地里种甘蔗、咖啡，出口再换回来粮食。古巴现在是农业国，工业品还要从国外进口。”
　　彭总：“这就是古巴最大的弱点，美国可以利用他的长处，用大量军舰对古巴实施海空封锁，一个月、两个月、半年、一年，最后支持不住的会是古巴而不是美国。”
　　刘副主席：“美国的封锁行动不是核战争，甚至也不是战争，如果苏联想要打破封锁，却只能用战争的形势来打破，到时候，等于是苏联主动升级了战争。”
　　粟裕：“总参谋部做过推演，苏联如果不用核武器，现在的苏联海军很难打破美国的封锁。”
　　……
　　莫斯科。
　　总理听完了格里布科夫的情况简介，第二天与赫鲁晓夫见面会谈。
　　总理如实告诉了赫鲁晓夫，国内军委认为这次行动的风险太高。
　　赫鲁晓夫不以为然，而且认为现在行动已经快完成了。现在需要中国同志在国际舆论上予以支持。另外，如果未来某个时刻美国醒悟过来，希望中国提高战备等级，让洲际导弹进入临战装填状态。
　　……
　　北京。
　　唐华拿着一张报纸走进朗道的病房，朗道这时候正百无聊赖地看电视新闻。
　　“结果出来了。今年的诺贝尔物理学奖。”
　　唐华打开报纸念：
　　“1962年的诺贝尔物理学奖颁发给莫斯科大学的列夫·达维多维奇·朗道教授，以表彰他对凝聚态物理、量子场论和量子力学理论的研究，尤其是超导物理领域的开创性贡献。”
　　“不幸的是，朗道教授身患重疾，因此，诺贝尔物理学委员会已做好了准备，可以在北京或是莫斯科授予朗道教授奖金和证书。在此谨代表瑞典科学院，祝愿朗道教授在未来能完全康复。”


第77章 古巴发射的任何导弹都将视为对美国的攻击！
　　《声援古巴古巴有权保卫独立和民族主权》
　　“中国重申，支持正在为自决权利、独立和主权而斗争的古巴人民，支持一切旨在排除在拉丁美洲储存和试验核武器的活动和建议。”
　　“中国人民对古巴革命政府和人民在打倒帝国主义、建设社会主义社会过程中所作的巨大努力和取得的卓越成绩表示敬佩。古巴有权力选择他们自己认为的、最符合他们的需要和愿望的国家发展道路。”
　　“无条件地废除殖民主义、帝国主义压迫和新殖民主义是消除核战争的灾难性危险、巩固世界和平和安全的必要前提。”
　　《中国人民声援古巴革命》
　　《社会主义国家人民站在古巴一边谴责美国战争挑衅行为》
　　……
　　总理抵达莫斯科不久，美苏在古巴的矛盾就公开到了台面上。总理与赫鲁晓夫会晤之后，国内报刊陆续出现了声援古巴的文章和声明。
　　当然，对于整个古巴的对峙事件现在到了什么程度，报纸讲得比较简略，没有必要对老百姓说得那么详细……
　　从总参情报部通发的资料中，唐华看见赫鲁晓夫向古巴派出的还是5个中程导弹团，不过援助给古巴的导弹艇导弹艇中队比较有意思。629型（高尔夫级）潜艇还是超级简陋和不好用，但是潜射弹道导弹精度应该是提高了不少。
　　原历史位面，苏联和美国为古巴而剑拔弩张，最后的结果谁吃亏谁占便宜可能有一些争议，但是中国是实实在在赚到了的：
　　原位面的中国在古巴导弹危机最紧张的那段时间，对侵入我国西藏领土的印度军队发动自卫反击，美国完全没时间估计中印边界发生的事，我军一连串高原战术反击在东、中、西线将印度军队打崩了。
　　现在……不好意思，1959～1960年，已经打过一次印度了。总不能又逮住印度再揍一次吧。
　　唐华在地图上看来看去，都找不到中国还有什么地方可以发一笔横财的。
　　……
　　美苏因古巴而全面对抗、转变成导弹危机，是从10月16日开始的，起因是10月14日美国空军U-2对古巴的侦察。
　　古巴上空的阴雨天气直到10月9日才完全结束，接着美国的侦察卫星、侦察机就恢复了对古巴的侦察。
　　10月14日晨，两架U-2F侦察机从麦科伊空军基地起飞，第一架飞机在古巴海岸线附近故意擦边飞行，勾引岸上的对空警戒雷达、S75导弹系统的防空雷达开机。
　　在“钓鱼”钓到了地面雷达的位置后，第一架U-2完成任务，理查德·S·海海塞尔少校驾驶的第二架U-2F从地面雷达的间隙切入古巴领空。
　　海塞尔的U-2从南向北，飞过了古巴西部上空，拍摄了两百多张照片。10月15日，中情局和美国空军的分析员、专家仔细地研究放大照片上的每一个画面。
　　10月16日凌晨四点，专家组从照片中认出了一座发射台、一枚竖起的SS-4（美国把R-12叫SS-4）中程弹道导弹、许多储存弹道导弹的建筑物。对比莫斯科红场阅兵式分析的结果，这些导弹射程大约2000公里，从古巴发射可以攻击纽约和华盛顿
　　而且，专家组确信，照片上那些建筑除了有储藏导弹弹体的仓库，还有储存和检测核弹头的仓库，这说明在古巴的弹道导弹装了核弹头。
　　凌晨5点，照片的分析报告送到了白宫，之前一直安抚国民，说“我相信古巴从苏联进口的都是防御性武器”的肯尼迪大吃一惊。
　　“我们应对的方式有如下几种：容忍苏联布署导弹、争取采取外交解决，以及军事手段。”
　　“军事手段依照烈度，有三种选择：海上封锁、空袭和直接入侵。”
　　一大清早，接到报告的肯尼迪召集白宫高官和三军首脑开会，参联主席马克斯维尔·泰勒很快给了肯尼迪五种选择。
　　容忍苏联布署导弹是最怂的一种举动，肯尼迪如果采纳这个选择，那他这个总统就不用当了。
　　外交手段解决看起来不怂，但实际上和第一种选择一样，因为外交手段肯定无法让苏联撤回导弹。
　　泰勒自己的意思，当然是希望肯尼迪用上军事手段。
　　肯尼迪：“散会。”
　　……
　　16日上午的会议，肯尼迪没有做任何表示，他回来召集他自己的白宫班底，得先开个总统幕僚成员的小会，讨论讨论该怎么办。
　　在莫斯科那边，赫鲁晓夫下令古巴的导弹部队10月14日竖起导弹，当天防空部队就报告，好像有一架U-2悄悄摸了进来，美国现在应该知道了导弹的事情。
　　但是，从赫鲁晓夫眼里，美国的反应是这样的：
　　10月15或者10月16日，肯尼迪应该知道导弹的存在了，但肯尼迪没有对外发表任何声明和讲话。17日没有，18日也没有。
　　肯尼迪不说话，不代表美国没有反应。
　　10月16日，美国范登堡空军基地进行了一次弹道导弹试射，一枚PGM-19“朱庇特”弹道导弹从美国本土飞出，飞行了2000公里，在大西洋中部再入大气层。
　　PGM-19“朱庇特”，就是美国部署在土耳其的那种中程导弹。
　　10月17日，美国国防部宣布，北美举行战略防空演习，三个演习区域内的城市做防核战疏散演练。
　　10月18日傍晚，苏联外交部长葛罗米柯赴白宫与肯尼迪会晤。这次会晤是一个月前就安排好的行程，不是探讨古巴问题。让葛罗米柯和背后的赫鲁晓夫都暗暗吃惊的是，肯尼迪在会晤中没有提到古巴问题，两人从头到尾都在认真反复地讨论柏林非军事化的问题。
　　其实，导弹试射和战略防空演习都不是在肯尼迪的要求下安排的，而是军方预定的工作计划，肯尼迪现在正在和幕僚组反复讨论和推演局势的各种发展可能。
　　但是赫鲁晓夫不知道内情。在他看来，肯尼迪的反应相当硬朗，武德很充沛！
　　……
　　10月18日，美国空军一通操作，第二架U-2F又偷偷钻进了古巴上空。这次拍到的照片更多，专家组除了SS-4，还辨认出了SS-5（R-14）中/远程弹道导弹。
　　这种导弹射程3700公里，这就不是覆盖华盛顿和纽约了，美国本土全都在SS-5导弹的射程内，没有一座大中城市能幸免，除非总统躲到阿拉斯加。但阿拉斯加可就在苏联本土发射的SS-5导弹的射程内了。
　　10月19日晚上，肯尼迪、副总统约翰逊、国防部长麦克纳马拉全都在五角大楼的办公室，等着专家组的分析结果。
　　20日凌晨，专家组确认了SS-5的存在，这和之前莫斯科安插的间谍送回来的情报相互印证。而且，照片上发现的SS-4发射架多达13部，13枚导弹在发射架上就位，竖直指向天空。
　　肯尼迪：“卡赞巴赫，请立刻向执行委员会询问，美国海军对古巴执行海上封锁的法律基础，最快可以多快走完流程？”
　　美国参议员军事委员会在1小时内回复司法部副部长：你现在就可以和麦克纳马拉共同签发命令，让美国海军进入临战状态！
　　莫斯科。
　　“华盛顿新闻媒体已经报道了，美国海军已经全面动员，‘埃塞克斯’号航母战斗群从大西洋中部转向西，他们刚好可以截住7号运输船队。”
　　格里布科夫大将说。
　　赫鲁晓夫：“我们随7号运输船队开向古巴的，还有一支出访舰队，是吗？”
　　格里布科夫：“是的，但只有2艘火炮巡洋舰和2艘驱逐舰。美国的航母战斗群有1艘航母和12艘水面舰，在东海岸，还有26艘水面舰可以在24小时内进入封锁海域。”
　　苏联总参谋部之前就统计过一个数字，在大西洋上，美国海军有180艘军舰可以立即投入封锁和作战。而在1960年10月，突入到大西洋深处的苏联军舰一共就6艘：2艘巡洋舰、2艘驱逐舰、2艘护卫舰。
　　赫鲁晓夫一时无语。
　　格里布科夫：“需要召见海军司令戈尔什科夫吗？”
　　赫鲁晓夫摆摆手：“现在暂时不需要。”
　　……
　　10月21日，莫斯科的赫鲁晓夫、华盛顿的肯尼迪，此时两人都有豆大的汗珠从额头滚下，只是彼此不知道对方也是一样的紧张而已。
　　在这一天，美国在古巴上空惹出一件大事。
　　鉴于U-2在24000米高空拍摄的照片仍然不够清晰，美国空军提出，用RF-8侦察机低空突防，进行近距离拍照。在两三百米距离拍摄的照片，清晰度可以让普通民众和参议员也能确信古巴真的存在弹道导弹。
　　确实是有一些议员和记者编辑不太相信美国政府放出的远距离拍摄的导弹照片。
　　F-8“十字军战士”战斗机改装的侦察机飞不了多高，但是能飞得很低，在地形雷达的支持下基本上可以贴地飞行。
　　21日中午，两架RF-8从危地马拉的空军基地起飞，在古巴岛外绕圈飞的P-2反潜巡逻机打开主动干扰器做掩护，RF-8保持不到两百米的飞行高度和800公里/小时的速度，窜入古巴西部地区。
　　然而，RF-8进入古巴50秒钟，也就是侵入内陆40公里后，机上的雷达告警器就滴滴滴狂叫。接着，好几枚红旗-4防空导弹从两个方向飞来。说好的P-2飞机帮打主动电子干扰呢？
　　P-2装的大型主动干扰机都没用，RF-8上的小功率干扰机、雷达干扰箔条，那自然也没什么明显的效果。
　　两架RF-8，其中一架运气比较好，拉起高度拼命机动甩脱导弹，又重新进入低空掠飞状态，不要命似的朝外海奔去，脱逃成功。
　　另一架RF-8被击落，飞行员跳伞后被抓获。
　　“召集所有报纸的主编，”肯尼迪说，“不许报道此事，至少72小时之内不许报道。”
　　……
　　10月22日，隐瞒了RF-8被击落的消息，肯尼迪发表电视讲话。
　　“古巴向任何西半球国家发射的任何核导弹，都视为苏联对美国的攻击，这是美国的政策。我宣布对古巴进行彻底的海空封锁，直到苏联从古巴撤出所有核导弹为止。”
　　加拿大总理约翰·迪芬贝克、英国首相麦克米伦、西德总理阿登纳尔、法国和秘书长美洲国家组织表态支持美国的立场。
　　中国和苏联在同一立场，谴责美国的海上封锁。
　　赫鲁晓夫宣布不接受封锁，苏联外交部宣布，在古巴布署的导弹完全是出于防御的目的。
　　但是中苏的谴责只是口头谴责，182艘美国军舰、3艘委内瑞拉驱逐舰、1艘危地马拉军舰、2艘加拿大军舰才是绝对力量。
　　苏联只有4艘军舰和几艘潜艇，在古巴停泊的那些潜艇，港外已经有美国驱逐舰在活动，一出海就会被全程跟踪。
　　10月24日，苏联开得最快的运输船接近美国海军设定的离古巴海岸800海里的封锁线。
　　“埃塞克斯”号航母起飞的战斗机和攻击机飞临苏联运输船上空，航母的舰载机保持跟踪，在海面上，“纽波特纽斯”号巡洋舰带着11艘驱逐舰摆开阵势迎头拦截。
　　但打头的苏联货船“布加勒斯特”号根本不理会美国军舰的警告，都不带转弯一直朝古巴开去。美国军舰没有总统的直接命令不许开火，放弃了对布号的拦截。
　　24日的较量，苏联竟然先得一分。
　　……
　　南沙群岛，南子岛。
　　到1962年，南沙群岛我军的驻军是四大岛四小岛，都是不用填海的天然岛屿。50年代的时候南沙还没被周边瓜分完毕，所以中国用不着地图编辑器把暗礁生扩成岛——地图编辑器可是重氪玩家才能玩得起的装备。
　　但是，即便占了四大岛四小岛，南沙还有几十个岛礁处于空白状态。
　　南子岛面积0.13平方公里，在过去几年，陆续有一些南越渔民在南子岛搭建房屋，作为捕鱼时的暂时落脚点。1961年，看这里渔民很多，南越就派出一艘登陆舰，在这里派了20多个驻军，主要工作是向渔民收税。
　　10月25日凌晨，南子岛上响起巨大的引擎轰鸣，衣冠不整的南越驻军走出棚屋，看见两架卡-15直升机已从天上降落，机上跳下十几名全副武装的解放军战士。
　　“这里是中国所属的岛屿，你们擅自闯入并且驻军，是背约入侵行为！鉴于双方未发生武力对抗行动，我们给你们24小时时间，收拾行李，和平地撤出南子岛！”
　　在距离南子岛几百米的海上，01型护卫舰“佛山”号处于临战状态，两门100毫米舰炮瞄着岛上的越南军营。更近的海面，3艘冲锋舟装载着30多人的部队，马上就要登上南子岛了。
　　唐华觉得好像没什么借助古巴导弹危机捞便宜的地方，但是粟裕觉得还有。甭管这是大便宜还是小便宜，先让南海舰队占了再说。


第78章 横跳在世界大战的边缘
　　纽约，联合国总部。
　　联合国安理会今天的特别会议，气氛异常沉闷。
　　5个常任理事国和6个非常任理事国在场的代表当然都不是新手，就算不用眼睛，鼻子一嗅都能感觉到这里的气场不对，巨大的能量聚集在会桌上方，只要一粒火星就能迸发出惊天动地的爆炸。
　　“对于苏联代表此前声称的，在古巴部署的武器都为防御性的说法，我国对此表示不认同。”
　　美国代表展示上次U-2拍摄的照片，一枚一枚竖起的SS-4导弹，以及导弹旁边被识别为核弹头维护保养库房的建筑。
　　“请问苏联代表，射程2000公里的核导弹，也是用于防御的吗？古巴打算在纽约和华盛顿上空执行他们的国土防御战略吗？”
　　苏联代表：“是的，这些导弹用于古巴的防御。”
　　“呵，”美国代表被苏联代表的强词夺理逗笑了，“荒谬。”
　　中国代表：“我想提醒美国代表，贵国主张的北美防御圈向两洋外延的距离达3000公里，所以请不要对古巴的防御圈纵深采用双重的标准。”
　　美国代表：“……”
　　其他国家代表：“……”
　　正如以往总结的规律，联合国安理会的常任理事国在安理会的会议上是不会受到制裁的。
　　美国和英国发起“苏联从古巴撤军”的议案，6个非常任理事国依次投票，智利、爱尔兰、委内瑞拉赞成，加纳弃权，罗马尼亚、阿拉伯联合共和国反对。
　　常任理事国，英美法赞成，苏联中国反对。流拍。
　　安理会的会议是10月25日晚召开的，在前一天，苏联“布加勒斯特”号货船大摇大摆地穿过封锁线进入古巴，五角大楼非常震惊。25日这天，参议院、白宫和参联会终于给足了授权，现在苏联货船如果再闯入封锁海域，美国海军可以开火和强行临检，甚至扣船。
　　……
　　“女士们，先生们，各位观众，在我的下方方就是海军和俄国人对峙的现场，摄像，把镜头对准那儿！”
　　哥伦比亚广播公司的主持人道吉坐在一架租来的水上飞机舷上，自己绑着安全带，把舷门打开，狂风把道吉的头发吹成了一团乱草。
　　在摄像镜头中，一连串的美国军舰排成横队：威特克号、大卫·塞勒斯号、麦咖啡号、利里号在追一艘苏联潜艇，约翰·皮尔斯号、斯坦内克号正在强行逼停一艘货船，杜威号、麦克多诺号、尤金·格林号、基林号远远盯着一艘苏联巡洋舰。
　　埃塞克斯号航母在这些军舰后面40公里的地方，它旁边是2艘巡洋舰和4艘驱逐舰。
　　在哥伦比亚广播公司的电视摄像头下，苏联租用的“马克卢拉”号货船尝试闯关。
　　约翰·皮尔斯号在200米距离发了3次信号，“马克卢拉”号还在继续开。“砰砰砰砰砰砰”，厄利空机关炮的一梭子炮弹射在货船前方。
　　货船后面的苏联巡洋舰想加速前插掩护货船，4艘美国军舰上来卡住了它的航行方向。
　　看着约翰·皮尔斯号两座主炮塔瞄准了自己的驾驶舱，“马克卢拉”号终于屈服了。
　　10月26日，美国海军首次对苏联租用的货船进行海上逼停和临检，在“马克卢拉”号上上下下搜查了半个小时，确认没有武器弹药后放其离开。
　　……
　　26日的海上逼停，美国海军其实是故意挑一艘预判没有搭载导弹的货船临检，给双方留一丝斡旋的余地。
　　过去的一周对美国普通人来说是灾难一般的日子。纽约、底特律、芝加哥、洛杉矶、西雅图，所有的商店和超市生活用品遭到疯抢，清早上货架的货物不到中午就全部售空。
　　对国际时事稍有一点了解的美国人，在城外居住的回到自己家中瑟瑟发抖，在城中心公寓居住的打工族开车出城漫无目的地在公路乱跑，或是在野外搭帐篷自己住。
　　当然也有心大的或者不关心国家大事的人，继续如往常那样上班下班。
　　稍有资产的大户在自家地下室堆满了生存用品：粮食、药品、罐头肉类、燃料、电池、枪械、弹药、净水剂……
　　在各个城市和郊区，“核战生存党”圈子的第一批成员就这么诞生了。
　　在白宫，这场危险的互猜底牌的游戏还没有结束，双方经过第一回合的较量，不分胜负，随后，双方又各往牌桌上丢了一把筹码。
　　作为与美国打交道多年的老对手，赫鲁晓夫不会不知道拉美地区对美国的特殊意义。历届美国政府都将拉丁美洲看作他们的后院，更何况古巴这样近在咫尺的国家。
　　只要在古巴稳稳地钉住，几十枚核导弹卡在美国的后院，在赫鲁晓夫眼中，那就标志着整个棋盘形势逆转。
　　“古巴对于社会主义阵营的意义，以我之见，它的价值并不是作为一个核导弹的发射基地。”
　　总理在莫斯科已呆了半个月，今天是第三次与赫鲁晓夫会晤。
　　“古巴存在的价值就是它一直存在。”总理说了一句有点拗口的话，俄语翻译都思考了好一会儿才翻译过去。
　　“在拉美地区发生了革命，出现了一个社会主义制度的国家，而且这个国家战胜了美国的各种直接或间接干涉，不但没有被打垮，反而日益壮大、发展、富强。这个国家就是古巴，古巴共和国本身就是对美国拉美政策最沉重的打击。”
　　“部署核导弹在那里，军事上可以对美国构成更直接的威胁。但即便没有核导弹，古巴也是一个伟大的存在。”
　　赫鲁晓夫没有马上回应，歪着嘴眨巴了一会儿眼睛，“这是社会主义阵营唯一接近美国本土的地方，苏联只有这一个地方可建设导弹基地。”
　　总理：“但是古巴同时也是一个孤立的小岛，如果遭受严密的海空封锁，古巴内部的经济运行和国民生活是难以维持的。从地理上说，古巴是一个靠近美国本土的地方，但横向对比，古巴的条件不如土耳其。”
　　总理的意思就是，这场导弹危机无论输赢，都只是面子问题，不会有实质性的利益变化，除非导弹危机演变成世界大战。
　　土耳其有海路有陆路，甚至有自己的战略纵深，还卡住了土耳其海峡这一条战略通道。苏联肯定无法封锁土耳其，但是美国可以封锁古巴。
　　赫鲁晓夫发起这场博弈时，就应该知道自己这方的胜率低风险高，而收益却与风险不成比例。
　　老实说，赫鲁晓夫对于美国人的激烈反应缺乏思想准备，其内心深处并没有下定决心与美国进行面对面的军事对抗。
　　赫鲁晓夫决定实施阿纳德尔计划，其实是把宝押在他们可以瞒天过海，在美国后院部署导弹而不被发现。对于发现之后应该如何杠，可能赫鲁晓夫自己都没有想好十全的应对策略。
　　……
　　大西洋。
　　美国和苏联入戏越来越深。在美国的海上封锁线建立起来后，苏联6艘军舰组成的小舰队往前进了200多公里，最终还是怂了，停止前进，在原地转圈。
　　除了6艘水面舰，在水下苏联还有4艘F级（641型）潜艇。这是和Z级（611型）差不多的柴油远洋潜艇，不是核潜艇。
　　为什么没派核潜艇过来……苏联的第一代核潜艇故障率还是太高了。
　　不过，虽然这4艘641型潜艇是柴油动力的，但它们都装了核鱼雷。一发出去，几海里半径内的潜艇都要被打爆的那种。
　　641型B-59号潜艇在编队里给蓄电池充满电，准备一口气潜航过去，突破美国海军的封锁线。然而，它刚开到美苏舰队的中间地带，就被美国驱逐舰的声呐发现了。
　　在苏联军舰的注视中，美国海军“科尼”号驱逐舰冲上前来，用深弹迫击炮“通通通通通”抛出5枚深水炸弹。苏联巡洋舰舰长差点儿就想命令主炮开火。
　　“科尼”号发射的是1/10装药的训练用深水炸弹，除非直接触碰潜艇艇壳，否则是没有杀伤力的。不过这5枚深水炸弹也等于告诉B-59号：别躲了，我知道你在这里。
　　B-59号潜艇这时候的状况很不好。他们从本土出发已连续在海上航行了一个多月，艇上淡水缺乏，由于对热带海域的气温准备不足，舱内气温升到了40度，艇员都很狂躁。
　　在狂躁的心情驱使下，B-59号的艇长要求发射核鱼雷将美国军舰干掉。
　　发射核鱼雷需要潜艇的艇长、政委、大副三人一致同意。此时艇上的政委中暑，大副瓦西里·阿尔希波夫是另一个有表决权的人，他表示坚决反对。于是潜艇按程序上浮，向莫斯科发报请示是否应该反击。
　　在美国海军眼里，这件事则是另一种解释：B-59号潜艇被5枚深弹逼出了水面，取消了“闯关”的尝试。大胜！
　　……
　　华盛顿。
　　10月27日。
　　“苏联的弹道导弹竖起以后就无法移动，正是空军将其消灭在地上的最好时机。我们以大机群低空突入，强行突破小型防空导弹的拦截网，只要摧毁了苏联的弹道导弹，一切就会逆转！”
　　空军上将柯蒂斯·李梅，二战时暴力拆迁日本城市的著名包工头，强烈要求肯尼迪把对古巴的政策从海上封锁升级为空中打击。
　　罗伯特·肯尼迪：“我们应该认真考虑赫鲁晓夫送来的第一封和第二封信！和平的大门并没有关死！”
　　李梅：“空军已经把作战计划上报国防部，国防部最终会把计划提交总统审阅的。”
　　肯尼迪：“如果是现在提交给我，我是不会批准的。给赫鲁晓夫书记的回信我已经写好，罗伯特，请你替我去一趟苏联大使馆，你要亲手把信件交到苏联大使多勃雷宁手里。”
　　言外之意，是以向苏联大使提交书面回信的名义与苏联驻美国大使谈判。
　　不过，肯尼迪把谈判权授予了自己的弟弟、司法部长。众所周知，司法部长是没有外交谈判权限的。
　　但肯尼迪不得不这样做，他直觉感觉到五角大楼和白宫有一些人，始终在把这场危机往美苏热战上面引。在这个敏感的时候，只有自己的亲弟弟才可靠。
　　……
　　莫斯科。
　　“主席同志，天主教教宗领袖若望二十三世表示，他与美国总统肯尼迪建立了直接通话的渠道，现在，如果您同意他做中间人，您很快就可以与肯尼迪直接通话。”
　　赫鲁晓夫：“同意，中间人就是他了。”
　　半小时前，多勃雷宁和罗伯特·肯尼迪密谈。赫鲁晓夫第一封信是要美国撤出在意大利和土耳其的导弹，罗伯特向多勃雷宁解释，总统受军方和执行委员会的压力，不能书面出具同意撤回意大利和土耳其导弹的文件，但他可以保证这些导弹在半年内悄悄撤走。
　　多勃雷宁觉得这不对等，苏联公开从古巴撤走导弹，美国导弹却是不公开地撤离土耳其，况且美国导弹还晚将近半年才撤走。3
　　罗伯特告诉多勃雷宁：美国空军拟定了10月29日空袭古巴的作战计划，如果苏联和美国最高领导人一点都不让步，古巴危机就会发展成为热战。
　　这天晚上，罗伯特·肯尼迪才是赌王。
　　多勃雷宁作为苏联驻美国大使，其实也是苏共中央的候补中央委员，但在与罗伯特的闭门会谈中，多勃雷宁的气场被这个四十出头的年轻人完全压制，实际上在内心接受了罗伯特提出的条件。会谈结束后，多勃雷宁与赫鲁晓夫通话，他开始劝说赫鲁晓夫同意美国的条件。
　　当然，这些条件最要赫鲁晓夫和肯尼迪亲自对话才能落定。


第79章 日本必须允许美国的核潜艇进驻
　　本位面的古巴导弹危机最大的不同，是中国还算比较早地掺和到中间，尽量发挥了自己的作用。
　　当然也只能是尽量。
　　9月份，中国把赫鲁晓夫的意图猜了个八九不离十，国庆节后苏联正式告知中国确有其事，中央对这个情况算是有所准备。在军委和政治局开过讨论会之后，总理访问苏联，从10月12日到10月29日一共呆了17天。
　　10月22日，肯尼迪发表电视演讲，表示会采取任何手段来摆平古巴，包括和苏联爆发核大战。
　　第二天中国驻美大使馆发表态度明确的讲话：美国的海上封锁无非是三百年前的海盗行径，如果美国的战争贩子发动核战争，中国将会“积极应对”。
　　现场的记者问：“这是否意味着中国不再坚持‘不首先使用核武器’的原则？”
　　“中国的核政策一如既往，没有发生变化，不首先使用核武器，不对无核国家和地区使用或威胁使用核武器。”发言人回答道，“但中国人民不会对美国的侵略行径置之不理，中国也不认为美国在菲律宾和日本部署的核武器是对华友好的表示。”
　　在与苏联角逐的那几天，五角大楼也在密切关注中国的洲际导弹数量。但现在苏联和中国的腹地都很难探测，唯一可靠的情报来自1962年3月一枚KH-3A侦察卫星四次过顶中国拍摄的照片。
　　照片没有找到中国的导弹发射井位置，兰州和包头附近的核工厂倒是拍下来了。分析核工厂的规模，CIA确定中国没有大爆核弹，中国的核弹头数应该在10～60枚之间。
　　但其中有多少是战术核弹头、有多少战略核弹头，美国只能猜测。
　　……
　　北京。
　　“赫鲁晓夫总书记选择的行动时间不太凑巧，去年我通报给贵方的分导式多弹头技术，刚刚进行过原理测试，还不能作为一种已存在的装备来对美国施加压力。”
　　唐华、苏联驻华大使契尔沃年科、苏联战略火箭军第一副司令托卢布科在商谈洲际导弹的问题。
　　托卢布科今年下半年一直在中国，作为苏联战略火箭军的二号人物，他奉命来中国指导如何建立战略火箭部队。
　　集束式多弹头和分导式多弹头技术唐华是同时提出来的。集束式多弹头仅用于攻击超大型城市，分导式多弹头价值要高得多，它是把一枚洲际导弹变成很很多枚的“捷径”。
　　托卢布科：“R-16的分导抛射系统测试会在11月底进行，和你们一样，差一点点的时间。”
　　唐华：“不是差一点，是差两点，在内陆测试成功之后，出于政治目的，恐怕还需对海进行一次试射。”
　　……
　　10月28日，星期日。
　　全世界都在关注着莫斯科广播电台的播音，尤其是西方国家。美国人从未像今天这样如此渴望听到一个社会主义国家的中央广播电台的节目。
　　这天傍晚，赫鲁晓夫的声音终于从收音机里传来：
　　“对美国总统肯尼迪的回信。我非常理解您以及美国人民对于您所称为进攻性武器所感到的忧虑，这的确是一种可怕的武器。您和我都了解，这是一种什么性质的武器。”
　　“为了尽快地消除这一危及和平事业的冲突，为了给渴望和平的各国人民以保证，苏联政府除了此前已下达的在武器的建筑工地停止施工的命令外，现又下达新命令拆除您所称为进攻性的武器，并将它们包装运回苏联。”
　　就这短短的一段话，让世界绷紧神经的古巴导弹危机，终于渡过了最危险的“核战危机13天”，渐渐走向缓和。
　　但是，对赫鲁晓夫的这一段讲话，唐华觉得这位玉米帝从一个极端走向了另一个极端。运导弹过去的时候气势汹汹，宣布撤回导弹的时候姿态太低。
　　在苏联与美国各自的声明里面，美国依旧没有说从土耳其和意大利撤除中程导弹的具体时间。这是罗伯特·肯尼迪和多勃雷宁博弈的结果，美国认为自己不能公布明确的时间表，因为这会让土耳其寒心，只私下保证导弹在半年内撤干净。
　　这是小事情了，就算不撤都无所谓。
　　75枚无井裸奔的陆基中程导弹撤走了，每艘艇装16枚北极星-A1潜射弹道导弹的核潜艇来地中海了。这比陆基导弹更难对付啊。
　　1957年11月到1958年11月，美国在一年之内开工了5艘华盛顿级弹道导弹核潜艇，两年之后全部服役。接着又一口气开工了5艘改进型“伊森·艾伦”级，到1962年10月，已经有4艘交付使用。
　　这还只是个开头。现在，在美国的造船厂里，有9艘拉斐特级弹道导弹核潜艇正在建造，9艘全部是1961年开工的。
　　1962年呢，1962年美国开工了9艘麦迪逊级，这是拉斐特级的改进型。
　　然后是1963年……
　　美国的声明提到了不对古巴实施军事入侵，这是肯定要做出承诺的。
　　第二条承诺，是向古巴赔款——不是此次导弹危机，而是去年的猪湾入侵，美国向古巴赔款5500万美元，以换取猪湾入侵时被古巴俘虏的1000多个古巴自由军。
　　另外美国为此次被击落的RF-8侦察机飞行员再支付200万美元，把人赎回来。
　　关塔那摩问题也没有承诺。但是，隔天美国发了一条声明：美国将与日本政府协商，讨论部署在日本的PGM-17雷神导弹今后的去向问题。
　　在另外的场合，太平洋舰队司令放出风声：从日本撤出雷神导弹是可以考虑的，但前提是日本必须允许美国的核潜艇进驻。
　　……
　　“美国的雷神中程导弹在西太平洋地区部署在两个国家。日本有20枚，菲律宾20到30枚。日本的雷神导弹瞄准的是我们的北方地区、海参崴地区，菲律宾的雷神导弹瞄准我们的中南部地区。”
　　“从日本撤走中程导弹，主要原因应是日本民间近年来的持续抗议，与此次古巴导弹危机没有直接的关系，虽然我们对美国在亚太部署核武器进行了坚决的谴责。”
　　“我们还应该注意到，美国撤走了在日本的陆基中程导弹，但美国很明显要在日本驻扎核潜艇，不排除是驻扎弹道导弹核潜艇，他们仍然对我们保持着很大的核威慑力量。”
　　刘少农部长简要总结与中国有关的变化。
　　萧晋光：“他们的弹道导弹核潜艇，如果是从夏威夷开出来，开到冲绳以东日本本岛以南海域做战备巡逻，单程大约是10天时间，这其实对于核潜艇来说是可以接受的。逼迫日本允许核潜艇进港，可能是弹道导弹核潜艇需要紧急维护，还有就是在这里常驻攻击型核潜艇。”
　　刘少农：“美国的弹道导弹核潜艇还打算在菲律宾以东海域战备巡逻，这样就可以替换菲律宾的陆基中程导弹。只是菲律宾民众的反对和抗议还不够强烈，因此美国暂时没这么干。”
　　萧晋光：“他们不管是把导弹放在地面上还是潜艇上，也就那样，没什么大不了的，主席早就说过。虽然现在我们手里有原子弹也有氢弹，但话还是一样要说，原子弹最大的威力是它呆在发射架上的时候，真扔出去，它就不值钱了。”
　　……
　　“好吧，在我死的时候，我不想让任何人哀悼”
　　“我只想让你把我的尸体带回家”
　　“这样我就可以轻松地死去，这样我就可以轻松地死去”
　　酒吧里，很小的舞台，歌手一头刻意装扮的乱发，眉头紧皱，嘴里叼着一根烟，弹吉他的时候，烟灰一点点地掉在吉他和大腿上，但歌手浑然不觉。
　　如此颓丧和悲观的歌词，演唱者和歌曲作者其实只有21岁。
　　21岁的鲍勃·迪伦去年从明尼苏达大学退学，专心写歌唱歌。
　　1962年，猫王当兵去了，猫王又复员了。当兵回来的猫王专注于拍电影，一大堆烂片，唱歌从摇滚转向流行乐风格。
　　鲍勃·迪伦的小女朋友琼·贝兹现在既当歌手也当民权运动组织者。
　　在大西洋彼岸，披头士乐队成立两年了，滚石乐队今年刚刚改名叫滚石乐队。
　　另一方面，美国的民谣运动、节奏布鲁斯在50年代被麦卡锡打击得服服帖帖，但现在麦卡锡已经死了……所以各种摇滚和商业化民谣看起来有点复苏。
　　鲍勃·迪伦的这首《我死的时候》，大概就是冷战时期美国人情绪的写照。尤其是古巴危机让所有人都明白，这个世界的头顶悬着一把达摩克里斯之剑，随时可能掉下来摧毁自己所熟知的生活。
　　电声化摇滚化的音乐开始表达生死存亡、恐惧、抗争。再过上几年，他们表达的情绪又会有什么变化呢？
　　……
　　“《无地自容》这首歌诞生的故事，只要你自己不说，我是绝对不会说出去的。”
　　在火车站，唐华送别朗道。
　　获知自己拿了今年的诺贝尔奖，朗道是彻底坐不住了。他催促医疗专家们赶紧开会宣布误诊的事儿，但是医疗组长表示得分步骤来，先是宣布详细的体检与此前的检查结果存在差异，需要开会讨论；过上一两个星期再宣布误诊。
　　朗道上火车返回莫斯科的时候，医疗组还在假装开会研讨，大概朗道在西伯利亚上飞驰的时候，会正式宣布误诊。
　　朗道：“这故事可千万不能传出去，至少保密到我去瑞典领奖的时候，在此之前不能让诺贝尔委员会那帮人知道。……我带了歌的光盘版、唱片版和磁带版，说实话，让专业歌唱家重录一遍之后，这歌也不是那么难听了。”
　　唐华：“……”
　　都什么跟什么，我怎么说也是KTV麦霸的水平，这叫难听？
　　不过刘炽张罗的那支小乐队，的确有功底，而且把演唱风格拿捏得很到位。
　　唐华：“那么，领奖时说什么，打好底稿了吗？”
　　“10年前我就在打草稿了，绝对精彩。”
　　送别朗道的不止唐华，还有中科院、清华和北大物理系的师生代表。大家还都是祝福朗道注意身体。
　　“诺贝尔物理学委员会把我弄成获奖者之后，他们就只欠一个人的诺贝尔奖了，就是你。要是接下来两三年你也获奖，那个委员会才算是对物理学有点入门。”上了火车，朗道从车窗里对唐华说。
　　唐华：“那就让委员会继续犯选择困难症好了，多让他们煎熬几年也未必不是坏事。总之我和中科院工程院都没有兴趣求他们做什么。”
　　“你在合适的时候也可以装病。”
　　“怎么可能，这个招法只能用一次。我呢……要是需要用什么场外招数的时候，再想个新的吧。”
　　……
　　呼伦贝尔。
　　这个位于东北的内蒙小城，市区以东40公里的地方，一处山脉脚下突然窜出熊熊烈焰。几秒钟之后，一枚东风-4弹道导弹离开发射架，将深夜的林海照得通亮。
　　分导式多弹头抛射系统是安装在东风-5上面的，但是中国是用东风-4来做技术测试，理由很简单，东风-4比东风-5便宜。
　　反正东风-4也是有效载荷2.5吨的大家伙，装多弹头抛射系统一点问题没有。
　　导弹一直竖直向上飞，快看不见了才稍稍转向。东风-3标准载荷时射程5500公里，在中国内陆试射必然要用高弹道模式。
　　随着导弹发射成功的信息传递到整个系统，从呼伦贝尔到新疆西部，沿途的航天测控站都在睁大眼睛看着头顶的太空。
　　“导弹一级分离成功。”“导弹二级分离成功。”“导弹位置跟踪正常。”
　　“多弹头抛射系统即将启动。5，4，3，2，1……”
　　过了几秒，测控站的屏幕上，原先的一个亮点分裂成了好多个。最亮的那个点，是抛射系统的底座，在底座前方，则是好几个聚在一起的亮点。这些小亮点与底座的距离渐渐拉大，而且小亮点之间的间距也在不断变大……
　　东北的深夜，在新疆是刚刚入夜。塔克拉玛干沙漠的上空，出现了从未有过的景象。
　　7条酷似流星亮线在夜空中出现，亮线的起点是天顶，终端在下方，还在不断向地面延伸。这就不是流星了，是流星雨。
　　最近几年，在塔克拉玛干沙漠附近居住的人多少有点习惯了天上突然拉出一条流星轨迹的场面。但是流星雨还是第一次遇到。


第80章 一个新闻记者离开香港
　　“七枚分弹头均顺利抛射。1号弹头偏离靶心530米，2号弹头偏离靶心390米，3号弹头偏离靶心660米，4号弹头偏离靶心1120米，5号弹头偏离靶心520米，6号弹头偏离靶心……23240米，7号弹头偏离靶心630米。”
　　七枚分弹头，有6枚的落点精度是大致正常的，就是6号弹头……不用问，肯定这枚弹头出毛病了。
　　分导式多弹头试射之后两天，命中情况整理完毕，七个弹头的仪器舱以及“巴士”——分导抛射系统都找到了，正从新疆往回运。
　　“6号弹头及分导抛射系统是此次试射故障的关键，6号弹头的仪器舱及弹头本体、抛射系统送回北京后尽早展开故障分析，争取下一次测试完全成功。”
　　唐华回复这封导弹实验基地的电邮之后，又把邮件转发给了钱学森那边。
　　过一会儿，钱学森直接打电话过来了。
　　“明年1月的一箭三星发射，技术和这次多弹头试射是相通的，要不要稍稍推后一下长三捆一箭三星的发射，等东风-3的故障原因查明？”
　　唐华：“现在是11月2号，东风-3的故障可以在一个月之内查明，之后如果有什么技术缺陷，做调整做改进都是来得及的。这次东风-3的故障是单个弹头的故障，除了6号弹头的偏差很离谱，其余六枚弹头的落点正常，所以大的技术方向不会有问题。”
　　钱学森：“那就密切关注故障调查结果吧。哦，今年最后两个月有4次航天发射，密度很大，我下周可能就去天津全程监督了。”
　　唐华：“长三捆第二次发射、长征-3号发射红外遥感卫星和返回式科学实验卫星，还有什么？”
　　“还有一枚长征-2号啊，850公斤的电子侦察卫星。”
　　唐华：“我都差点把长征-2这小不点给忘记了。”
　　……
　　长三捆——长征-3K4第一次发射，往太空打了一个海洋雷达探测卫星。第二次发射还是一个海洋雷达探测卫星，但是能源系统修改了，除了原先的太阳能供电系统外，还插入一台钱三强他们试制的核电池。
　　按输出功率算，核电池无法支持星载雷达全功率扫描，而是作为太阳能-蓄电池系统的补充能源来用。
　　卫星有太阳照射的时间占55%，没太阳照射的时间占45%，卫星有太阳晒的时候给蓄电池充电，在阴暗面靠蓄电池。问题就在于充的电不完全够用，如果蓄电池和核电池共同向雷达供电，情况就会好得多。
　　红外遥感卫星是气象卫星的补充，同时也是农业估产卫星——唐华在苏联画的那张大饼——的验证星。农业估产卫星也是用被动红外成像，但是扫描的光谱更广、精度更高，地面站对红外图像的分析软件更强。
　　返回式科学实验卫星是验证航天器返回技术。
　　因为唐华跳过了回收胶卷舱的照相侦察卫星，所以至今为止，中国还没发射过返回式卫星。但过几年就要搞载人航天了，航天器返回技术总得过一次。
　　……
　　古巴导弹危机化解一个星期了，世界各国的舆论渐渐平息下来，中国这边对美国最后关头没有下令热战表示赞赏，难得地夸了肯尼迪一句。
　　这次中程导弹引发的美苏对峙，最后的结局苏联实质上没亏，面子上有点亏。
　　说实际利益的话，赫鲁晓夫原打算以古巴导弹为筹码兑掉英美法在西柏林的驻军，但是没兑掉。没获得本来想获得的利益，是没赚到，而不是亏。
　　虽然没赚到西柏林，但是赚到了美国承诺不入侵古巴，这也算是个苍蝇肉吧。
　　土耳其的导弹就当是美国确定了以核潜艇替代陆基导弹，1961年就打算撤出土耳其，不在此次的交换兑子范围内。
　　面子上有点亏是真的，毕竟全世界都看见美国大西洋上一百多艘军舰把古巴围了个水泄不通，苏联船队被美国拦下来，潜艇也被逼上水面。
　　莫斯科。
　　“美国的华盛顿级弹道导弹核潜艇，我们已经确认至少有8艘服役，而且这种潜艇的数量还在快速增长。”
　　“这种潜艇在黑海或波罗的海巡航时，发射的导弹可以覆盖苏联西部的大部分主要城市，土耳其的中程导弹虽然即将撤走，但我们遭受近距离和打击的可能性依然存在，而且以后会越来越严重。”
　　苏联海军司令戈尔什科夫尽量就事论事，不把话题扯得太开。
　　话题扯开了，说“我们现在能远洋作战的舰艇太少，以至于前阵子古巴导弹事件中亏惨了”，那赫鲁晓夫脸上又挂不住了。
　　赫鲁晓夫听到这里，打断戈尔什科夫的话：“就是说，那种装了很多直升机的军舰，必须要建造几艘，对吗？”
　　戈尔什科夫：“是的，1123型直升机巡洋舰，一共可以搭载14架卡-25直升机，紧急情况下可以临时搭载24架，本舰还装了舰空导弹和反潜导弹，有足够的自卫能力。”
　　赫鲁晓夫：“那就快造吧。对了，你们这种直升机，它飞在天上能打到潜艇吗？”
　　“直升机悬停在海面就可以把声呐吊放在海水里探测潜艇。如果发现潜艇，直升机的速度比潜艇快得多，可以迅速飞过去投放深水水炸弹。”
　　戈尔什科夫又补充了一句，“据我所知，中国同志对卡-25也特别有兴趣，几次过问进口和引进生产的可能性，这说明卡-25的研制方向很有可能是对的。”
　　赫鲁晓夫：“……”
　　戈尔什科夫：“除了直升机巡洋舰，比58型巡洋舰更强、续航力更大的1134型巡洋舰，我们需要尽快投入批量建造。”
　　赫鲁晓夫：“它能航行到古巴吗？”
　　“1134型巡洋舰比58型大了两千吨，续航力10500海里，绝对能航行到古巴。武器装备也更加全面。”
　　赫鲁晓夫：“造吧造吧。”
　　……
　　“卡-25是个好飞机，但是1123型一点都不好，长得跟个梨一样，而且一万七千吨才装14架直升机，太浪费了。”
　　桌上放着卡-25的样机模型，海军副司令员罗顺初似乎特别喜欢这种飞机的外观。
　　卡-25比只能当打捞工具机的卡-15强多了，用涡轴发动机取代了活塞发动机，这是跨代的技术革命。同轴反转螺旋桨，最高速度220公里/小时，大概可以在离本舰100公里的地方拉网搜潜和反潜。
　　唐华：“其实我给哈飞下达了任务，让他们吃透米-8的设计之后，用米-8的发动机做一款舰载直升机。不过卡-25也是好机。”
　　罗顺初：“卡-25这种直升机就好在特别小，这样海军的01型护卫舰就可以改出01D型了，后面拆门炮，直升机平台和直升机库都能安排上。”
　　01、01A、01B、01C、01D……
　　01型护卫舰现在被改得面目全非了。它最早是个火炮护卫舰，现在变成了多功能轻护舰，从1952年到现在整十年，不过大型号还是叫做01，只是不断地出改进型。
　　至于什么时候用新的大型号名，大概用到26个字母全部用完再说吧。
　　唐华：“01今后可能就慢慢偏向反潜领域了，以前也不是说反潜不重要，但就是声呐鱼雷直升机这些装备还没有跟上。新的三千吨护卫舰，是不是就偏向多功能化一点？”
　　罗顺初：“新护卫舰比01改善很多，但是三千吨的排水量，上区域防空导弹……暂时还不行，确实是多功能舰，偏向反潜。美国现在服役的、在建的弹道导弹核潜艇比我们的轻护舰还多，反潜压力大。”
　　唐华：“冲绳以东和菲律宾以东，这两片海域以后我们得想办法打入进去，让他们在那儿待机的核潜艇鸡飞狗跳。”
　　……
　　香港，新华社香港分社办公大楼。
　　中英恢复正常外交关系后，新华社香港分社正式成立。从那时候起，中国和英国高层都心知肚明：香港分社不只是个通讯社，它事实上也是中国在香港的“领事馆”兼情治机构。
　　香港的殖民高层要是有什么事情摆不平，而且怀疑背后有中国的影子，通常会去新华社香港分社沟通。
　　1961年以后，新华社香港分社在香港英国上层人士中又有了新的绰号：中国的港督府。
　　但这些绰号或者别称，新华社香港分社是一概不承认的，只说自己是做新闻报道的通讯社，至于是不是还做了其他一些微小的工作，您自己猜。
　　11月12日，新华社香港分社副社长潘汉年离任，之后要前往吉隆坡，就任在那里新成立的新华社吉隆坡分社社长。
　　“谢谢，谢谢各位。”
　　香港分社的中高级干部为潘汉年举行了一个热闹的送别趴，在潘汉年面前，分社员工送的贺卡、小礼盒、大蛋糕……堆得小桌子都冒尖。
　　“潘老，潘前辈，我还没有完成学习，老师就先卸任了，现在我很紧张。”新任副社长兼港澳工委书记梁伟林对潘汉年说。
　　潘汉年：“伟林，你已经出师了，最近半年，港澳工委的工作都是你一人独立完成的。其实我刚当副社长的时候，好多工作也是自己摸索，以前干的工作和现在这工作，根本不搭边，只好做一件事，总结总结，争取遇上下一件事的时候做得更好。”
　　梁伟林：“对，是，这很重要，在实践中总结，不断实践，我们办事的经验也就更丰富。”
　　潘汉年：“今后十年，香港总的情况会越来越好，因为祖国在不断发展变强，香港的同胞向心力也愈强，但其中也不免会有波折。”
　　“英国殖民当局肯定要从中使绊子，他们不甘心我们把这里的民心给争取过去。”
　　潘汉年：“除了英国殖民当局，还有港人上层中的一些分子，他们其实比英国殖民当局做的坏事还多。这些上层分子还和美国有若即若离的联系。国家接下来几年会整美国那帮遗老，你们的工作呢，就是斩断那帮遗老和这些人的联系……”
　　……
　　港督府。
　　“萧叔安离任？要离开香港？确信吗？”
　　港督柏立基听到这个消息，先按捺住狂喜之心，而是向秘书确认这到底是不是真的。
　　“是的，中共在马来西亚成立了新华社吉隆坡分社，萧叔安，不，潘汉年，要去吉隆坡上任。”
　　柏立基是1958年上任的，前任港督戴维德在回英国之前和柏立基长谈过一次，戴维德告诉他，新华社香港分社是中国在香港的代言机构，其中社长等同于外交官，而那个副社长萧叔安，等同于情报和政治机构负责人。
　　戴维德信誓旦旦地咬定，“萧叔安”的工作是直接向中国总理汇报的，而不是向新华社北京总部汇报。
　　柏立基上任四年，香港闹了四年……
　　他比戴维德苦逼多了。戴维德当港督的时代，中国和英国刚刚恢复正常贸易关系港澳工委在香港的工作还是布局、打底子阶段。1958年以后，港澳工委就慢慢要采取一些措施了。
　　……
　　11月15日，香港启德机场。
　　飞往吉隆坡的班机在停机坪等候，潘汉年和新华社的诸位同事在机场做最后道别。
　　“萧先生，您好。”
　　香港警务处副处长卢广坤代表警务处和港督前来送别。双方斗了好多年，香港警察盯了潘汉年这么多年，半点把柄都没抓到，所以该做的面子工作还是得做。
　　“卢先生好，”潘汉年笑着和卢广坤握手拥抱，“这些年承蒙关照，有你们这些大佬做靠山，我们的生意顺利很多啊。”
　　卢广坤：“……”
　　你的靠山是我们？！信你个鬼啊。
　　“萧先生，以后有空还可以回香港走一走，转一转，我一定尽地主之谊。”
　　潘汉年：“做新闻记者这一行，工作太忙，不好说有没有空回来。但是，如果未来真有机会的话，我一定会回来的。”
　　卢广坤听到这句话，捂住了胸口。
　　……
　　香港警察总部。
　　警务处把启德机场的一个电视摄像头直接连到了警务处长办公室，在这里，警务处长伊辅和香港警察政治部部长盯着机场的送别人群。
　　潘汉年与所有人一一话别，挥手，走向班机，然后止步，一辆机场摆渡的小吉普正好在身边停下。
　　潘汉年跳上摆渡车，再次向送别的人群挥手，摆渡车一轰油门，开向机场即将起飞的另一架飞机。
　　警务处的电视摄像头也转过去，一直紧盯着那辆摆渡车。最后摆渡车终于停在了另一架客机旁边，潘汉年下车，蹬蹬干脆利落地上飞机，身影消失在客舱中不久，舷梯就撤掉了。
　　咚，咚，伊辅和政治部部长一左一右，跌坐在大沙发里。
　　伊辅：“政治部、军情六处香港站，放假，放三天。”


第81章 南昆铁路与南防铁路
　　广西，平果县。
　　平果不是苹果……平果县也不产苹果。1951年，百色专区的果德县、平治县合并，两个县的名字各取一个字，平果县。在南宁市的西北方向，南宁市与百色市之间。
　　平果县火车站现在还是一栋满是脚手架的四层大型建筑，但是火车站后面的铁路线已经配置齐全。
　　远远地传来一声汽笛，在火车站铁轨旁边的人群顿时兴奋起来，大声的欢呼、普通话的声音、广西土话呱呱呱的高声交谈，混杂在一起。
　　不过，场面虽然非常喧嚣，但人群还是井然有序的。广西自治区的副主席、铁道部第十师师长、百色专区书记、平果县长、县委书记在人群的排头，他们也在望眼欲穿地等待着第一列开往平果的、不属于筑路运输的列车。
　　南宁到平果的铁路是南昆铁路的一段，也是南昆铁路最早开工的路段。
　　南昆铁路从昆明和南宁同时开工建设，铁道部的大军逢山开路、遇水搭桥，经过两年零10个月的建设，南宁到平果段已可以通车，苹果到百色段铺轨接近尾声。
　　南昆铁路建设工程的西段，铁道部第十一师正从云南向广西挺进，昆明市石林至施家咀路段9月份完成铺轨。
　　汽笛声传到平果车站时，列车已在拉闸减速，最后几百米列车越来越慢，最后缓缓停在车站。这是一列货车，车皮有的装着化肥，有的装着大大小小的各种轻工商品，有的闷罐子车皮打开一看，原来装的全都是人。
　　“从今天开始，平果，平果县，有铁路了！”
　　平果县县委书记激动得语无伦次地对在场的人宣布。
　　“再接再厉，用25个月时间攻下最后的堡垒，保证1965年1月南昆铁路全线通车，有没有信心！？”铁道部第十师师长商志功大声问在场的铁道建设队伍。
　　“有！”
　　……
　　“南宁到苹果的铁路等于是通车了，就是客运站大楼还没完工。这是钢材紧俏，有钢都修铁路了，盖楼只能顺延计划。南宁到钦州、防城港的南防铁路，钦州段也通车了，防城港大约会在明年6月通车。”
　　国家计委，这次是总结广西最近两年的建设情况。
　　连接昆明与南宁的南昆铁路是国家级的重点工程，它能让昆明连接到南宁，再通过湘桂-京广，接入全国铁路网，摆脱“昆明铁路通国外”的怪现象。
　　南宁-钦州-防城港的南防铁路，虽然只有100多公里，难度也不算很大，但这能让南宁获得一个距离较近的出海口，加上南昆铁路，就连带着昆明也有了出海通道。
　　总会计师：“南宁现在四个方向都有铁路伸出去，区域经济中心的大模样就快形成了。如果建设得好，其实河内都可以纳入这个经济圈里面。南宁-钦州-防城港是核心区域，辐射广西、云南以及北越。”
　　叶继壮：“河内已经很自觉地纳入经济圈里了，从河内往广西运粮，从广西往河内运轻重工业品。越南同志和我们搞外贸真是过分随便，好多进出口单子外贸部都没掌握，广西自己把交易完成了，很晚才通知外贸部。”
　　李复春：“广西区政府居然还有了外汇储备和自主的外贸交易账户？”
　　叶继壮：“当然没有，但是，那些越南同志和我们做贸易不用外汇，用人民币！”
　　……
　　唐华：“广西的轻重工业都还有不小的发展潜力，以南宁-防城港为核心区，原料和输出产品都比较大宗的工业企业，尽量靠近核心区；精细化工、精密机械和电子产业可以稍微远离核心区。桂林电子工业园区就是按这样的规划建设的。”
　　总会计师：“桂电园区是个长期工程，现在广西的问题是，柳钢的产能好像又要不够用了。”
　　平果火车站就是没领到钢材而延期，柳钢实在是忙不过来了。
　　到1962年，柳钢从1.7万吨的小高炉升级成5万吨的高炉，再上30万吨国产高炉和炼钢转炉，现在有1套30万吨高炉和2套5万吨高炉，年产能40万吨，只供应广西的建设，但仍然供不应求，要从区外调进钢材。
　　彭总哼了一声：“柳钢的钢铁不够用吗？好像还有富余呢，今年3月来宾的四排山大械斗，后膛炮都用上了，这炮管就是柳钢干的吧。”
　　总会计师、李复春、叶继壮、唐华：……
　　四排山离来宾15公里，两个村公用一条河作为灌溉水源，用水矛盾大概是在光绪年间产生的，调解起来很困难。
　　3月份有点春旱，械斗就自然而然地发生了。来宾武装部、公安局派出的车队赶到四排山时，俩村一共派出了八九百人，正列成横队对冲呢。
　　其中一方有5门树干炮，另一方有2门下水道水管炮，每一方还有十几支土枪，械斗现现场硝烟弥漫，爆鸣声、鼓点声、号角声和哨子声不绝于耳。
　　武装部派出的三辆吉普车冲到战场中间，吉普车都在车前、左、右都挂了加强钢板。头戴钢盔的武装部长在车上用冲锋枪朝天打了一个点射，才让两个村的人冷静下来。
　　劝阻、送伤员就医、拘押责任人、缴械、清查。这两门下水道管炮的水管来自于来宾自来水公司，是村民借亲戚关系偷偷搞来的，把水管拖回来后，村民还自己用炽红的钢丝加强过。
　　……
　　邓子飞：“广西的农村工作，事情特别复杂。土改解决了阶级矛盾，但还有背后的宗族矛盾、土客矛盾、地域矛盾，这些矛盾延续的时间都很长，中组部在加强广西的干部队伍建设，希望接下来两年能把这些情况给解决掉。”
　　李复春：“还有农村基础教育，把小学教育的触角伸下乡，对农村管理工作也等于是一个助力。”
　　邓子飞：“唐华，咱们前阵子发射的那颗卫星，带去太空的种子回来以后都会变出什么好玩意来？”
　　唐华：“这是没法预测的，宇宙辐射照射过的种子，有90%会被照坏，发不了芽；剩下的那10%，有少部分会产生各种各样的变异，但变异成什么样子事先不知道。我们要把这些种子全种下去，然后观察那些发了芽的种子，长大以后变成什么样，如果运气好，那就会得到一种很强的新品种。”
　　长征-3号11月底发射的这颗“科学实验一号”卫星，就是纯粹的科学实验，不带军事用途。
　　3.7吨的卫星有一个900公斤的返回舱，这是比照着载人飞船返回舱的模样做的，里面除了测试仪器，还放了水稻、小麦、大白菜、圆白菜、茄子、莴笋、西红柿、甘蓝、芹菜种子，以及一盒还在生长的平菇。
　　趁着做航天器返回舱试验的机会，把这些种子送上太空，晒晒宇宙射线。
　　卫星除了返回舱，还有一个2.8吨的仪器舱，在轨道上做科学观测，进一步完善“九章辐射带”的三维全图，还有就是一套电视系统，镜头对着舱内，升上太空后会释放一些小件物品，它们会在失重环境下飞来飞去。
　　电视系统把信号传递到地面，由电视台播出，就当是全民科教节目。
　　从11月底到12月初，晚上8点左右，“卫星的秘密”节目播出了4期，可惜现在还没开始调查收视率，但是这4期节目在社会上产生的影响力应该是爆炸性的。
　　最后一期节目，是在内蒙大草原回收卫星返回舱的情景。
　　科学实验一号的返回舱在地面指令下脱离仪器舱，脱离和火箭点火的时间掌握得都很精确，返回舱再入大气层、开伞的时候，偏离中心点只有21公里。而且现场的风很给力，一直把返回舱带降落伞往中心点吹，又吹回了5公里，最后偏离量是16公里。
　　在草原上狂奔的带着电视摄像系统的吉普车在返回舱落地后不久就赶到了现场，12月初的草原干冷、没有下雪，枯黄的草地上是灼烧成灰黑色的返回舱，大大的红白条相间的降落伞在风中摆来摆去。
　　中国人第一次从太空中回收完好的工业制造物的试验，就这样圆满完成了。
　　……
　　迈阿密。
　　美国用5500万美元赎回的、去年在猪湾入侵事件中被俘的一千多名古巴自由军，前些天释放，从古巴登船，今天在迈阿密上岸。
　　肯尼迪总统和第一夫人杰奎琳出席欢迎古巴自由军的仪式。
　　“欢迎你们回到自由世界，美利坚一如既往地接纳你们，并对你们追求自由的勇气表示钦佩。”
　　肯尼迪给这些人演讲鼓气。自由军中还挑出十几个代表，依次和肯尼迪、杰奎琳握手。
　　“我想探讨一个问题，如果没有美军的参与，完全由古巴自由军自己组织登陆，这是否属于美国入侵古巴？”
　　欢迎仪式后，肯尼迪问中情局局长麦科恩。
　　“如果古巴自由军自己独立完成所有的登陆作业和战斗，而且是从危地马拉出发前往古巴，那么跟美国可以划清界限，”麦科恩说，“但是总统，如果没有美军的直接参与，这些古巴自由军不可能成事。”
　　肯尼迪：“即使按照美军的标准对他们进行长期的训练也不可能吗？”
　　麦科恩：“古巴自由军和古巴难民人数不够，难以挑出足够数量的兵员。而且，恕我直言，投奔美国的古巴人，大多……品德低下而且胆怯。”
　　肯尼迪想了想，今天下午和他握手的自由军释放人员，竟然有几个色眯眯地看着杰奎琳。他还真没法反驳麦科恩的话。
　　麦科恩继续说：“但是，针对古巴领导人的暗杀行动是可以继续进行的。”
　　“暗杀行动一年前你就说正在进行，可卡斯特罗兄弟现在还都活得好好的。”
　　麦科恩：“嗯……暗杀是一种很复杂的行动，而且不能保证百分之百成功，需要尝试很多次，每次都要采取不同的方式。”
　　肯尼迪：“两个月前我看到你们的报告，‘潜水服行动’的计划，现在实施了吗？”
　　麦科恩：“……”
　　CIA调查到卡斯特罗喜欢运动，尤其是酷爱潜水，但是潜水服是要从美国买的，于是就动了个心思。他们买来一套潜水服，然后在潜水服的内部涂抹毒药、晾干。
　　再然后，CIA找到一个据信在和古巴偷偷做雪茄走私生意的商人，让他把这套潜水服送给卡斯特罗。如果卡斯特罗穿上这套潜水服下海就会中毒，三天之内必七窍流血而死。
　　但是……
　　这个商人特别实诚。他拿到潜水服一看，怎么脏兮兮皱巴巴的，甚至还有点破？
　　（CIA把潜水服内外翻倒，涂上毒药，再晾干，可不就脏兮兮皱巴巴了么）
　　于是这位商人把这套脏兮兮的潜水服扔了，自己掏钱买了一套新的，去古巴进货的时候送给了卡斯特罗。
　　……
　　瑞典，斯德哥尔摩音乐厅。
　　每年诺贝尔颁奖典礼举行的地方。
　　这座是一座蓝色正方形的建筑物带有浓厚的希腊风格，八根通天巨柱从地面直通楼檐，音乐厅前的广场有米勒斯的雕像——希腊神话中的歌手俄耳甫斯。
　　现在的诺贝尔奖还没有设立经济学奖，五大传统奖项的颁奖都在12月10日举行，这是诺贝尔逝世纪念日。
　　列夫·朗道是12月6日抵达斯德哥尔摩的，在颁奖典礼前后，瑞典会举办一个“诺贝尔周”，从12月6日到13日。
　　12月10日下午4时，颁奖典礼正式开始，诺贝尔基金会主席上台致辞，并公布获奖者名单。
　　“本年度的诺贝尔物理学奖颁发给莫斯科大学的列夫·达维多维奇·朗道教授，以表彰他对凝聚态物理、量子场论和量子力学理论的研究。”
　　在掌声中，朗道上台，瑞典国王将诺贝尔奖证书、金质奖章和奖金发到朗道手中。
　　国王下去后，朗道刚想讲几句话，却找不到麦克风。服务生在旁边使眼色，意思是您该下去了，医学奖的人该上台领奖了。
　　朗道：“？”
　　我准备了10年的毒舌演讲呢？
　　“对不起，今年我们的颁奖流程比较紧张，所以，获奖者演讲改在晚宴前进行。”


第82章 我们主张全面禁止核试验
　　1963年1月1日，新年钟声敲响的时候，全世界的目光聚焦在印度。这片南亚次大陆的西海岸，果阿邦主权交接仪式到了最引人关注的升旗仪式环节。
　　12月31日傍晚，印度军政要员和一支仪仗队进入果阿邦，来到果阿市的总督府。
　　临近午夜，在《葡萄牙人》的悠扬歌声中，几名葡萄牙士兵将总督府前的葡萄牙国旗降下来，折叠整齐。葡萄牙的末代果阿总督曼努埃尔·席尔瓦接过并亲吻国旗，将其放入行囊中。
　　一队印度士兵走上前来，个个高抬腿走路，啪、啪、啪、——啪，立定。
　　打头的印度军官：“哇喇，哇喇，哇喇，哇哒哒哒，哇！”
　　通告宣读完毕，印度国歌奏响，印度国旗冉冉上升。
　　印度传统领土范围内的最后一块西方殖民地，就这样以和平的方式收复了。
　　……
　　原本的历史上，虽然历史短暂但真刀真枪地打起来过的“果阿战争”，就这样以印度和葡萄牙各怂一步的局面，得到了和平解决。
　　“印度政府接管果阿，是印度独立过程中的大事。在果阿和平接管的过程中，中国政府和中国人民对印度人民的正义要求表示了一贯的支持。”
　　“中国人民和中国政府一贯积极支持亚非拉人民争取和维护民族独立和国家主权的正义斗争，亚非拉的新兴国家应当团结起来，共同反对帝国主义和殖民主义，维护世界的和平与公义。”
　　对印自卫反击战（中印战争）已是将近3年前的事了。在葡萄牙和印度的果阿争端中，中国不仅是在舆论上进行声援，还在联合国安理会支持印度索回果阿主权的提案。
　　印度还侵占着中国藏南是一回事，印度和葡萄牙的争端是另一回事，后者是包括中国在内的亚非拉新兴国家的“政治正确”，中国此时站在印度一方。
　　此时美国对欧洲的老牌殖民帝国还占着这么多海外领土是不满的，中国表示反对，美国表示反对，英法“我都吐出那么多殖民地了你葡萄牙为何还这么秀”，葡萄牙在安理会就没多少支持的国家了。
　　由于中国反对葡萄牙继续呆在果阿，本来很想死守这块殖民地的葡萄牙怂了一步，1961年12月，葡萄牙宣布果阿的地位问题有得谈，只要印度给一个体面的台阶给葡萄牙下，那么可以把果阿和平地交到印度手里。
　　印度那边怂了一点、也退让了一步，其实也和中国有关。
　　中国1959年12月到1960年1月把印度揍了一顿。
　　原本的历史上，果阿战争在前、对印自卫反击战在后。印度1961年12月脑子一热，在果阿A上去了，葡萄牙人坚持了36小时竟然投降了，印度“卧槽我这么强”“卧槽老牌帝国主义也不过如此”，然后就开始挑战中国。
　　现在对印自卫反击战在前。印度：“先试试看谈判能不能把果阿要回来吧吧，远方大国都是爸爸，打起来不知道有多可怕呢。”
　　于是，1961年12月，在葡萄牙肯定自己会把果阿还给印度的基础上，印度和葡萄牙展开谈判。
　　1962年5月，双方谈定了一个体面的主权交接时间表。5月到12月葡萄牙把自己在果阿的财产和政权班子收摊，1962年12月31日交接仪式，1963年1月1日零时零分零秒，印度收回果阿主权。
　　……
　　果阿问题解决的方式，唐华觉得这简直是最优解。
　　印度收回一块殖民地，这不重要，果阿本来就在那里，不会自己长腿逃掉，迟早是要回归印度的。
　　和平解决果阿问题，就意味着印度从独立到现在，对印度文明传统辐射范围之外的国家的战争中，保持零胜率。
　　这相当重要。
　　“纽约时报报道，反核武器活动家诺曼·考辛斯担任肯尼迪总统的联络人，已于昨日前往莫斯科和北京，促成五国在‘禁止核武器试验条约’问题上达成一致。”
　　“有核国家停止核试验的倡议于1958年由美、苏、英共同提出。1960年，法国和中国先后加入核俱乐部，使得这一问题复杂化。”
　　“1961年，中国表态，愿为世界和平和维护地球环境的目的，彻底停止核试验。但中国认为，必须五国共同停止核试验，这一条约才有存在的必要。”
　　“中国提出此倡议后，法国政府沉默了整整10个月未予任何回应。”
　　“1962年5月，在英美的压力下，戴高乐政府作出让步。1962年7月，五个安理会常任理事国的代表在联合国召开闭门会议，讨论他们手中的核武器是否应该继续引爆的问题。”
　　“闭门会议的进展甚微，在会后各自发表的声明中，中国、苏联的口径一致：五国签署的条约应该完全禁止所有形式的核试验，即《全面禁止核试验条约》（CTBT）。”
　　“中苏的声明使得美国、英国、法国沉默了一个月。之后美国最先作出表态，认为应当允许进行不污染地球大气圈的地下核试验，即先签署《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》”。
　　“考辛斯先生的铁幕之行，目的就是游说苏联和中国，在禁止核试验方面改换为比较舒缓的立场，不要完全禁止核试验。”
　　“毕竟五国既是拥有核武器的国家，也是联合国安理会的常任理事国，在涉及核武器的问题中，五国有共同的利益，完全可以达成一项共赢的协议。”
　　……
　　“那个考辛斯，去了苏联又来北京，在北京主席见了他，被主席好一顿讽刺。”
　　聂帅说考辛斯在北京的活动细节。
　　考辛斯到北京后，先会见了总理，然后见了主席。
　　在会谈中，考辛斯抛出的理由是“地下核试验没法通过监测大气层来判别，因此全面禁止核试验很难落实，除非在苏联和中国腹地布设十几个独立运营不受所在国监管的地震波监测站”。
　　这当然是瞎扯，就算是小当量核武器或者特制的原理验证弹，两三千公里外的地震观测站也能发现异常波动。
　　唐华：“所以我们把英美架在火上烤了。不愿意接受全面禁止核试验的倡议，说明背地里搞鬼的是他们，破坏地球环境的也是他们。”
　　聂帅：“把他们在火上烤一阵子后，最后可能还是会签署部分禁止核试验的协定，英美不做核试验不行，全面禁止核试验他们打死也不会签字。把大气层核试验禁了，也算是为地球环境做点儿贡献吧。”
　　唐华：“签字以后，我们也可以隔三差五地呼吁一次，全面禁止核试验。……我们现在也做好了把核试验转入地下进行的准备，今年上半年就会搞第一次。”
　　聂帅：“核武器这个东西，意义就是建立核威慑，作为最后的底牌。真要打起仗来，里面那个东西才是王牌。”
　　唐华：“说起来，里面那个东西可比核弹头贵多了……”
　　……
　　聂帅和唐华在天津卫星制造厂的控制测试厂房，厂房里是一颗高分二号照相侦察卫星的样机。
　　高分二号岂止是比核弹头贵，中国到现在为止做试验用掉的13枚核弹头加起来都没一颗高分二号贵。
　　厂房里悬吊着镜头直径2.4米、长9米的一根“大炮筒”，但这个卫星样机的光学镜头、CCD成像设备、通信设备都只是配重，只有控制设备是齐全的。
　　这大概是当前全世界设计最复杂、结构最精巧的航天器，控制设备样机上面有四个动量平衡旋转环、4台变轨火箭发动机、1台轨道抬升发动机、12台小型多次点火姿控发动机、20台微型电离子发动机，以及控制这些所有动力系统的主控计算机。
　　高分二号样机被悬吊在厂房正中，可在2个维度上自由运动。光学镜头只是配重，但在光学镜头孔的中间装了一台小型激光发射器，发出的激光打在厂房一面墙的黑色背景板上。1
　　“啪呼——”卫星左侧的发动机点火，闪喷了不到一秒就停住，然后又是一声“啪呼——”，卫星右侧的发动机点火，也是不到一秒就停住。
　　卫星看起来纹丝不动，射出的激光打在黑板上的光斑看起来也没有动。但其实是移动了零点几毫米，这只能用仪器检测出来。
　　激光束代表卫星镜头的拍摄区域，要从太空中准确拍摄几百公里远的地面上的指定区域，就得靠这种微小发动机来微调镜头指向。
　　“聂帅，钱学森去年提出一种新的航天器构想，”唐华说，“我把它叫做航天飞机。它用火箭送上太空，再入大气层时可以以滑翔的方式降落在常规机场，航天飞机自带火箭发动机，在太空中可以进行大范围的变轨。”
　　聂帅：“这东西比宇宙飞船先进多了，坐航天飞机上天，这才是真正的太空旅行。”
　　唐华：“我是想，如果用这种航天飞机，给天上的侦察卫星定期补充燃料，那卫星的实际使用寿命就又能延长两三倍。实在是没办法，这卫星太贵了……”
　　……
　　反核武器活动家诺曼·考辛斯坐飞机离开北京。第二天，中国进行了第一次地下核试验。
　　1961年11月试验的1500万吨“朱雀”成了中国核试验当量的巅峰，1962年中国进行的核试验当量都不大。
　　1962年5月2日，试爆“鸣蛇”，这是当量20万吨的氢弹，巡航导弹战斗部。
　　5月22日，试爆“赤鱬”。
　　赤鱬，《山海经》中记载的异鱼。“英水出焉，南流注于即翼之泽。其中多赤鱬，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥。”
　　所以，赤鱬是……当量17万吨的533毫米鱼雷战斗部，可用于鱼-1直航鱼雷也可用于鱼-3自导鱼雷。
　　“鸣蛇”“赤鱬”这两种核弹头内部结构是差不多的，一个叫HD-5A一个叫HD-5B。
　　10月22日，试验LD-3小型原子弹“毕方”，1.5万吨当量，这是可以用大口径火箭炮发射的。
　　11月13日试验9000吨当量的“角端”，11月28日试验的“陆吾”更小，8000吨当量，这是钱三强邓稼先在测试新一代小型氢弹的裂变核心。
　　全年一共进行了5次核试验，同样在1962年，苏联进行了78次，美国71次。
　　两次小当量试验后，根据结果，钱三强选择了8000吨当量的“陆吾”构型，正式命名为HD-6s。1月18日进行的地下核试验，就是再爆了一枚HD-6s，这枚HD-6s的试验代号是“白泽”。
　　CIA总部。
　　来自洛斯阿莫斯实验室的核专家罗伯特·克里斯蒂，和CIA其他几名分析员，人手一本《山海经》。虽然有中文翻译在场，但翻译对这种古文也是半懂不懂，所以办公桌上还有两本字典。
　　“中国爆炸的第一枚叫做‘穷奇’，那时候我以为这个绰号意思是‘奇怪的穷小子’，原来真正含义是这样！”
　　克里斯蒂像是发现了新大陆。
　　中文翻译：“我读遍了《山海经》全文，一共在里面找到了67种怪兽的名字，也或许是69种，如果那个被砍去头颅却依然存活的人也算在怪兽之列，那么，就是一共有70种怪兽。”
　　克里斯蒂：“穷奇，一种生活在‘邽山’上的野兽，形状像一般的牛，但全身长着刺猬毛，发出的声音如同狗叫，吃人。真奇怪怎么可能有这种动物。”
　　“这是中国上古时期的远途旅行者返回中国后，撰写的志怪回忆录，当然会有艺术加工。”
　　克里斯蒂：“但是朱雀肯定不是真实动物艺术加工的结果，这种鸟……像菲尼克斯。”
　　“或许它们和欧洲的古人看到了同一种鸟……喂，你们发现没有，”CIA的分析员说，“《山海经》里的怪兽一共只有69头，或者70头，当中国进行的核试验超过70次之后，他们会采用什么样的命名法呢？”
　　冷场。
　　“或许……”克里斯蒂说，“或许我们应该展开联想。”
　　分析员们、翻译：？
　　克里斯蒂：“中国从一开始就主张全面禁止核试验，这或许是认真的。他们的核试验不会超过70次，以后就不再需要做核试验了。”


第83章 坡县事变
　　新加坡。
　　1963年2月的新加坡还不是个独立国家，而是大英帝国治下的自治领。现在的新加坡有议会，有民选的元首古德，有完全的内部自治权，但国防和外交事务归英国。
　　六十年代的新加坡城已经颇为拥挤，没有后世的摩天大楼，只有连片的贫民区和连片的富人花园别墅，新加坡社会主义阵线（社阵）秘书会议，就在贫民区一条窄巷深处的破旧火柴盒屋里召开。
　　“大批英国警察和特别部门人员聚集在柔佛州，内部安全委员会的头目带队，车都准备好了，肯定是要连夜突入新加坡！”
　　“新加坡警察也已在大规模集结，不知道是不是要针对我们。林秘书，怎么办？”
　　“林哥，还好我们有时间撤退，可还有一些友党人士联系不上，他们可能要遭殃！”
　　社阵秘书长、1960年秘密来过广州的、唐华认为长得像‘坡县张国荣’的林清祥，他自己就住在这个开会的火柴盒屋里。而且这房子不是林清祥的，他是个租客。
　　1960年9月到现在的事，就说来话长了。
　　林清祥当时去香港、再去广州，就是感觉到人民行动党内部，右翼和左翼两个派别的政治主张越来越南辕北辙，快要到分家的边缘了。
　　他是人民行动党里的左翼代表，李光耀是右翼。
　　他和李光耀都是人民行动党的创始人元老，一一起大街小巷拉过票、一起游过行、示过威，把人民行动党拉扯到现在这局面，就算要分家，应该也是和平分手，以后在新加坡议会里，两党的议员还是可以互称兄弟的吧。
　　结果唐华临别时赠书：《四一二反革命政变与蒋介石清党》
　　……
　　林清祥虽然是搞政党的，但内心其实挺单纯，毕竟1933年生人，还有一个月才满30岁，见唐华时才27岁。看了唐华赠的这本书，顿时整个人都不好了。
　　从广州回去后，人民行动党果然分家了。1961年7月，他和李兆祖、伍德哈尔从人民行动党退出，另成立社会主义阵线。
　　这时候在欧美的政治体系里面，社会主义是可以提的，绝对不能提的是共产主义。社阵也没有任何受到中国或苏联资助的证据，因此社阵是新加坡自治领的合法政党。
　　社阵成立之时，人民行动党下属的51个支部有35个投了社阵，秘书处的23个秘书，投社阵的有19个。
　　不过李光耀也不是等闲之辈，大批党支部投了社阵之后，他快速重建了秘书处和35个下级支部，确保人民行动党的影响力仍然覆盖全新加坡。
　　在1961年和1962年，人民行动党和社阵虽然政治观念相左，在辩论时还互相攻击嘲讽几句，但两党很多党员之间的私人关系其实还好。
　　林清祥这段时间特别痛苦，他和李光耀时不时会面，他眼中的李光耀一会儿是光着脑袋皮笑肉不笑的蒋介石，一会儿还是那个曾共同奋斗过的读书人老哥。
　　1962年12月，新加坡渐渐有传言，说内部安全委员会打算以“支持文莱起义”为由，抓捕在新加坡的马共残余分子。但社阵和马共毫无联系。
　　1963年1月底，这下有确凿的消息了：内部安全委员会原先只打算抓在新加坡的的马共残余分子，但李光耀向英国人进言，认为必须抓捕和清除所有的左派政治团体，尤其一定要把社阵列入抓捕名单，否则东姑肯定不同意新加坡与马来亚合并。
　　林清祥召集社阵的秘书召开会议，这时候他已经有点警惕了，让社阵的成员卡在城区的各个要道，有情况就用对讲机向秘书处报告。果然，会议刚刚开始，卡点的社阵成员就纷纷报告事态紧急。
　　社阵秘书处的成员一脸震惊。但社阵秘书长林清祥此时内心却格外轻松，吊在自己心头两年多的那块大石头落了地。
　　原来我这两年多的犹豫是完全没有必要的，事情就是这么发展的，那就好解决了。不就是背后捅刀子嘛。
　　“请安静，请大家安静。”
　　林清祥示意大家镇静一些。
　　“我们先把会开完，开会不误事，不开会才误事。我宣布，会议议程修改，我们先分析现在的形势，我方的形势、敌方的形势、敌方想达到什么目标、我方应该制定一个什么样的目标。”
　　……
　　两个星期前。
　　吉隆坡某处别墅。
　　“阿扎哈里领导的文莱叛乱已经被平息了，在占领起义军总部的时候，我们未能找到任何来自新加坡和马来亚左翼政党资助起义军的证据。新加坡的政治人士发表同情马扎哈里叛乱的言论，不能作为通敌的证据。”
　　英国在新加坡的代理专员摩尔说。
　　李光耀：“这只是表面上我们看到的。我们看不到的地方，一定有共产党人在接近林清祥，或者他们已经建立了接触。”
　　摩尔：“猜测不能成为逮捕的理由。林的政治派别的运作，无论从经济上还是人员上，都是靠他自己争取赞助而来，如果他身后是莫斯科或北京，我们早就能发现。”
　　李光耀：“摩尔先生，不只是与莫斯科或北京建立了直接关系的政党才需清除，本土诞生的左翼政党，同样是新加坡的大威胁，也是马来亚大联邦合并的障碍。从某种程度上来说，不受北京或莫斯科控制的社会主义左翼政党，比受控制的共产党更危险。”
　　“英国本土就存在您所说的社会主义左翼政党，我是说在英国议会里。”英国驻吉隆坡代表杰弗罗伊·托里说。
　　李光耀笑笑，不直接回答托里的这句话。
　　杰弗罗伊·托里：“我们可以让内部安全委员会、政治部拟定出可疑名单，抓捕在新加坡的马共残余分子以及疑似的马共残余分子。”
　　“不，我认为还应该加上社阵的主要负责人，以及马来亚议员林建秀和艾哈迈德·博斯塔曼。”
　　杰弗罗伊·托里：“您是不是想在下次大选前消灭威胁人民行动党地位的反对派？如果是这样，我们是不会出动PSSO的。”
　　“我知道你们的想法，”李光耀说，“把新加坡并入马来亚，再把北加里曼丹也送给马来亚，这样形成的大马来西亚，马来人占绝对多数，华人占少数，华人的共产主义倾向也就消除了。”
　　“但是东姑对新加坡并入联邦存在疑虑，就是因为新加坡的左翼政治势力太强，即便马来亚联邦有很多的人口，再加上北婆罗洲和砂拉越，以后合并的大马也不得消停。只有新加坡自己先净化过一次，才可谈什么合并。”
　　……
　　在新加坡贫民区的破旧火柴盒屋，林清祥和秘书处的第一次危机会议达成决策意见。
　　“李兆祖博士不会有事，他不但是社阵的主席，而且是议员，享受司法豁免。同样道理，人民行动党的其他议员，英国人和新加坡警察都不敢抓捕。”
　　“他们此次的目标，是包括我在内的社阵秘书处，以及社阵在全新加坡的基层组织。如果秘书处和基层组织被完全破坏，我们的工作就无法开展了。”
　　“我们七人跑掉简单，但是基层支部的主要负责人也必须尽量安全撤离。”
　　“伍德哈尔先生，您去我们的马来居民区，协助那里的支部撤离。”
　　“朴秀凯、林福寿、林石屏、陈炎生，你们回到各自所在的支部，并通知临近街区的支部骨干收摊、隐藏起来。”
　　“……普图基里先生，您虽然是印裔，但作为社阵的法律顾问，也一定会在抓捕名单里面，不要以为自己一把大胡子，就不会有事。你和我一同隐藏和撤退。”
　　吊在自己心头的大石块落地，林清祥的脑子思维一下子就变得特别清晰，会议只用了15分钟，立刻散会分头行动。
　　60年代初期的新加坡，社会管制力度远没有新时代那么无孔不入。社阵的成员只要提前得到消息，往新加坡城外的乞丐村一钻，警察就很难找到。况且新加坡到处可靠泊渔船，给船老大点钱，天黑了往船上一跳就可跑路成功。
　　1963年2月2日，英国殖民机构和新加坡警察代号‘冷藏行动’的全城抓捕，一夜之间抓捕101人，其中马共党员只有9人，但却抓了20个协助马共分子隐藏的新加坡市民、40个工会领导人、18个教师、4个社阵党员和10个新加坡其他小党党员。
　　林清祥和普图基里没有跑路到新加坡之外，而是藏身在一个废旧渔村中。
　　警察的抓捕仍未结束，但这里的渔民大多是闽南籍，和林清祥还沾点亲戚关系，藏身在这里是安全的。
　　林清祥撤出新加坡城时只背了一个双肩包和一把吉他，包里只有必须随身携带的重要物品。他坐在海边，翻阅手中的毛选，拧着眉头思考下一步该往哪个方向走。
　　2月的新加坡天气不冷，但会下雨。不一会儿，草棚外就淅淅沥沥地飘起了毛毛细雨。
　　在细雨中，一艘木质旧渔船进了渔村，在他面前的码头靠泊，船上一个头戴斗笠，身背大竹篓的驼背老伯颤颤巍巍地从跳板走到岸上，向林清祥呆着的草棚走来。距离约有十来米的时候，老伯直起腰，掀开低压在额头的斗笠，朝林清祥笑了笑。
　　是潘汉年。
　　……
　　“出了这么大的事，还要死赖在这里，不肯到马来亚去避一避，害得我要从吉隆坡跑过来见你。”
　　“萧叔，不，潘叔，”林清祥说，“跑出去了，就算再回来，那也说明我们曾经彻底失败过。留在新加坡，就可以说我们只是处于低谷，组织还保留有最后的希望。”
　　潘汉年：“哎。还是年少气盛。其实，英国和新加坡这一次的行动，他们已经失败了，胜利者是你们。”
　　林清祥：“？”
　　“记得我上次跟你说过的话吧？”
　　林清祥：“只需要我们生存下去。”
　　在渔村码头边的草棚，潘汉年也坐了下来。
　　“我们面前，就是马六甲海峡。这里被称之为东方的十字路口，新加坡扼守海峡，在大国眼中，新加坡和直布罗陀、伊斯坦布尔、苏伊士、巴拿马一样，是全球战略的棋眼，是必争之地。”
　　“英美，在全球殖民体系崩溃的今天，他们可能会放弃其他的地方，哪怕是沃土千里、或矿产丰富的膏腴之地，他们都可能让这些殖民地独立，但棋眼，不到最后一刻，英美是绝不可能放弃的。”
　　“这就决定了，你们在新加坡的工作必然是最艰难和最危险的，反动派一定会用自己的最大能量来打击和绞杀一切有可能增长新加坡离心力倾向的运动。”
　　“所以我上次说的是，对于你们的期望只有一条：生存。只要你们的组织继续存在，在新加坡发出一点声音，那么未来就保存着极大的希望。”
　　林清祥听明白了潘汉年的意思，认真地点了点头。
　　“好了，该说的我已经说完了，接下来怎么做，是看你。”潘汉年换了个更舒服的坐姿，“把唐华的吉他也带出来了？挺不错，这两年歌练得怎么样，弹一首《红日》来听听。”
　　林清祥：“就只是会唱而已，没唐哥好。”
　　林清祥把吉他从包里拿出来，静了静心，对着烟雨和大海酝酿感情，但想着歌词的时候，眼泪就掉下来了。
　　“一生之中兜兜转转哪会看清楚彷徨时我也试过独坐一角像是没协助，在某年那幼小的我跌倒过几多几多落泪在雨夜滂沱……”
　　潘汉年突然想起了什么：“等一下，刚才你说啥，唐哥？谁批准你做他弟弟的？”
　　……
　　北京。
　　总参情报部、国务院外办信息处的负责人匆匆赶到会议室。
　　“苏联国家安全委员会、德意志民主共和国国家安全部联合向我们发来信息。是一则特别警示。”
　　“据可靠消息，英国军情六处的王牌特工、曾在德意志民主共和国成功窃走一台T51计算机的罗温·艾金森·宾恩，已奉命从英国前往香港，执行间谍行动。行动详细目的暂时未知，但其行动目标很可能是新华社香港分社。”
　　孔原念收到的苏联、东德通报。
　　刘少农：“潘子刚调到吉隆坡，英国人就把他们的王牌特工调过来了，看来是想对我们不利。”
　　罗长青：“这个宾恩先生，到底有多厉害？”
　　刘少农：“我翻阅过8年前的档案，T51计算机被失窃的时候，民德曾向我们通报过详细情况，老部长对这个宾恩的评价很高，说那次盗窃行动非常经典。”
　　孔原：“看来我们遇到劲敌了。苏联同志都提醒我们了，我们也要提醒香港分社，不能让英国人钻了孔子。”


第84章 三五计划，出发！
　　人民大会堂。
　　“1962年呢，我们的财政运营状况是比预期的要好很多。全年财政收入673亿元，财政支出595亿元，盈余78亿元。这是国家狭义的财政收入，尚不包括年度的国有企业利润上缴。”
　　“从月度的收支来看，1962年的财政收支趋势是逐月向好的方向发展，也正因为如此，在1963年，我们把1962年的财政盈余中的58亿用作基建投资，另20亿元用作紧急储备资金。”
　　“从总的情况来说，去年底，我们就确信，1963年起的全国工资普遍上调10%是可以实现的，今年头两个月，全国职工的工资已经按此数上涨了，大家都说说各地的情况，要是有涨工资没到位的，记得一定在会上报告这类事情。”
　　一年一度的全国人大全体会议，总会计师向全体代表汇报财经工作。
　　去年的全国人大，原则上通过了1963年也就是“三五”计划的头一年起，全国职工工资普涨10%的决定，1962年10月，国务院、财经委评估财政收支情况，确信工资普涨没有问题。
　　1963年的头两个月，全国城镇居民基本上都因为涨工资的事儿而high得不行。工龄较长的老工人当然记得1958年也涨过一次工资，但那次涨幅是5%，这次可是10%啊。
　　人大会上，工资的事情也是人大代表讨论的热点，总会计师的财经工作汇报有很大一部分就是在说这个。
　　“是全国人民的劳动创造了价值，这些价值一部分转化为国家的财富积累，其余的部分是全体劳动者应得的报酬。国家财富积累是要维持在一个合适的比率，在国家积累速度和劳动者生活水平提高之间取得一个平衡点，在适当的时候，提高劳动报酬是应该的，也是必须的。”
　　“因此，涨工资这件事不用感谢我，也不用感谢薄部长李部长，工资是在座诸位的双手创造出来的，而不是我发给你们的。”
　　“在这里我还要说一句其他的，就是农业的发展，我们今年能决定普涨工资，也是因为去年农业生产扭转了过去三年的低迷，出现了向上的转折点，这是一个好的趋势，农业是其他产业的基础，我们今后还是要持续地重视农业工作。”
　　……
　　“农业是其他产业的基础，这句话在任何时候都不过时。1962年全国工业发展状况，技术水平的提升是明显的，工业产值的增速是合格的。只能说是合格，因为它本来可以更高。其中的原因，就是我们得掐着农业产值的增长速度，来安排工业扩充。”
　　11月底唐华拿到的数据，1962年工业总产值比1961年增长16.7%，这个数据超出了二五计划定的15%及格线，人大会上代表们也觉得这个增速很高。
　　但仔细分析小项数据，就会发现工业增幅受到了职工总数的限制，1962年职工总数增幅微乎其微，工业总产值的提高更主要是靠劳动效率、组织效率的提高，以及技术提升、投资升级工厂设备。
　　唐华：“当然，过去三年，国有企业和集体企业的发展有重大的意义，过去三年企业生产优化、技术改革提高了全国工业的劳动生产率，并且正在形成一种新的发展观念，那就是不断进步不断创新的观念。”
　　“发展的概念不仅限于工业规模的增加、工人人数的增多，还有生产流程的优化，还有技术革命和创新。在未来某一天，中国基本实现了城市化和工业化的时候，技术革命和创新就会成为国家前进的第一动力。”
　　“当然，现在我国大部分人口还生活在农村里，城市化率不到20%，因此，工业化和城市化仍然是一个紧迫的需求。由于农业生产出现了向上的转折点，从1963年起，我们的城市化速度会有所提升，今后将会有更多的农村人口成为国家职工。”
　　……
　　全国人大的第五次全体会议，应该也是最后一次，1964年就是第三届全国人大的第一次全体会议。
　　1963年这次人大会议除了讨论1963年的工作，还由全国人大代表审议第三个五年计划方案。三五计划的头一年工作是肯定要在会上得到确认并执行的，但全部的计划则可以慢慢来，到今年9月再由全国人大常委会完成最后的审核。
　　三五计划的工业建设首次提出经济带的概念，从北至南首次规划出三个经济带：环渤海经济带、长江经济带和珠江经济带。
　　环渤海地区，东北的工业体系进行调整，包含大宗商品的制造业从东北腹地向渤海地区集中，长春、哈尔滨等地的发展偏重于高附加值、轻量化的制造业，撤葫芦岛军港改为民港，建设营口鲅鱼圈民港。
　　河北同样是“向海而行”，秦皇岛、唐山新港、天津是主要建设港口。
　　山东将胜利油田原油码头扩展为胜利港，再以胜利港为中心布置石油化工企业集群。另两个重点建设的港口是烟台和威海。
　　另外旅顺-大连其实也算是环渤海城市，但大连一直是国家重点工业城市。
　　长江经济带在前两个五年计划里发展速度极快，而且这里已隐隐成为世界的电子产业基地，三五计划除了继续加强固有地区的建设外，就是将经济带向上游延伸，三五计划期间应该开工渝汉铁路（建成时间四·五或者五·五都不一定）。
　　珠江经济带分为广州的珠江口和珠江的支流——西江水系。西江水系也就是广西，不过南宁已自己打通钦州-防城港，因此未来珠江经济带也有可能一分为二。
　　……三五计划，还有一点让唐华感到不舒服的地方：年数不是0、5结尾。
　　原历史位面，一五计划是53～57年，二五58～62，三五计划66～70。
　　三五计划的起止时间，原历史位面让强迫症患者舒服了，可是，好像63、64、65年变成黑洞地带了。
　　其实这三年国家是在回血，以及把二五计划未完成的项目在这三年给补完。
　　现在好了，三五还是紧接着，63年开始启动，估计以后的五年计划起止时间也都是这样了。
　　……
　　新加坡国会大厦。
　　从2月2日的抓捕之后，新加坡的空气一直很紧张，国会大厦里面，从议员到随从，形形色色不同等级的人之间，都在用相互提防的眼神互相打量。
　　“议长先生，在我正式演讲之前，我想先确认一个事实。”
　　新加坡国会议员、社阵主席李兆祖盯着议长E·W·巴克的眼睛，“我是共产党吗？”
　　“呃……不是，这不应该是。”
　　李兆祖：“立法会的六位先生也都在场，所以我还想问，社阵，还是新加坡的合法政党吗？立法会和最高法院有没有通过法案取缔社阵？”
　　“现在还没有。”
　　“那么，为什么社阵秘书长林清祥以及我党的24位非国会议员的领导层，他们的通缉令会出现在大街小巷？最高法院、新加坡的警察部队发出过逮捕证吗？”
　　代理专员摩尔：“新加坡的强力机构没有发放过逮捕证，但根据……”
　　李兆祖：“是，根据大英对自治领的管制法律，内部安全委员会、政治部在符合法律的框架内，针对境内的共产主义活动、叛乱，有自主拘捕权。但是，您说社阵哪一位成员是共产党？你们的证据或者怀疑的理由是什么？”
　　李兆祖在对话和陈词的时候，新加坡自治领的总理李光耀全程坐在自己的座位上，脸色铁青一言不发。
　　事情砸了，砸得彻彻底底的。
　　没想到社阵的反应速度这么快，不但情报及时、总部与基层的通信联络也极其敏捷。内部安全委员会的拘捕行动只端了社阵的一个支部，而社阵在新加坡有51个支部，党员较多的基干支部有16个。
　　摩尔：“根据相关法律，内部安全委员会、政治部有义务在拘捕行动开启一个月之后，向国会和立法委提交拘捕行动的原因和法律依据，以补上新加坡自治领的法律手续。”
　　李兆祖：“好。拘捕行动过去了21天，一个月，也就是9天之后。我等待摩尔先生，希望您届时能提供一份详实的报告，证明您的抓捕事出有因，完全是出于维护大英帝国和自治领的安全，而不是被某些政治势力作为政治斗争的工具。”
　　……
　　香港，皇家警察总部。
　　“新华社香港分社，它不是一个新闻机构，或者说，它不只是一个新闻机构。”
　　香港警察政治部主任史高治不得不又一次谈及这个让他头疼无比的机构。
　　军情六处特工罗温·艾金森·宾恩和他的助手鲁斯·埃米尔、费里·班克斯坐在史高治对面。
　　“嗯，香港分社你可以视为是一个总领馆，它具备这样的功能。而真正的通讯社，是新华社香港分社新闻总编辑室，它才是一个新闻机构。通常我们把香港分社叫做‘大新华’，新闻总编辑室叫做‘小新华’。”
　　“这个总领馆，它的外交功能并不明显，情治功能过分强大。香港分社的社长可认为是总领事，排位第一的副社长，据说其实兼任中共港澳工委书记，是情报机构的总头子。”
　　“现任第一副社长是梁伟林，前任是萧叔安，不，据江湖传说，萧叔安应该就是二战时期就活跃在南京和上海的神秘特工潘汉年。”
　　“我们有充分的理由怀疑香港分社与最近几年来频繁闹事的乱港分子有千丝万缕的联系，甚至可以推断这些乱港分子的骨干是受香港分社资助和指挥的。”
　　“如果能够找到充分的证据证明这一点，我们就可以把他们的这些组织，包括主要负责人，甚至整个机构，从香港驱逐出去。现在，我的工作能否顺利进行，全靠您了，宾恩特工。”
　　……
　　尖沙咀。
　　“七天的盯梢、跟踪、拍照、偷听、窃听……真是个辛苦的工作，不过好在有所进展。”
　　鲁斯·埃米尔探员在三人组中粤语普通话全都熟练，这几天其实是埃米尔主导着行动，宾恩和班克斯跟随。
　　“2月3日出现的那十几个动乱分子，其实是有组织的，陈嘉豪是其中的领头人。我们跟踪陈嘉豪，发现陈嘉豪与一个叫老笋的人有不正常的密切接触；对老笋盯梢之后，发现老笋经常去一个叫河粉王的食铺，而且总是与一个叫山鸡的人聊天。”5
　　“山鸡一会儿要在这里出现，我们还是老样子，盯梢，注意所有与他有交流的人，如果这个人在过去两天不止一次和他交流过，那就是可疑的上线。”
　　“按常理，下线与上线的关系最多不超过六层，我们就能跟踪到新华社香港分社的官员，把这些证据链全部公布之后，就是把他们驱逐出境的时候了。”
　　……
　　山鸡今天来尖沙咀不是玩儿的，是和阿鬼见面。
　　阿鬼真名当然不叫阿鬼，但反正接头的时候这样叫肯定没错。
　　山鸡在尖沙咀溜达，装作是在买菜，一边不时抬腕看时间，距离阿鬼出现还有4分钟，应该不着急。山鸡低头装作从箩筐挑一把茼蒿的样子，眼角余光一扫，在几十米的角落里，他看见了一个熟悉的面孔。
　　这不是昨天在旺角见过的那个老外么？
　　他为什么两次出现在我的附近？而且，一个老外为什么会来这种地方，而且还西装革履的打扮？
　　山鸡一声冷笑，放下茼蒿，以迅雷不及掩耳之势突然加速，甩开大步跑出了菜市场。
　　宾恩正在暗中观察这个叫做山鸡的中国人，没想到山鸡一言不发就跑，他也不由自主地冲出来，朝山鸡跑的方向追了过去。
　　见宾恩开跑，埃米尔和班克斯一前一后，也从隐藏的地方起身追了过去。
　　山鸡一路奔跑，从菜市场跑到街上，再从街道拐进一片瓦屋区，身边的人从菜农变成路人，从路人变成奇装异服者，在房屋最密集的中心区，山鸡在路口略加犹豫，转身朝右，消失在狭窄的巷道中。
　　5秒钟后，宾恩气喘吁吁地从后面追来，在路口陷入了迷茫。
　　“嘿！请问……”
　　宾恩用生硬的中国话问路，这才发现他身旁的人不是成人，而是一群小屁孩儿，有的光脑袋有的毛茸茸一撮头发，每个小孩都在用诧异的眼神望着他。
　　宾恩顿时脸上露出笑容，把手里的左轮塞回枪套，他最喜欢小孩子了。
　　“嗨，小朋友，刚才是不是有一个小个子……这么高的，从这里路过？”宾恩怕小孩听不懂他的中国话，一边说一边手舞足蹈配合着手势解释。


第85章 成龙大战憨豆先生
　　“闪开，你个死仆街，莫挡路！”
　　宾恩身后，他的两个助手，班克斯和埃米尔前后脚到，路上还掏枪吓跑了一个围观的路人。观察了一下地形，埃米尔断定山鸡在这个路口没有朝前跑，那么不是往左就是往右。
　　“班克斯，你走右边，我走左边！”
　　埃米尔说完就匆匆跑进了左边的窄巷，消失在一大堆杂物和破棚屋之间。
　　班克斯往右，见面前这一堆小屁孩儿挡路，一脚把元华踹开，再用左手把元彪推一边，端举着左轮手枪一步一步走进巷子。
　　成龙觉得大部分歪果仁不是好人，尤其是这冲进来的仨外国人都举着枪，肯定是坏人。
　　打头的外国人圆眼睛滴溜溜乱转对不准焦，眉毛还特别滑稽，大概是个傻乎乎的坏人，后来的这个，对着一帮小孩拳打脚踢，说明这是个粗鲁的坏人。
　　成龙朝其他几位小伙伴使了个眼色，自己先悄悄晃到一旁。
　　班克斯凭借自己多年特工生涯培养的直觉，断定那个叫“山鸡”的人一定就在面前的这几幢破房子里。他双手端着左轮，先看看左边的第一幢房子，再看看右边的，正准备进入右边房子搜查时，脚下一滑。
　　地上的香蕉皮是元华刚才放在台阶上的，班克斯一跌倒，六个八岁九岁的小娃娃就一拥而上，套绳圈的套绳圈，撒灰土的撒灰土，班克斯只觉得身体一歪，血就上了头，原来自己被倒吊起来了。
　　六个小孩把班克斯的脚套上绳圈，然后六个人的体重一起使劲，班克斯就被大头朝下挂在了右边房子的门梁上。
　　“嘿！喂喂喂！你们这是干什么！”
　　宾恩刚才在走神，搞不清楚为什么班克斯会被暗算。
　　他的手伸向后腰，摸腰上的枪套，摸了个空。
　　在他面前，成龙笑嘻嘻地看着宾恩，手里是刚才从他枪套里顺走的左轮手枪。
　　在班克斯那边，他的手枪早就掉在了地上，元奎和元彪拿到手枪和子弹，嗖地一下从巷子里消失了。
　　“小朋友，乖，把手枪还给我……”
　　宾恩双手前举，慢慢靠近成龙。
　　成龙不会使枪，抓着枪像抓着块砖头，想了想，还是把手枪揣在衣袍里，见这个外国人一步一步在靠近他，紧张地吼了一声，后跳一步，弓布摆了个螳螂拳的pose。
　　“哦！功夫！”
　　宾恩大吃一惊，但很快他脑子一转，也模仿成龙的模样，双腿弯下来，左右手攥成鸡头的样子，挥来挥去。
　　见外国人要和他打武术，成龙嘿嘿一笑，转身拔腿就跑。
　　……
　　在尖沙咀菜市场，前来和山鸡接头的阿鬼没有看到山鸡。他不动神色地在菜市场逛了一圈，发现一个电线杆上沾着的鸡毛被人举手撕掉了。
　　接头肯定出了意外，不能在这里见面了。阿鬼沉思了一会，装作若无其事的样子慢慢离开。
　　“喂喂，听说戏班子那边有人在打架！”
　　“什么戏班子，那是电影班子，不对，电影剧组在打架！”
　　“好像是戏班子和几个老外打起来了，哎哟，快去看看吧，出人命了就不好了！”
　　戏班子？阿鬼想想，应该是胡鹏导演带着于占元他们家的七小福在那边拍电影，好像叫《两湖十八镖》吧。拍电影能闹出什么矛盾来呢？
　　……
　　电影村里。
　　宾恩跑了几步就快追上了成龙，此时成龙拼尽全力地跑，脑袋后面的冲天小扎辫荡来荡去，宾恩伸手一抓，抓住了小辫子，想把成龙拽停，但是一用力，假辫子就和头皮套一起脱了下来。
　　成龙摸了摸自己头上蓬地一下出现的满头黑发，闪身朝左躲闪，顺手把旁边的竹竿架拉过来。
　　宾恩被被迎面而来的竹竿和连排的腊肠糊了一头一脸，好容易甩脱开来，自己在追的小孩已经跳上了墙边的箱子，再往上跳一个箱子，就能翻墙跑掉了。
　　宾恩大叫一声，冲过去，借箱子堆的凸缘一个垫脚，抢在小孩前头翻上了第二层的大木箱。结果第二层的这个木箱是没有上盖的，宾恩哇地一声就掉了进去，三五只母鸡从里面咯咯咯地飞了出来。
　　成龙：“哎，这上面要是能站住脚我自己早就跳上去啦，你偏不信非要来试试。”
　　宾恩：“小孩！把枪还给我！”
　　宾恩从鸡窝里爬出来的时候，成龙又往回跑了，宾恩继续追。两人跑过原来的地方，成龙又把晾香肠的竹竿架拉了过来，宾恩又被川味腊肠糊了一脸。
　　追了几十步，宾恩可算是从后面抓住了成龙的衣领，陈龙见自己跑不了了，啊啊啊啊大叫，把枪从怀里掏出来，甩给了正赶过来的洪金宝。
　　洪金宝接下这沉甸甸的左轮手枪，正琢磨这枪的子弹从哪儿飞出来，抬头看这外国人已经放开成龙朝自己扑来。洪金宝顿时想跑，但这外国人眼看着就在自己面前歪倒了。
　　在外国人的后面，成龙手里多了一个鱼篓，他刚才从鱼篓里取出渔网挂到了外国人身上，于是外国人就倒了。
　　“到底是什么人，在这里大闹片场，是存心和我元家班过不去么？！”
　　三个成年人匆匆跑来，领头的于占元大喝一声。
　　“在片场砸坏这么多东西，下午就要拍戏，你们两个外国人，得赔钱！”
　　说话的是主角张英才，他身穿质地低劣，细节错漏百出的明朝飞鱼服，手中的刀刷地从刀鞘抽出，指向被渔网缠住的宾恩。宾恩没看出来这是道具刀，因此立刻停止了挣扎。
　　……
　　“搞清楚了，一共三个外国人，从菜市场那边追山鸡，一路追到这儿，砸了我们不少东西，还打了元华和元彪，于是就被七小福教训了。”
　　导演胡鹏对张英才和于占元说。
　　于占元：“怎么我看到的只有两个人？”
　　胡鹏：“还有一个胖一点的，在三娘屋门口被敲了闷棍，现在还没醒呢。”
　　“噢。那山鸡没事吧？”
　　“他没事了，就是要出去避一避。”
　　于占元点点头，看来就这点事。转头看了看成龙和洪金宝，于占元说道：“元龙元楼，把你们从洋人身上抢的枪交给我。”
　　成龙和洪金宝对了对眼色，洪金宝把手里的左轮手枪交给了于占元。
　　于占元：“这个洋人是个特工，他身上还有什么刀枪暗器被你们摸走的，也都拿出来吧。”
　　“没有了啊，我是说，他身上没那么多刀啊暗器啊，就只有一把枪，”成龙挠挠头，想了想还是从兜里掏出一支钢笔，“师傅，这个就给我留着吧，我想读书写字。看，就是一支笔而已。”
　　成龙把钢笔拿出来在于占元面前摆弄，旋转了一下笔帽，“嗖”地一声响，一支高效麻醉针从笔头弹出来，身边的洪金宝身体一僵，捂着屁股墩儿慢慢倒在了地上。
　　……
　　香港的事情就这么有惊无险、平淡中见惊奇，惊奇又归于平淡。
　　在出门48小时未归后，宾恩三人组重现在香港街头，埃米尔头上缠着纱布，班克斯一瘸一拐，宾恩完好无损但就是垂头丧气。
　　和他们一起出现的还有《两湖十八镖》的剧务，他向警方投诉这三个人冲入剧组片场寻衅滋事，砸坏物品若干，必须在得到赔偿之后才签字和解。
　　不过宾恩垂头丧气并不是因为赔钱，而是这两天他被几个不认识的人咔嚓咔嚓拍了一大堆照片，这几个人不说自己是干嘛的，最后要走的时候说了一句“我有几个德国的朋友特别想看到您现在的模样”。
　　在新加坡，一月之期已到，英国殖民当局未能拿出确凿的证据说明社阵通共，社阵的议员开始了冗长的法律程序，要撤销对社阵骨干成员的通缉令。
　　人没抓到，英国殖民当局只能走法律程序，但是，在2月2日的行动中被先斩后奏抓到牢里的左派人士，却没那么容易释放出来。
　　马来亚联邦，总理东姑在听闻新加坡一次抓获了9名马共残余人员后，对新加坡的行动表示满意。其实马来亚关心的就是新加坡别窝藏马共，并不在意所谓的什么左翼社会主义政党。
　　在通缉令撤销之前，社阵的主要成员还要继续在海外躲避或是在新加坡隐藏。林清祥认为，即便在通缉令撤销后的一段时间，社阵的活动也要谨慎。
　　……
　　1963年3月20日，在海南岛三亚榆林港，中国第一艘自行设计建造的导弹巡洋舰“江苏”号正式加入人民海军序列。
　　“江苏”号在世界范围内的技术水平另说，它其实也是中国所建造过的最大的战舰。
　　在上海江南造船厂，“江苏”级巡洋舰的二号舰“浙江”号正在建造。
　　按照“巡洋舰三年一艘、驱逐舰三年两艘”的建造频率，“浙江”号是去年9月开工铺设龙骨的，但已有一号舰成功的经验，“浙江”号的建造和试航周期应该不用四年，预计三年多一点的时间就可以了。
　　西安。
　　在西安飞机设计制造联合体，试飞机场的跑道现在同时停了4架外观相似但又不完全相同的飞机：
　　运-6基本型、运-6预警机、运-6电子战飞机、运-6海上巡逻机。
　　运-6基本型也就是安-12运输机，1963年1月11日首飞。
　　当然，如同中国引进仿制的其他飞机，首飞的这一架大部分用的是苏联原装零件，西飞先让自己的运输机生产线运转起来，以后再逐步提高国产化率。
　　安-12是在1959年进入苏联空军服役的，最初在伊尔库茨克生产，现在已转到塔什干飞机制造厂生产。
　　作为通用的空中远程平台，安-12比图-4轰炸机好用多了。它比图-4更重，飞得却比图-4还快。如果改为预警机，运-6Y的留空时间可达6～8小时，而图-4Y只有5个小时。
　　……
　　“到现在为止，成都、沈阳、西安，三个航空联合体都走上了正轨。在发动机方面，成都最早掌握独立自主研发能力；沈阳基于歼-6的发动机自己研制了推力更大的改进型；西飞基于轰-6的涡喷发动机设计了涡扇改版，虽然还没到直接上轰-6的水平，但已安装在测试机上天试飞了。”
　　“三个单位各自练出了自己的内功，现在，是成立一个中央航空发动机研究院，把三个单位的内功聚合在一起、互相交流促进的时候了。”
　　“中央航空发动机研究院的地址，就选在天津吧，三个单位一起，都到一个新的地方，开辟一个新的天地。”
　　唐华在会议上只是简单宣布决定，成立中央航发院的构想早几年前就在航空工业局开会讨论过，明确了“先各自打好基础，有基础之后合并”的路线图，今天算是水到渠成。
　　唐华：“老黄，歼-8试飞两个多月了，近期能飞超音速了吗？”
　　黄志千：“1月11日首飞之后，检查到液压系统有一些缺陷，用了两个星期调整修改，然后飞机基本正常，顺利的话，4月上旬进行超音速飞行测试。”
　　唐华：“歼-8是个截击机，虽然现在有了导弹，但飞机本身的速度和升限还是比较重要，接下来飞行性能试飞，这些基本数据的考核得一条一条地过，没过的话是要返回修改的。”
　　黄志千：“没问题，要是有哪项数据不达标，我们就算是回到组装线返工也得把缺陷给补回来。对了，还有就是，歼-7终于也快要首飞了，制空战斗机比截击机难做，宋文聪他们头疼了很久，去年总算是有了本质的突破。”
　　唐华：“制空战斗机，空军的要求是比较苛刻，但这是他们基于最近几年国内外空中战役的经验而确定的性能要求，客观来说，确实代表了未来战斗机的发展方向，航空工业也只能克服困难，去满足空军的要求。”
　　歼-6轻型战斗机、歼-7战斗机、歼-8截击机、歼轰-7战轰、轰-6、运-8家族。第三个五年计划启动时，空军装备的体系化有了大框架，“井喷”的时期已经到来。


第86章 雷锋日记
　　春暖花开的四月，拖稿整整半年的北影、上影、长影剧作组创作的科幻电影剧本终于收齐了。
　　唐华挨个看完，对这三个剧本只能摇头。
　　北影的剧本描述的是三个小孩在1962年和2002年之间穿越旅行的故事，穿插着许多对未来的稀奇古怪的设想，这些设想靠不靠谱唐华当然最有发言权啦，没几个靠谱的。
　　这剧本的失败之处并不在于对2002年的世界的设想有多离谱，再离谱唐华都能给掰回来，而是情节和立意都很低幼，唐华和江处长都提醒过科幻并不是儿童文学，看来剧作组写着写着就不由自主地往少儿口味上面拐了。
　　上影的剧本在这个时代绝对算得上是大胆前卫，写的是未来爱情故事……
　　爱情故事不是问题，它的离谱之处在于什么？在于未来爱情故事的男女主角思维方式甚至台词都有浓浓的昆曲风格，这拍了拿去电影院放是要笑场的。
　　长影，长春电影制片厂，他们鼓捣的剧本是未来战争。
　　这看起来是挺好的，背景是第二次朝鲜战争，也挺好的。在附注里提出道具用长春刚刚做出样车的63主战坦克？！
　　这就不好安排了，虽然63式主战坦克并没有超出时代很多，大致上是加了爆反的T-62水平，可是……不能随便拍一部电影就公开。
　　战争推演不是太靠谱，当然让长影的编剧做战争推演也有点勉为其难，略过。
　　长影的剧本，江处长比唐华先看，她的批示说了一个最大的问题，就是剧情平淡人物性格平面化，演员只是背景板，这不行，无法给人留下深刻印象。毕竟科幻战争电影，它它首先也要是一部电影。
　　……
　　然后呢，唐华给唐汉城写的罗根的剧本拿出来？
　　也不行，特效做不出来。
　　如果用这个时代的很糟糕的道具来拍摄，做个假人，做个假手，做很多假手……没用，想一想就知道根本不是金刚狼那个味。
　　1993年，乔治·卢卡斯为了拍星战的前传三部曲，给他的工业光魔公司投入巨资，历时3年搞出了一套全新的计算机数字特效生成系统，这被认为是电影史上计算机特效从量变到质变的转折点。2
　　看工业光魔参与的《侏罗纪公园》（1994）、《变相怪杰》（1995）、《星战：新希望》数码修复版（1997）和1999年的星战前传1，就能发现计算机特效逐渐质变的过程。
　　工业光魔的数字特效制作系统，如果估计得没错，计算机设备用的是奔腾586级别的CPU和图形处理器，现在中国的计算机技术还达不到。大致估计的话，70年代应该能搞出来吧。
　　电视信号的清晰度大约是350线左右，电影画面的入门门槛就得是2500线，这差距不是一点半点。
　　……
　　看了长影的剧本，唐华感觉有必要去一趟长春了。
　　长春拖拉机厂（一拖）和长春一汽的厂区挨得很近，但这是两个相互独立的大型工厂联合体，一个生产中卡、重卡，一个生产坦克和农用拖拉机。
　　长春拖拉机厂的试验场，一辆63式主战坦克的样车正在原野上疾驰，唐华目测车速应该不下40公里，这是越野状态。不过，虽然行驶的地方不是公路，但是地面很平很硬，应该是比较理想的越野情况。
　　“1962年第一批样车制造完成，我们就拿样车做了一年零一个月的行驶试验，最北到过漠北，最南上过海南岛，最干燥的地方是在新疆呆了一个月，还上过青藏高原，这一年多样车总计跑了一万多公里，底盘经受住了考验，现在的技术状态完全满足部队的要求。”
　　长春拖拉机厂厂长杨立功对自己厂子做出来的新一代主战坦克颇为满意。
　　唐华：“在你们做底盘测试的这一年，炮塔系统和主炮也在大连那边做完了试验，今年还剩大半年时间，底盘和炮塔合一的试验能在今年完成吗？”
　　杨立功：“只要火炮系统不出问题，肯定能做完。正在行驶测试的这俩车，就是新炮塔和底盘合一的产物。哎，老祝，祝总来了。”
　　一位独臂中年工程师从试车场走过来，在唐华和杨立功面前举起左手敬礼，“唐部长，杨厂长。”
　　63式主战坦克的总师祝瑜生，今年45岁。
　　唐华上次见祝瑜生的时候，老祝94岁。采访的时候唐华举着录音笔跑前跑后，一口一个祝老爷子叫得可甜了。
　　咳……
　　唐华，“祝总，听说四机局、一拖在最初立项的时候，倾向于从苏联拿T-62的图纸或者干脆仿制生产，是你主张我们从头开始设计自己的主战坦克，才有了这个63式？”
　　祝瑜生哈哈笑道：“也不完全是这样，1960年我们二代坦克立项的时候，苏联他们的T-62也没有完成设计，想抄作业也没得抄。我又去了苏联两趟，看他们的140工程、430工程，看来看去总觉得不是完全满意，干脆回来我们自己新设计一个。”
　　唐华：“现在苏联T-62也量产了，性能强于M60，但是领先的幅度不大。现在各国坦克技术发展迅速，如果我们等苏联T-62定型，再拿回图纸仿制生产，就慢了半代，因为1960年到1962年我们什么都没干。自己从头研制主战坦克，正好也将研制队伍拉起来，形成论证、研制、生产、改进的全套坦克工业体系。”
　　祝瑜生：“对了，现在这台样车在试车的时候跑得跟飞似的，因为少了1.1吨的反应装甲。其实我一直在纳闷，为什么在坦克外面焊个铁饭盒，里面装满炸药，就能防反坦克导弹。”
　　唐华：“爆反装甲由沈阳在研制，去年他们已经在做实际打靶试验了，这样，你们63坦克的设计团队，还是安排一个时间去沈阳兵工厂，实地考察和观摩一下爆反装甲是怎么起作用的、效果如何。”
　　……
　　哈尔滨。
　　陈庚上次说好了，唐华要是去东北，到了长春不能办完事掉头就走，一定要顺便来一趟哈尔滨，看看军事工程学院。
　　“因为你怂恿海军工程系鼓捣那个什么气垫船，现在我们军事工程学院的海军工程系被拐跑了，心疼啊！”
　　陈庚一副惋惜的表情。
　　原历史位面的哈军工，在60年代被按系拆分成好几个学校，只有海军工程系留在哈尔滨。
　　本历史位面的哈军工，所有的系都还在原地，为军队培养具有技术素养的初级军官，唯独海军工程系被拆去大连了，因为大连靠海。
　　唐华：“校长，可不能这么说，海军工程系没被拐跑，现在还叫中国人民解放军军事工程学院大连海军分校。也就是说还在你的管理之下。”
　　陈庚：“山高皇帝远，哪能天天管着他们，现在就是放养状态。不说了不说了。空军工程系刚开设无人机作战专业，无人机这也是个新玩意，军事工程学院懂这个的都很少，这第一课一定要你来给他们上。”
　　……
　　无人机作战专业的学生是从空军工程系一到三年级各抽调一部分转学的，所以现在大一到大三的学生都有，但今年7月没有学生毕业，明年也就是1964年7月，我军才会有第一批无人机的军官。
　　在教学楼里，进大厅就是两架成飞研制的无人机的模型，一架高空侦察无人机，一架空中打击无人机。
　　击落美国U-2侦察机后，它的高空技术、隐身技术，首先被中国拿来运用到无人机上。高空侦察无人机能飞到21000米，两种无人机都做到了初步的雷达隐身。
　　不过，现在两种无人机都只能摆模型，它们还在成都最第三阶段试飞，量产服役的时间和第一届无人机作战专业学生毕业时间是一致的。
　　“无人机在未来战争中有哪些优势？”
　　“无人机的性能优势取决于它的两种属性：无人性和自主性。这里说的无人性指的是它飞机上不搭载飞行员的意思，而不是这架飞机‘没有人性’。”
　　下面的学员有一多半忍不住噗嗤笑了起来，教室气氛轻松了。
　　“飞机上少了一个人，100多斤的重量。因为没有飞行员，所以座椅、座舱、目视仪表、弹射装置、降落伞包都不需要了，飞机会减重。当然我们要在无人机上新增数据通信系统和计算机控制的操纵系统，这会增重，但核算起来，以现在的技术水平，无人机是比有人机减重的，而且未来会减得更多。”
　　“飞机上没有飞行员，所以飞机可以做得很小，或者大无人机但可以进行很长时间的持续飞行，不用考虑飞行员憋尿的问题，不用考虑飞行员吃饭喝水的问题，这是无人机的第二个优点。”
　　“还有一个优点，现在可能暂时没用，但十几年几十年后会有用：无人机上没有飞行员，所以它可以做出过载超出人的身体承受极限的机动动作。同学们之前在空军工程系上过基础课，应该知道这意味着什么。”
　　“最后，第四个优点，在战场上，即使无人机被击落，也不会造成我方飞行员的伤亡，也没有俘虏。我们可以用无人机执行更危险的、更敏感的任务。”
　　“当然，事情总是相对的。无人机要想达到可以在战场上自如作战，需要我们解决很多技术问题。这需要依赖电子技术、计算机技术、通信技术乃至航天卫星系统的发展，才能实现……”
　　接着唐华讲了无人机的计算机飞控系统软硬件，这是和空军工程系原先的课程相关的，又讲了无人机为什么必须用高频高速率通信系统，而这个系统为什么最优解决方案是卫星中继通信，最后讲了无人机的自主性在未来会如何发展、发展到什么程度。
　　“唐部长，唐老师，无人机的自主性就是说它可以不用操纵员给他发送指令，那么如果以后无人机全部自主了，是不是对通信系统的依赖性就没这么高了？”
　　一名学生举手问问题。
　　“无人机在处于自主操纵状态时，它可以和地面基地不进行通信，全靠自己计算机的逻辑判断，”唐华说，“对通信系统的依赖性会降低，而且可在通信中断时保护无人机不落入对方手里。此外，最先出现的最有用的自主操纵功能，是起飞和降落阶段。”
　　唐华看看名册，啊哦，雷锋。
　　唐华：“刚才提问的这位雷锋同学，陈校长早前就提起过你。”
　　……
　　坐在教室最后一排的陈庚咳嗽了一声：
　　“是在一年多以前了，雷锋同志经过努力，在二年级摆脱了基础薄弱的缺点，学习成绩节节高。唐部长那时候就很赞许雷锋，很有毅力和执行力，有一股冲劲。这一年多，雷锋同志的成绩从平均线，又跃居到了全系前三名，这样的成绩印证了唐部长当初的赞许没错。”
　　“雷锋的拼搏精神和努力学习的劲头，是在座各位同学的榜样，也是军事工程学院的榜样，你们都要向雷锋同志学习。”
　　唐华带头鼓掌，看着雷锋，心里头却想的是：
　　无人机部队，这可是被定为全军保密程度最高的几只部队之一啊，连教学楼摆的模型周围都用隔板围得严严实实。
　　所以，今后的雷锋日记还怎么出版？
　　出版的话，书里面大概会是这个样子：
　　“1963年X月X日，星期天，晴。”
　　“军事工程学院下午的自由活动时间，我出教学区，去邮局……”
　　（以下是600字的描述，雷锋帮助不识字的老大爷填写信封、正确粘邮票、回来路上为清洁工拉车过沟坎的故事。）
　　1963年X月X日，星期一，小雪。
　　“经过三个月的学习，学院的■■■■■课程进行■■■■”
　　“■■■■■■”
　　（一整段被涂黑）
　　“我们的■■■■■■”
　　（又一整段几乎全被涂黑）
　　“编者按：本篇日记内容涉及敏感信息，依据保密条例作涂黑处理”


第87章 如果美军介入越南
　　越南共和国（南越），顺化。
　　顺化现在是南越承天顺华省的省会，其实它曾当过越南王国的首都。顺化作为京城的历史从清末一直持续到1945年，之后胡志明领导的越盟在河内夺取政权，成立临时革命政府，越南的政治中心这才随之发生变化。
　　现在，顺化的城市还如一两个世纪前的古朴面貌，但大街小巷几乎挤满了愤怒的市民，他们在举着彩色条旗子的方丈、和尚的带领下，在街头抗议南越政府军的暴行。
　　1963年5月，南越国军无故在街头枪杀8名市民，全城大哗。军队和警察掩饰说这8个人是通共分子，但实际上这几个人是米店老板和店员，上面求打白条的国军尽快还上货款，国军干脆杀人灭口消债。
　　顺化市民见政府和国军迟迟不做回应，怒火越积越旺，从5月到6月，顺化城内都很不安宁。6月份（农历五月初八）的药王菩萨圣诞日，寺庙的方丈们走到顺化官府前，为前阵子被枪杀的8名市民超度。
　　2个方丈和十几个和尚念经的时候，身边慢慢聚集起了足有五千市民。
　　很快就有愤怒的市民朝官府大院里扔石头，警察和国军紧张地冲出来，有的用枪托砸人，有的朝天鸣枪警示。冲进人群用枪托砸人的士兵，有一个冲得太靠前，然后就被不知道哪儿伸出来的木棍一下敲死了。
　　“嘭！”“嘭！”
　　人群那边，喧嚣声被枪声代替，但在官府门前，道成方丈、道德方丈仍盘坐在地上闭目念经。
　　“你们这些秃子，分明就是共产党！围堵官府，图谋叛乱，不要以为你俩德高望重，信不信我让你们全部坐大牢？”顺华的南越驻军阮新义上校，皈依天主教后改名为瑞安·加伯烈，冲出官府，指着门口的一群和尚骂道。
　　道成、道德方丈跟没听到说话似的，嘴里还在不停地嘟哝，身边的十几个和尚上前两步，用木棍护住方丈。
　　瑞安·加伯烈：“你们给我从这儿滚开！我要清场！”
　　和尚沉默以对。
　　加伯烈挥手示意，身后的士兵掏出催泪弹，抡圆了胳膊把催泪弹甩向人群。
　　……
　　南越首都，西贡。
　　吴廷琰在卫兵、保镖的重重护卫下莅临西贡广播电台，他要录制一份很重要的对全国听众的广播稿。
　　1954年，日内瓦和约签署，越南南北双方停止冲突，中南半岛越老柬三国四政权都暂时获得了和平。
　　1955年10月，吴廷琰宣布自任越南共和国总统、总理、国防部长及三军总参谋长，原先只是个虚君的保大帝失去权力，流亡法国，越南国变成了越南共和国（南越））。
　　1960年，吴廷琰在大选中疯狂舞弊获得连任，这让越南南方的民心迅速倒向北越。从这一年起，北越向南越输送训练有素的地方干部和指战员，有的通过南北越边界，有的绕道老挝、柬埔寨。
　　为避免与北越发生牵涉，渗透到南越的北越干部一开始不带武器，但后来各种枪械渐渐成了标配——中国把解放战争和抗美援朝中缴获的美制枪械，没有完成苏式口径改造的，全部送给了北越。
　　然后就是1960年越南南方民族解放阵线成立，1961和1962年，越南的基层政权渐渐被争取到了北方那边。
　　从1962年起，越南共和国国军也有一些部队被南解阵渗透甚至策反。
　　现在是1963年，吴廷琰最关心的事情是，1964年，日内瓦和约签署10周年，根据和约中的条款，南北越南进行全国公投、决定是否统一的日期就要到了。
　　“以无所不能的上帝的名义，全国同胞们，公民们：”
　　“1945年二战结束以来，越南奋力摆脱殖民统治，走向民族独立。1954年我们获得了和平，1955年，我废除了帝制，建立了民主的越南共和国。自建政以来，越南共和国工业、农业、商业蓬勃发展，国家一片欣欣向荣！”
　　“越南共和国的繁荣，乃是依仗于我们信仰上帝，信仰民主，信仰自由。”
　　“现在，北方却一而再再而三，以其邪恶理论侵蚀我共和国，以特工破坏扰乱我共和国，以匪兵渗透意图推翻我共和国。”
　　“为共和国之国体和生存，我们必须反对共产主义。在当今之形势下，南北不属同一制度，根本不可能统一，根本不可能公投！”
　　“除非北方抛弃其共产主义纲领，与我建立同一种制度，双方才可就统一问题继续会谈。否则，预定于1964年举行的统一公投，将无限期推迟！”
　　……
　　北京。
　　“吴廷琰他真这么说了？”
　　总参情报部，刘少农手里的电报是从河内发出的，北京收到后用最快速度解码送到了情报部这边。
　　“确实如此，明确拒绝了1964年的公投。接下来的公投流程，肯定会推迟甚至取消了。”
　　按照日内瓦和约的委员会的流程，应该是1963年10月，就要筹备公投了，在委员会的监督下，南北1比1抽调人员组成公投工作小组，用几个月的时间，在派驻的所有地方建立观察点，这才能在明年上半年，南北同时举行全民公投。
　　孔原：“这可是公然违背日内瓦和约的条款。不过，他现在嘴上说说，到10月小组筹建，还有4个月的时间，期间他随时可以改口。”
　　刘少农：“吴廷琰的这次广播讲话不是一时脑热，他很早就想这么干了。我们去年到今年5月，好几份分析报告，都指向吴廷琰可能会加大对南越境内亲共分子的镇压、打击反对派、巩固政权。而巩固政权很重要的一点，就是竖起‘我不公投了’的大旗，让那些坐等1964年南北统一、吴廷琰自动下台的反对者死心。”
　　孔原：“呵，一部分反对者会死心，但另一部分反对者看吴廷琰自动下台没有希望了，可能干脆就起来和他硬干了。”
　　李少农：“是会这样子的。但是，吴廷琰也没有其他的办法来过这一关了，南越现在的形势，对于吴廷琰这个家族政权来说，大大的不妙。”
　　孔原：“总理说，他怀疑美国可能也会违背日内瓦协议，搞出更大的事情来。”
　　刘少农：“总理的意思，说的是美国可能会直接向南越派出作战部队，顶替南越军队平息他们国内的叛乱？”
　　……
　　华盛顿，五角大楼。
　　“‘战略村’的执行过程是完全失败的，甚至可以说，这是一场灾难式的失败。”
　　美国陆军参谋长厄尔·惠勒上将面前，是负责南越军事援助和军事顾问团的几名将军、上校。
　　“‘战略村’的基本规划是正确的，但南越军队的执行有很大的问题，组织混乱、保密程度差、战斗力差，军队还盛行腐败，不但没能隔绝在农村渗透的越共分子，反而激起了农民极大的反抗。”罗杰斯少将说。
　　厄尔·惠勒：“比利中校，越南搞成这个样子，CIA在越南的情报系统的疏忽有很大的责任。”
　　“CIA在越南的线人系统向我们汇报了越共的所有渗透活动，我们也将这些情报一一传递给了吴廷琰，但是吴廷琰并不重视，或者他重视了，但他手下的人不重视。”比利辩解。
　　厄尔·惠勒：“现在不是讨论战略村的失败原因，或者是情报系统是否称职的问题，而是讨论如何挽救越南。如果让这种情况一直持续下去，越南北方的旗帜迟早会飘扬在西贡上空。”
　　罗杰斯：“吴廷琰今天刚刚发表演讲，宣布越南共和国拒绝在1964年举行统一公投，除非北方抛弃共产主义制度。”
　　厄尔·惠勒：“这我一周前就掌握了。拒绝公投是正确的。”
　　比利：“只是口头上的拒绝，吴廷琰得有行动上拒绝的实力。他必须在未来一到两年时间，稳住南方他的统治范围，消除农村的亲共分子和游击队。但以吴廷琰军队的战斗力，这恐怕做不到，除非由美军来接管部分工作。”！！
　　空气安静了一会儿。
　　厄尔·惠勒：“比利中校，我希望您知道您提的建议意味着什么。”
　　……
　　顺化。
　　南越国军扔出去两枚催泪弹，被熏到的是他们自己。
　　面前站成一排的和尚不知道从哪学来的功夫，见催泪弹从空中向他们抛来，两个和尚向前一步，“哈嘿！”一棍子甩开，催泪弹就被原路打了回来，在官府门口站桩的南越士兵一片混乱。
　　“叛乱！袭击！反了你们！”加伯烈捂住鼻子，“给我打！”
　　在上风方向没被熏到的士兵开枪，和尚倒下了两个，道德方丈肩膀中了一枪，身体后仰，但左手用力支地，又把身体坐直了继续念经。他带来的和尚赶紧把两位方丈朝后拽。
　　两个地方发生枪击事件，德高望重的方丈中枪，顺化全城终于被点燃，现在几百名警察和一千多士兵要面对40万愤怒的市民，其中可能还有南解阵的游击队战士。
　　在西贡街头，就在吴廷琰发表西贡讲话的时候，西贡舍利寺被吴廷琰的弟弟吴廷瑈带领的特种部队给查抄了。在荷枪实弹的特种部队面前，和尚们不敢反抗，一千多名和尚被捕，舍利寺内的钱财、黄金、珠宝被掠夺一空，连佛像上的金箔也没放过。
　　……
　　五角大楼，厄尔·惠勒上将开的越南问题短会突然进入了死机状态。
　　CIA的上校突然提出了美军进入越南的设想，在座的将军们在震惊之余，又发现这几乎是唯一一种可以给南越续命的方法。
　　“这件事情必须汇报国防部长，最后要总统亲自同意，我们不能做出决定。”厄尔·惠勒说。
　　“行动计划上报到文官那里，一切就都要变成慢动作了。”
　　厄尔·惠勒转过头来，低声训斥：“比利中校，10年前你可能还是个无知的小伙子，你根本不知道美军进入越南后将会遇到的对手是什么！……文官那里，有可能变成慢动作，也有可能变成快动作，而后一种才是最可怕的。”
　　……
　　北京。中南海。
　　零点已过，日历上的时间从6月8日变成了6月9日。
　　“下个月，7月20日，我是要去日内瓦，参与五国关于部分禁止核试验的谈判，会在会上与美国国务卿直接沟通。但现在看来，越南的事情等不到7月20号，在一个月之内，就会发生很大的变动。”
　　总理说。
　　主席没有马上说话，而是深抽了一口烟。
　　刘副主席：“越南南方的局势正处在转折点，50中心的电报破解、情报部门的判断，都证明美国有强烈的军事介入的兴趣。那份情报分析报告还是唐华看过签过字的。”
　　总理：“美国军方1960年就想过如何军事介入越南，1962年和今年，他们菲律宾基地和泰国基地组织过快速海运和快速空运的演习训练，说明尽管美国总统没有批准行动，但美国军方自己已经在练了。”
　　刘副主席：“昨天和今天，南越顺化、西贡都出现大规模暴力冲突，这次是吴廷琰的弟弟针对南越的佛教徒下的手，此前，2月份南越和高台教、平川派打过一仗，双方死伤八百多人，但高台教、平川派一个都没有被消灭。现在吴廷琰的统治地区，可以说四处起火。”
　　主席：“日内瓦和约签订9年了，明年就是10年。和约规定，各自和平发展10年，然后举行公投，大家都同意统一就统一，不统一就再过10年再公投。但不可能十年、十年一直等下去，总会有摊牌的那天。”
　　“在第一个十年，美国和南越政权就撑不住了，想要破坏和约。如果美国有军事介入的想法，那我们也要有所准备。”
　　总理：“准备是有的，总参谋部制定过涉及越南的军事部署预案，而且做了三种构想。但是，无论哪一种构想，我们所做的最坏打算都是——越南战争。”


第88章 我们要去打越共了！
　　“经由苏联部长会议外贸部、财政部、经济互助委员会执委会、经济互助委员会会员国共同审议，苏联拟成立苏联国际经济合作银行，并发行专用货币——转账卢布，以便于经互会成员国之间贸易和非贸易往来的多边结算。”
　　“每个转帐卢布与苏联现行卢布等价，含金量为0.987412克纯金，但转账卢布原则上不能兑换黄金。在苏联国内，转账卢布不在市场上流通。”
　　“转账卢布限于经互会正式会员国之间使用，经互会会员国与的非会员国之间的贸易原则上不使用转账卢布，以避免经互会计算误差。如需开设转账卢布账户，可在下半年经互会会议上提出请求。”
　　苏联部长会议发来的正式函件，说的就是这一件事：经互会要发行专用的贸易结算货币了。
　　其实在去年的观察员国会议上，经互会秘书长就说过这么个事，苏联在考虑汇兑卢布的事情，原因是卢布现在是和黄金挂钩的，所以理论上，东欧国家如果拿到卢布，可能会要求去莫斯科提黄金。
　　然而苏联哪来这么多黄金……这就尴尬了。美国二战后搜刮全世界，搜刮了8000吨黄金，这才有底气把美元叫美金。就这样，1960年就已发生了第一次美元危机，以后还有第二次、第三次，直到1973年布雷顿森林体系完蛋。
　　总理看过函件之后，把这事交给了李复春和总会计师，国家计委、财经委要讨论讨论转账卢布对我国的苏东外贸有什么影响。
　　“我觉得我们可以开设一个转账卢布账号。我们和苏联的贸易用卢布结算，和东欧七国贸易现在使用用的货币很杂，使用转账卢布可以简化流程。”
　　叶继壮的意见。
　　总会计师：“就是不知道这个转账卢布今后会不会有波动，毕竟它连理论上也不可以兑换黄金，那个含金量就是个数字而已。”
　　李复春：“要说波动，东欧七国除了东德马克，其他国家也都挺不起来，我们和他们的贸易结算有时候用卢布有时候用瑞士法郎，这些国家的货币我们基本上都不持有。”
　　总会计师：“这样的话，那我们的转账卢布就尽量不留隔年钱，出口多少进口多少，不要长期大量持有。本质上就是回归易货贸易的媒介了。”
　　李复春：“七国我们可以部分使用转账卢布，和古巴用西方货币，和北越的贸易今后还是要规范起来，既然中越双方在某种程度上接受人民币贸易，那就把这一块也纳入外贸部的统计范围。”
　　叶继壮：“正在纳入统计范围，今后小额边贸由广西区政府自己施行，大额贸易由国家管控。但是，李副总理，中央最近对越南的政策会有调整，外贸部会同国防部在做援助计划。”
　　……
　　对越南的援助还处于计划阶段，而不是实行阶段。
　　不过在6月份，南北越南之间的关系十分微妙。当然南北之间，政府和军队层面不会兵戎相见，但北方在谴责南方侵犯人权，南方在谴责北方渗透侵略；北方向南方派遣干部和军官，南方居然也向北方的天主教会提供颠覆资助。
　　不过，相对来说，南方的麻烦更大一些——天主教会是法国殖民者带来的，教徒少、掀不起什么浪，南方可就是遍地烽烟了。
　　1963年的6月，南越最大的危机不在于全国范围内的佛教徒发动抗议游行，也不在宗教地主武装高台教、地主商团武装平川派无法镇压，而在南越军队内部。
　　顺化的游行抗议演变成武装骚乱，南越第二军22步兵师从岘港前往顺化城镇压的路上，22步兵师的师长、多名团级军官怠工抗命，向上级报告自己无法按时抵达顺化展开镇压。
　　在吴廷琰眼里，这和兵变也差不多了。
　　6月19日隆庆营事件爆发，标志着危机到达顶峰。
　　“隆庆训练中心遇袭时，军事顾问团在隆庆的训练小组有13人，全都是美国陆军的现役军官：勒布朗·詹姆斯上校、凯尔·库兹马少校、安东尼·戴维斯少校、塔伦·塔克少校，还有马克·加索尔、卡鲁索、麦克莱默、哈雷尔、杜德利、卡考克6个尉官和3个军士长。”
　　“这13人全部被杀，当援军赶到时，游击队撤走，13具尸体被挂在隆庆训练中心示众。”
　　“越共渗透进入训练中心的原因，是在此接受训练的第7步兵师阮曰青团长以下的大部分官兵叛变，他们不但为越共游击队的渗透提供了方便，而且在战斗中还向其他越军开火，甚至可能参与了杀害美国军官。”
　　五角大楼，CIA报告南越刚刚发生的这件可怕事件。
　　“南越军队已不可信任。”陆军参谋长厄尔·惠勒上将说。
　　“如果谈论外国政治不算涉政的话，我要补充一句，不仅南越军队不可信任，南越吴廷琰政府现在也不可信任。”
　　厄尔·惠勒：“首先，我要收缩美国陆军军事顾问团在南越的分布范围，南越北方的军事顾问团成员收缩到岘港，南方收缩到西贡。空军顾问团本来就很集中，就先不用管了。”
　　“收缩之后呢？让这三百多名军事顾问自己修筑工事并且组成战斗部队，自我防御？”
　　厄尔·惠勒回头看，说话的是前几天就在这个办公室，喋喋不休建议出兵的比利中校。
　　厄尔·惠勒：“在收缩的同时我会向总统汇报，决断只能由他来做出。”
　　……
　　白宫。
　　“1962年，越南共和国通货膨胀率超过40%，财政赤字攀升，5年的经济计划只有30%的项目完成。”
　　“1962年美国提供给越南共和国的2.4亿美元无偿援助和6亿美元优惠贷款，并没有起到稳定南越币值和经济运行的作用。比起军事危机，南越的经济和金融危机更为致命。”
　　美国财政部长道格拉斯·狄龙，在肯尼迪面前对南越好一顿吐槽。
　　肯尼迪今天并不想讨论越南的经济援助计划。“麦克纳马拉，现在有很多人向我陈词，说必须派驻美军进入南越，否则南越政权活不到1964年，你怎么看？”
　　国防部长麦克纳马拉还在犹豫，没有马上回答，罗伯特·肯尼迪说：“会引发难以预料的后果。”
　　艾奇逊：“如果不向南越派驻美军，那么引发的后果非常好预料：吴廷琰政权会垮台，南越出现一个亲北方的左翼政府，然后在明年的统一公投中被北越吞并。”
　　前前国务卿艾奇逊是肯尼迪政府的首席智囊，他经历过冷战开始的最初几年，对东西方的冷战和对抗理解要比肯尼迪更深刻。
　　肯尼迪：“艾奇逊先生，美国军队成建制进入越南，意味着日内瓦和约被彻底破坏，印支半岛之外的国家中，有一个向印支半岛派驻了军队，就会有第二个、第三个，这就是我弟弟说‘后果难以预料’的理由。”
　　麦克纳马拉：“这正是我犹豫的原因。”
　　狄龙：“出兵越南还意味着军费中的战费开支剧增，尤其是，似乎还有与中国发生武装冲突的危险，我就不说钱的问题了，你们能打赢吗？”
　　“与中国发生武装冲突，与中国发生武装冲突，”艾奇逊重复这句话两次，“如果进入南越的美军只限于在南越境内行动，甚至可以把活动范围限于大城市和交通要道，不谋求破坏印支半岛四国的格局，那么……或许中国不会向越南出兵。”
　　罗伯特·肯尼迪：“或许？只是或许？我们冒着或许会发生第二次像朝鲜战争那样的局部战争的危险，去营救一个腐败国家？”
　　……
　　“总统先生，艾奇逊先生，这件事我是这么看的，南越问题有如下四种解决方式：”
　　麦克纳马拉脑子转得慢，但他想清楚前因后果，还是列出了几种可行的方案。
　　“第一种是，和越南的反对派接触并且达成协议，美国停止对吴廷琰政府的支持，而且如果反对派上台，我们转而援助反对派掌权的南越，对他们的唯一要求，就是继续拒绝统一公投，继续保持一个独立国家而存在。”
　　艾奇逊：“这恐怕是一厢情愿，反对派就是由越共协调团结起来的统一战线力量，而越共的后面就是北越。他们不会与我们做这种交易的。”
　　麦克纳马拉：“第二种方式，我们公开与中国接触和对话，提前与中国达成一致：美国派兵进入南越，但只是为了维持吴廷琰政府。并且保证，在南越政局稳定之后，美军又会逐渐从南越撤走。”
　　肯尼迪：“如果我们沟通失败，中国不答应这个条件呢？”“那我们继续降低所提的条件……”
　　“这种方式是美国的耻辱，”艾奇逊打断麦克纳马拉的话，“绝对是耻辱，还和中国谈条件，美国在西方阵营中的声望和国际地位都会因此而遭受重挫！”
　　麦克纳马拉：…………
　　“第三种方式，秘密派兵。又分为A方案和B方案，A方案，向西贡秘密运送少量陆战队和空降部队，建立第一个美军基地，随后逐渐扩大美军驻扎的规模。B方案，先以海军军舰和航空母舰参加战斗，帮助南越军队收拾他们所谓的战略村，当事情被披露后，驻扎菲律宾的美国陆军再整体登陆南越。”
　　……
　　日本，北海道。
　　美国海军陆战队第一师训练场。
　　1963年的美军共有17个陆军师和1个海军陆战师：
　　8个陆军师在本土，5个陆军师在欧洲，南朝鲜第8集团军的架子下面有美骑一师和美步7师，日本驻扎有海军陆战队第一师，菲律宾驻扎有美步2师。另外夏威夷还有个美步25师，它不属于前面的美国本土8个师计算范围。
　　“嘟嘟嘟嘟——”
　　训练场上哨子吹响，训练暂停。
　　陆战一师作战参谋约翰·平克尼将第5陆战团的团营级军官召集在一起，简要宣读上级命令。
　　“你部于48小时内收拢人员，清点武器装备，6月28日上船，从北海道直驶菲律宾。在苏比克湾上岸后，5团一营配备弹药，海运登陆西贡，二、三营进入军营待命。”
　　“此次行动为战斗部署，行动密级为绝密。从现在起，第5陆战团掐断电话、电报、信件等所有对外通信方式，直至登上南越海岸为止。”
　　北海道现在被美军征用为地面部队的免费训练场，士兵、装甲车辆成群结队四处乱窜，满岛都是。用48小时把人员装备收拢回来、检查清洗装备，工作还是蛮紧张的。
　　“从蒙特祖马的大厅到的黎波里海岸，”
　　“我们为国家而战，”
　　“在空中，陆地和海上，”
　　“为权利和自由而战。”
　　“保持我们的荣誉，……”
　　陆战队士兵唱着《陆战队赞歌》，间或发出几声粗鲁的妈惹法克，还有“哦豁哦豁”的吆喝，在军营间奔忙。坦克简单清洗泥土、上油，卡车和火炮一溜烟地从军营里开出去，直奔码头。还有更多的陆战队士兵在收拾自己的铺位，打包行李物品。
　　“我们是什么？海军陆战队！”
　　“我们去哪里？越南！”
　　“去越南为何？打越共！”
　　这是连长加尔文上尉教他们连的士兵喊的口号。
　　见这些傻大兵们热情洋溢、豪气冲天的样子，约翰·平克尼参谋脸上没有什么表情，转身走出军营。在一片能看见大海的地方，约翰·平克尼轻轻叹了口气，从衣服口袋取出一支香烟点上。
　　“一群傻小子。”
　　平克尼是个老资格陆战一师军官，今年45岁了。刚才的那帮大兵，连长也不过25岁，长津湖畔的战斗发生时，这些傻小子们都还在上小学吧。
　　不过话说回来，整个美国海军陆战队可能都挺傻的。听说陆军参谋长厄尔·惠勒对派兵入越表现得特别消极，第一支进入越南的美军部队的称号，才落到了海军陆战队头上。


第89章 我要进去了！
　　菲律宾，克拉克空军基地。
　　久经考验的前U-2侦察机飞行员、现WV-3雷达监视机飞行员兰登·布林肯驾驶的海雷达监视机从空军基地起飞，向西飞进南海。
　　兰登·布林肯在新疆邂逅了三次核爆，最后一次被核弹巨大的冲击波击落，此后经历了新疆-兰州-西安-北京的奇妙旅程，再然后在中美两国的交易中被释放，从北京直飞东京。
　　回到美国，布林肯做了一次全身检查，体检证明他的身体指标绝大部分都恢复得差不多了——毕竟从被俘到释放花去了半年时间。在医疗机构里观察了两个月，布林肯又回到了美国空军。
　　这一次，他终于不用飞U-2侦察中国内地了，而是在吕宋岛驻扎，日常就是起飞后往西巡视南海、或往北在高雄和广州外海巡视。
　　今天布林肯的机组任务很简单，但是任务书里面没有任何的背景介绍或说明：
　　WV-3雷达监视机起飞后，在西沙群岛和南沙群岛之间的海域巡视，时刻观察海面，尤其要注意有没有中国的驱逐舰、护卫舰在向南航行。
　　在飞行任务书中，还标志了4艘从苏比克湾开往西贡的货船，属性是“友好船队”，其他信息无。
　　这货船，估计是隶属于海军的吧……
　　海军别的本事没有，就是秘密多。
　　布兰肯经过50分钟的飞行，从菲律宾飞到了南海中部，对海监视雷达开机。在他身后，雷达操作员的屏幕上，果然有4馊以12节航速徐徐西行的货船。
　　直飞了30分钟后，布兰肯让飞机右转弯，绕一个大圈，在更北的区域做一圈巡视。此时WV-3的雷达屏幕显示出了几个大型亮点——但这些亮点航速是零。对照海图就能知道，它们是西沙群岛的各个岛屿。
　　又飞了30分钟，布林肯让飞机再次转向。就在刚转过来的时候，飞机北方的空中出现了一个目标，这架飞机的雷达信号很明显，雷达操作员识别为图-4或图-4的改装机。
　　这架图-4径直向南飞行，航迹和布林肯的WV-3有交叉。在两机距离60公里的时候，布林肯的耳机听到了话音：
　　“我是中国人民解放军海军航空兵32-241，我是中国人民解放军海军航空兵32-241，请报告你的身份。”
　　布林肯：“我是美国空军C3428机，我在国际公海上空飞行。”
　　“请美方飞机注意飞行安全，不要进入中国岛屿领空。”
　　双方的无线电交谈就这么多了，不过，既然中国飞机在向南飞行，美国飞机是要保持伴飞监视的。在这附近除了布林肯的WV-3，还有两架F-4B战斗机，他们按照布林肯的无线电指示，飞了一会儿就见到了空中的那架中国飞机。
　　这种飞机美国人不是第一次看见了，图-4改装的预警机，飞机上面顶着一个大盘子，最近几年在南海上空经常能看见。
　　……
　　7月4日，美国东部时间凌晨两点。
　　总统助理兼白宫办公厅主任肯尼斯·唐纳德端起一杯无糖无奶的苦咖啡一饮而尽，从烟盒里抽出一支香烟。
　　明天就是美国的独立日，不过肯尼斯今天加班并不是要组织明天的独立日庆典。
　　一支烟很快就只剩小半截，这时候一名文员在门口报告，中国大使馆有人来访。
　　肯尼斯：“乔先生，这么么晚您还在工作，辛苦了。”
　　不知道中国大使来找是什么事，导航卫星系统的定价再议？或者又是哪个计算机公司侵权要打专利官司？或者增加今年的中美贸易定额？
　　“我这么晚还不睡觉的原因，应该和你一样。”乔冠华看看眼前这个办公厅主任，头发蓬乱，眼眶里血丝明显，说话时一股浓浓的烟气，笑了笑，递过去一份正式外交照会。
　　“1954年签署的日内瓦和约结束了印支半岛的战争，为印支半岛三国消除殖民侵略、获得国家独立奠定了基础。”
　　“在这次会议中，参会各方经过充分的协商，获得了‘域外国家不应介入印支半岛军事斗争’的共识，并将其作为正式条款写入了日内瓦和约中，这一条款为印支半岛三国赢得了1954至1963年宝贵的和平发展的时间。”
　　“在9年的和平发展时期，印支半岛的大部分地区取得了丰硕的建设成果，各国的经济迅速从战争中恢复，工业、农业生产保持快速增长，民生持续改善，各国人民安居乐业，这种安定繁荣的局面是来之不易的。”
　　“但是，战争并未从地球上消失，战争的威胁离印支半岛也并不遥远。日内瓦和约仍是维护印支半岛和平状态最重要的文书，这一点，无论印支半岛诸国还是中、苏、英、美、法，都是始终承认的。”
　　“域外国家对印支半岛的军事介入，无论其出于何种目的、采取何种形式、进行多大规模的军事介入，都是对日内瓦和约的公然违背。”
　　“如果发生上述事件，中国有责任、有义务采取任何手段，以最优化的方式解决印支半岛出现的事端，让这一区域重归和平。”
　　“中国国务院总理周恩来。”
　　……
　　虽然没有赤裸裸地点破，但这封照会的意思已经很明显了，懂的肯定懂。肯尼斯按程序送客，转身走进白宫，直接去了总统的房间。在那里，肯尼迪、麦克纳马拉、海军部长弗雷德·科思都在。
　　“总统先生，中国领导人和驻美大使馆在过去三年，从未提起过日内瓦和约、印支半岛，这封照会提到了，而且所有的文字都指向那件事，所以，我觉得，陆战一师的部署行动已经泄露了。”
　　肯尼斯对肯尼迪说。
　　接过这份简短的外交文本，肯尼迪翻看内容，麦克纳马拉、弗雷德·科思也都紧张地站起身来凑过去旁观。
　　肯尼迪沉默不语。
　　麦克纳马拉：“最乐观的估计，也是中国情报系统获得了非常可靠的的美国武装力量打算部署南越的传闻。”
　　弗雷德·科思：“悲观的估计，则是中国已经掌握了我们调动部队的确凿证据。”
　　肯尼迪：“两位先生，我想知道，我们的船队到西贡没有？”
　　……
　　北京。
　　北越（越南民主共和国）总理兼外交部长范文同、越南人民军都督文进勇的专机在首都机场降落。
　　（越南人民军的上将是Đôđốc，用喃字来书写就是都督。中将是PhóĐôđốc，副都督）
　　……额……
　　不要问为什么，1959年，唐华制定计算机29000字全字符集的时候，把喃字选进去了。
　　外交部长陈老总在机场迎接范文同。这次的日程安排非常紧张，从机场出来，代表团其余成员去往友谊宾馆休息，范文同、文进勇和两三个随从秘书上了陈老总来时的车队直奔中南海，在这里，主席、总理、朱老总、彭总都在等他到来。
　　“从1954年日内瓦和约签署到上个月，越南南方的进步群众、劳动党南方局党员，累计有16万人被捕、枪杀。为了国家统一，为了越南的明天，越南人民付出了鲜血的代价。”
　　主席看着范文同：“中越两党两国唇齿相依，对南方反动派的残酷性，你们此前估计不足，我们也是有些乐观的情绪。但是现在看来，正因为吴廷琰的反动超出了底线，不但对内残酷压迫，还对外引入美国势力维护他的统治，越南南北问题反而有可能得到彻底的解决。”
　　范文同：“越南人民军和南方局游击队做好了准备，随时准备打倒吴廷琰政权，击败美帝国主义的侵略。”
　　彭总：“最新的情报，美国的运兵船已经在海上，还有几个小时就要抵达南越。既然如此，那么印支半岛的一切事务，我们就都要重新考虑了。”
　　……
　　“中央人民广播电台，中央人民广播电台，现在插播一条重要消息。交通部、铁道部联合发布交通管制信息：”
　　“自1963年7月7日零时零分起，至7月20日晚23时59分，湘桂铁路全线停运。预定了这段时间乘坐湘桂线路客运列车的乘客，请调整行程、到车站退票。”
　　“自1963年7月7日零时零分起，至7月20日晚23时59分，京广铁路郑州至衡阳段进入军事管制，客运、货运列车的车次、时刻均有调整或减并，请客运列车的乘客及时查看车站的车次更改通知，调整自己的行程。”
　　……
　　青岛海军基地。
　　北海舰队的旗舰——“重庆”号巡洋舰在24小时内完成了出航准备，离开青岛小口子军港。在它的身后，2艘鞍山级驱逐舰也离开码头开了出来。
　　在夕阳中，“重庆”号航向转南，沿着中国东南海岸线，以24节的较快速度疾行，它的目标是南海。
　　上海。
　　在“重庆”号启程南下的同时，东海舰队出动了一支更大规模的编队：从上海吴淞口开出了2艘弗莱彻级驱逐舰：108、109舰，以及2艘01型护卫舰；从高雄基地开出了2艘基林级驱逐舰：105、107舰，再加上3艘01型护卫舰。
　　为给编队中的5艘护卫舰提供保障，东海舰队还开出了一艘1.8万吨补给舰。东海舰队的10艘舰船组成的特遣队在“重庆”号编队前方300海里左右，以17节的航速，一路不停开向南海。
　　昆明。
　　在昆明周边，陆军第14军的各师、各团驻地，所有的作战部队正在集结。
　　河南一带。
　　第26军做着与第14军同样的事情。
　　14军驻屯于西南方向，偏重于山地丘陵作战，全军只装备一个轻型坦克团。
　　26军及所在的济南军区是全国陆军的总预备队，现在26军下辖一个坦克师、两个摩托化步兵师、一个炮兵师和一个野战防空旅。坦克师装备的是55式中型坦克，其实并不太适合越南的地形，不过在国防部的调遣下，26军的各支部队仍迅速向铁路枢纽集结。
　　……
　　范文同与主席会谈时，在总参谋部，粟裕和空军司令员刘业楼、海军司令员萧晋光召开新一轮的印支半岛军事会议。
　　会议室里，墙上挂着卫星照片合成的整面墙的南越地图，桌上还堆着两大叠照片。墙上的地图是3～4个月前拍摄的，桌上的照片是最近一周拍摄的。
　　现在在天上的照相侦察卫星一共有4颗：一颗高分一号、一颗高分一号B、两颗高分一号C。
　　因为上次粟裕表示，1964年越南南北公投前是印支半岛的高危期，希望高分一号C能多打两颗上天，因此唐华准备了4颗高分一号C，3月、6月各发射了一枚，9月份还打算发射第三枚。
　　“三个军的野战防空部队是有可能伴随人民军推进的，空军防空导弹第7师，是有可能在第一时间发生交战的，这些部队在边境的部署要更靠前或靠交通枢纽一点。”
　　“14军和42军的位置稍次之，26军再次之。但是，26军也要开拔进入广西，一是京广铁路不能一直军管，二是，我们这一次，要把正在准备战争的姿态表现出来。”
　　陆军的部署由粟裕来交待。
　　“但是，这次的印支危机，恐怕解决问题的主力还是空军和海军呀。刘司令员、萧司令员，看你们的安排了。”
　　……
　　唐华取消了去乌梁素海导弹试验基地的行程，因为聂帅决定临时召开一次国防高新装备会议。
　　“同志们。”
　　与会者其实一共就四人，除了聂帅，其他三个是唐华、钱学森、钱三强。
　　聂帅开完场，先看了三位一眼，再说出下半句：
　　“去年古巴附近发生的事情，在今天以及未来的一段时间，在我们的南海，可能要重演一次。”


第90章 限一个月内撤出
　　西贡市，庆会港区。
　　7月5日晚11时，伸手不见五指的黑夜，陆战一师第5陆战团第1营的700多名美国大兵从运输船悄悄上岸。
　　此次运送美军的船队有1艘载人客船、3艘滚装船，在滚装船上装着成排成行的M113装甲运兵车、M151吉普、各种中卡、重卡、榴弹炮、迫击炮，中卡和重卡是满载弹药捆在滚装甲板上的，一靠码头立刻就可以开出去。
　　庆会港区由美军军事顾问带领两个连的南越军全面封锁戒严，从庆会港到西贡预定的陆战队军营，一整条公路也由南越军封锁戒严。
　　肯尼迪权衡再三，最后做出了派兵的决定。虽然违背日内瓦和约会导致很多不可预料的后果，但美国失去一个盟友对自由阵营的打击实在太大，更何况这个盟友位于西太平洋的印支半岛，中国南海的西侧，地理位置非常重要。
　　但是，美国军方和肯尼迪一致认为，初期的派兵要低调、秘密，待进入南越的美军达到数千人、火速接管一个空军基地并进驻空军的战斗机，此时才可说出去。
　　“嘟嘟嘟——”陆战队的哨子声，又一队陆战队员在客船下集合。排长清点人数，确认无误，四十多人一起向卡车走去。
　　当陆战队员集合起来，在两百米外为美军站岗的南越陆军第9师26团的阮鹿富少尉，悄悄从他的公文包里掏出一台小型相机。
　　码头虽然戒备森严，但为了安全卸货，所有的照明灯都全功率大开，照相机调校调校，拍照没问题。
　　作为南解阵秘密发展的党员，阮鹿富少尉没有接到打美国大兵黑枪的任务，当然这时候打美国大兵黑枪也是得不偿失。他接到的任务是拍下美军登陆越南的照片并尽快后送。
　　………
　　北京。
　　国防高新装备紧急会议。
　　“第二次古巴危机？东方的古巴危机？”
　　唐华大略知道越南现在有事情，吴廷琰快撑不住了。当然原历史位面这会儿他也快撑不住了，甚至美国人都看出来了，没多久美国人自己把吴廷琰干掉了，如愿以偿换上了一个比吴廷琰还差劲的总统。
　　现在的情况是，吴廷琰快撑不住了，美国却没法自由自在地增兵给吴廷琰续命，他只能偷偷摸摸干这事，而且，这种行为现在属于挑战中国的底线。
　　唐华：“主席的目的是争取逼迫美军取消增兵越南的计划，让南北越自己解决自己的统一问题？”
　　聂帅：“只要没有外力介入越南事务，日内瓦和约的框架就不会被打破，中国第一次参与国际事务并成功签订的第一个和约就一直维持它的权威性，这对我们的国际威望是有好处的。”
　　唐华点头：“如果没有外力介入越南事务，现在而言，吴廷琰政权可能撑不了多久，很快就会从内部瓦解，然后，南北越最终会统一。”
　　聂帅：“陆海空三军都在做作战的准备，在美军介入越南事务的背景下作战。这也是主席的安排，充分做好迎接战争的准备。”
　　唐华：“并且让美国深信不疑，我们会坚决介入印支半岛的战争。”
　　唐华这时候脑子里两个声音：“打起来打起来打起来”和“吓回去吓回去吓回去”。
　　在几年前，日内瓦和约签署，南北越逐渐稳定下来，唐华就琢磨过中南半岛的新变化。当时考虑的是，由于日内瓦和约的签署国更多、条款更详细，美国添油式介入越南战争的可能性很低了。
　　如果美国的军方的好战分子、军工利益集团需要美国打一场局部战争来发泄一下，他们可能会选择世界其他的更好下嘴的地区。
　　不过现在，绕了一圈，美国利益集团还是看上了越南。是越南很好惹咩？
　　也不是，应该是现在除了越南，没有合适美国下嘴咬一口的地方，要么是能咬但是体量太小消耗不了多少军费的地方，要么是大但是根本没有必要咬的地方。
　　唐华：“聂帅，东风-5的全程弹道试射，导弹方面已准备就绪，远洋测量和护航船队也都有了，原打算是8月1日出港。但是，现在南海和南越有海上大规模军事对峙的可能，恐怕是派不出舰队去南太平洋了吧？”
　　聂帅：“确实是这样子。我们只能等对峙结束之后，如果仗没有打起来，再把舰队派到南太平洋。”
　　唐华：“东风-3分导式多弹头，进行了两次陆上发射试验，第一次大部分成功，第二次完全成功。我们还安排了进行第三次试射。这一次，我们换个方向，朝海上打。”
　　唐华在地图上从酒泉到黄岩岛以南的海域画了一条线，量量距离，差不多4000公里。
　　这个地方离菲律宾近，这是个优点。这一发试射就是示威秀肌肉，美国人看得见那才叫有效果。
　　如果中国和美国在南海对峙，那么我方的军舰本来就在这个落区附近，不费事。而且，打完并不需要打捞弹头，这次的弹头纯配重就可以了，不需要搭载仪器舱，前两次试射已经完成了所有的测试项目。
　　唐华：“聂帅，除了这两次导弹试射，还可以增加第三次，不过，这需要主席和军委审批。”
　　……
　　海南，榆林海军基地。
　　“江苏”号巡洋舰靠泊的码头一片忙碌，平时大部空着的垂发单元，从上午开始，一前一后两个码头吊机一发一发地装填导弹，到下午两三点，这才全部装填完毕。
　　“一百多枚导弹，想想就觉得自己很厉害，全打出去那不得遮天蔽日的。”舰长马俊在舰桥内，透过舷窗看前甲板最后一枚导弹入坑，吊机撤开，码头工作人员撤走。
　　政委：“蒸汽轮机该点火了。要尽早出动啊，从东海舰队和北海舰队驰援的两个特遣队，东海特遣队所处的纬度已经和榆林差不多了。”
　　马俊点点头，拿起通话器，通知锅炉舱喷油烧水。
　　南海舰队在组建的头几年一直很低调，直到中国引进和仿制56型驱逐舰，南海舰队的规模才突然膨胀起来，短短两年内就把自己的触角伸遍了南海各片海域，与苏比克湾的第七舰队经常在海上互瞪眼。
　　现在，南海舰队有1艘导弹巡洋舰、2艘58型驱逐舰、4艘56型驱逐舰和5艘01型护卫舰，驱逐舰数量和东海舰队一样，但舰队的平均质量、技术水平更好一些。
　　除此之外，南海舰队还有2艘33型柴电潜艇，这两艘潜艇今天上午就出港奔向指定海域去了。
　　……
　　纽约，联合国安理会。
　　中国驻联合国安理会代表黄华在提出提案，指责美国向南越派遣作战部队，破坏《日内瓦和约》，要求安理会对这一行为进行谴责，并对南越和美国实施制裁。
　　对美国实施制裁……啊这是不可能的。但就算不可能制裁到美国，该上眼药的时候还是要上的。
　　“我们有确凿的证据，美国的作战部队，48小时前乘坐4艘运输船，在南越西贡市庆会港区1、4、5、8号码头上岸，派遣的部队是原驻日本的美国海军陆战队第一师第5团1营，此外，陆战一师的第5工兵营正从菲律宾苏比克湾海运至南越。”
　　黄华向安理会的常任理事国和6个非常任理事国代表展示照片，这些南解阵拍摄的照片被火速送出南越，在南宁扫描胶卷，经由通信卫星直传中国驻美大使馆，在大使馆再转录成胶片冲印出来，虽然有点赶，但时间刚刚好。
　　黄华接着展示第二叠照片，“这是西贡市，这些地区是南越政府为美军驻扎而准备的军营，一共有3处，预计能容纳1万人以上，并且还包括一个2500米跑道的机场。”
　　黄华云淡风轻地展示着照片。在座的非常任理事国看不懂。苏联代表看得懂，但表示毫不吃惊。美、英、法代表看到第二叠照片，眼珠子都快掉下来了。
　　今天是7月7日，这叠照片标注的时间各不相同，最早的一张是7月1日，最晚的一张是7月5日！
　　所以中国才说自己有确凿的证据。最新的卫星照片，间谍照片，或许还有其他的情报来源，甚至是无线电电报截获，多种情报相互印证。
　　黄华：“罗斯维尔先生，您还有什么要说的吗？”
　　美国驻安理会代表罗斯维尔放下照片，想说点什么，最后决定还是不说了，只是做出一个笑脸。
　　然后在座的11个国家代表也笑了。
　　罗斯维尔：“越南共和国多处发生武装叛乱，破坏分子对美国在越南的公民人身安全造成了威胁，也对美国在越南的投资造成了威胁，美国派遣一小支作战部队进入越南，进驻南越首都西贡，是为了保护美国在越南的利益。”
　　黄华：“半岛不允许域外势力的军事驻扎，这是明确无误写入日内瓦和约的基本条款，是印支半岛所有国家最大的共同利益。美国是日内瓦和约的签约国，但很遗憾，你们违背了自己曾在上面签字的条约。”
　　中国的提案之后，苏联代表又拿出一份提案。
　　“从1962年以来，越南共和国全国各地发生大规模的政府军屠杀平民事件，这种屠杀行为违背了基本的人权，违背了基本的道德准则，越南共和国政府、军队和警察均参与其中。我建议，安理会派出调查组，对越南共和国的屠杀行为进行调查，并惩处直接与间接的责任人。”
　　……
　　华盛顿，中国驻美大使馆。
　　中国大使馆的新闻发布会。
　　“中华人民共和国关于印支半岛局势恶化、遭受区域外国家军事入侵的声明。”
　　“我们有确凿的证据表明，美国海军陆战队700余名作战人员、200余名后勤人员，从菲律宾苏比克湾出发，于1963年7月5日晚在南越西贡庆会港上岸，并进驻南越临时首都西贡。”
　　“我们也有确凿的证据表明，更多的美军作战人员、后勤人员，携带全套的作战装备，正从菲律宾向南越运输。”
　　“根据1954年签署的《日内瓦和约》，印支半岛的和平，必须建立在域外军事势力完全撤离的基础之上。《日内瓦和约》的签约国，除印支半岛各国外，也包括中国和美国。”
　　“肯尼迪总统向南越派驻作战部队的行动，是对《日内瓦和约》的彻底违背，正在将印支半岛卷入战争。”
　　“出于对印支半岛的未来与和平负责的态度，中国对美国向南越派驻作战部队一事表示坚决的反对和强烈的抗议。如果美国尚打算维护印支半岛的和平，那么请立即停止向南越运送作战部队的行为，并在一个月之内将已抵达南越的部队撤回原所在地。”
　　“如美国一意孤行，挑战和平的底线，中国将用一切方式，让印支半岛重归和平的和无外国干涉的状态。中国外交部，1963年7月8日。”
　　乔冠华读完声明，在场记者马上一堆的问题。
　　“请问大使先生，中国采用的一切方式，是否包括军事行动？”
　　乔冠华：“我们不排除这一方式的可能性。”
　　“请问大使先生，中国与美国如果发生军事冲突，整个印支半岛地区将陷入战火之中，那么和平是否会距离那里的人民更加遥远？”
　　“如果因此事而发生第二次印支战争，那么发动战争的国家是美国而不是别的国家。我相信，印支半岛的国家与人民最后会将美国军队逐出半岛，恢复那里的和平。”
　　记者：“大使先生，您是否知道，美国在菲律宾和日本都部署了中程核导弹？”
　　乔冠华看了一眼这个记者的身份牌，VOA，美国之音。果然，一开口就知道他的立场在哪边了。
　　乔冠华：“我们知道。我们已经瞄准了。”
　　在场所有记者：……
　　……
　　7月8日，南沙群岛。双子群礁以北海域。
　　南海舰队两艘驱逐舰和两艘护卫舰最先抵达这片海域，护卫舰是01型，驱逐舰是56型的111舰、112舰。
　　按照情报，美军的第二波运输船队就要从这里开过了。
　　111舰的雷达最先发现船队的信号，按照雷达给定的方位，4艘舰组成的编队改成横队，拉网式朝美国船队找过去。
　　过一会儿，海平面目视距离内，出现了第一个小黑点，然后是第二个，第三个，第四个……
　　中国军舰的视野内，美国从菲律宾、日本征用的4艘运输船。
　　以及美国海军第七舰队的“哈里·亚内尔”号导弹巡洋舰、“哈姆纳”号、“汉森”号、“英格索尔”号、“罗杰斯”号、“艾泼森”号、“亨德森”号六艘驱逐舰。
　　美军的7艘军舰展开护航阵型，航速不快，和4艘运输船保持一致，向111、112舰编队慢慢靠近。


第91章 中国人民志愿军南方司令部
　　美国在菲律宾和日本部署PGM-17中程导弹，瞄着中国；中国肯定也会有导弹瞄着菲律宾和日本的中程导弹基地，这是稍微按常识想一想就会明白的事情。
　　但是，乔冠华在记者会上正式、公开地宣称，这些导弹基地被中国瞄准着，仍然引起一阵轩然大波。
　　那层窗户纸被捅破，以前还能自我安慰假装这个世界是和平的安全的，现在装不下去了。
　　当然，菲律宾的喧嚣声音小一些。作为几十年的美国前殖民地，现在也被美国牢牢捏在手里，而且还穷，菲律宾总统表示我已经躺平了，你中国瞄着美国的导弹基地就瞄吧，反正我菲律宾烂地一片。
　　日本就不一样了……
　　劳资明年还有东京奥运会要开呢，要是中国和美国互瞪然后打起来了，日本九州和仙台一带各有一个PGM-17导弹基地，到时候蘑菇云遮天——不知道该叫第三次世界大战还是中美战争，1964年的东京奥运会难道要取消？
　　1940年我东京就取消过一次……
　　或者延期？你听说过奥运会延期的吗？
　　到时候日本的脸面往哪儿搁啊。
　　……
　　“1939年3月，德国进占捷克。1939年9月，德国入侵波兰，第二次世界大战爆发。1940年，东京奥运会取消。”
　　“1963年7月，美国进占南越。1963年还会发生什么事情不知道。但我知道，1964年东京又要举办奥运会！”
　　日本报纸上刊登的这则小幽默，作者和编辑的原意是当成一个抖机灵段子给大家乐一乐的，可读者买报纸回来，看第一遍，第二遍，看到第三遍，笑不出来了，而是浑身发凉。
　　去年美国居民流行起来的“核战生存党”，这下在日本流行起来了。自己有住宅的居民购买食品药品和各种生活用品，很多住宅是木结构的家庭自己挖地下室。
　　没有独栋住宅或没有房产的日本市民，那就……上街游行吧。池田勇人首相第二天早上上班，就发现马路上什么车都挪不动了，大几千人在街上举牌子呢。
　　现在日本人一想到中美开战，就脑补出九州岛和仙台县被中国种蘑菇，其实不是。
　　去年，“长剑”导弹的地形匹配雷达版已经研制成功了，长剑-1C。
　　导弹由军舰或飞机投放，在海面用惯性导航，进入陆地后打开地形匹配雷达。小雷达扫描地面，识别出地形，和原先的地图信息对照，哪里有山脉、哪里有小土包、哪里有深谷，这些都是可以让导弹定位的地标。
　　导弹就这样在陆地上上靠雷达一路定位着飞过去，不用末制导，就能落到目标附近20～30米的地方。
　　PGM-17“雷神”导弹是固定发射架露天发射的，它太重，不能机动发射拉着跑，地下发射井美国又不想在海外修，干脆就露天发射架竖着值班。美国空军打算的就是这些中导作为先发制人的武器，一开战就先丢出去。
　　长剑-1用常规炸药，320公斤的弹头加大量预制钢珠、破片，20～30米距离爆炸，PGM-17导弹就算没被当场打爆，它也别想正常发射了。
　　但中国并不打算对外公布长剑-1C的信息。
　　要是外界知道中国总参的作战预案里，如果中美发生直接军事冲突，升级到核战的那一瞬间，中国会在第一时间用常规武器把日、菲的美国导弹基地剜掉，日本可能会松一口气（？），但美国人心态可能会崩。
　　……
　　南沙，双子群礁以北海域。
　　“这里是中国海军，这里是中国海军。我舰奉命在此对过往货船实施海上临检，请你船停止前进，配合我方的检查！”
　　112舰舰长在公频无线电向美国军舰护航着的4艘货船喊话。
　　货船其实被美国军舰护卫在编队中央，此时112舰前后两座双联装130毫米主炮瞄着“哈里·亚内尔”号导弹巡洋舰，两舰并行，航速相同，距离只有400～500米。
　　“哈里·亚内尔”号被112舰四根大管子瞄着，当然不好受。可是……它没装主炮。
　　这段时间美国海军也在搞导弹至上论。这条7800吨的巡洋舰，前后各一座双联装“小猎犬”中程防空导弹，前甲板还另有一座八连装的反潜导弹发射架，中部本来想装76毫米炮的，后来还是算了，撤掉，换成了8枚反舰导弹。
　　现在中美一共11艘军舰聚集成一团，全都在反舰导弹的最小射程之内。这时候美国最管用的是6艘驱逐舰，上面都装了双联装127毫米炮，“哈里·亚内尔”号就只能靠撞了，毕竟吨位是中国驱逐舰的两倍多。
　　112舰在无线电里喊了半天，货船和美国军舰并不打算理睬。
　　112舰舰长罗富强看了看周围情况，拿起通话器下令：“左舵10。”
　　在海面上，本来就靠得很近的中美军舰，因为112舰左转，挨得更近了。
　　不过，112舰并不是想撞上美国巡洋舰，而是左转的同时稍稍减速，意思是从美国巡洋舰屁股后面穿进美舰编队，截停中间的货船。
　　“哈里·亚内尔”号舰长把这一切都看在眼里，当中国驱逐舰左转并且表现出减速时，命令轮机舱停车，巡洋舰急剧减速，正好用自己7800吨的身体挡在112舰正前方。
　　罗富强牙关紧咬，只好让军舰再右转，避免相撞。
　　“报告舰长，空中发现飞机！型号判断是A-4，美国航空母舰在我们附近！”
　　……
　　北京。
　　粟裕、章震、萧晋光、刘业楼在联合作战中心，从墙上的电子地图实时掌握南海的一举一动。
　　进入南海的我海军巡洋舰、驱逐舰、护卫舰所有舰艇都装了“六分仪”系统，而且六分仪系统的数据自动连入卫通通信系统，每次两分钟的导航定位结果出来，就直接发回北京，并且体现在粟裕面前的这面由传统地图、光点投影器构成的地图上。
　　“现在美国运输船和护航舰编队继续前进，事实上，已经突破了我们的300海里隔离临检线，他们的护航舰数量比我们在现场的军舰多，平均吨位也更大。”
　　章震指着地图，上一次刷新情报，111、112舰编队报告了美舰的相对位置，这些信息也被标记在了地图上。
　　两个小时前，美国舰船编队抵达300海里线，继续以16节航速向西贡开去，过去的两个多小时，我方编队没能阻止美舰前进，冲线的美舰现在在260海里那里。
　　“刚刚112舰报告，空中发现两架A-4‘天鹰’攻击机，这是美国航母的舰载机。无线电侦听的结果也表明，苏禄海从昨天起有密集的无线电活动，看来，美国往南海新投入了一个航母战斗群。”
　　萧晋光：“江苏舰和两艘58型一小时前已过了西沙中建岛，正在朝111舰编队汇合，但是，以美舰的航速，江苏舰赶到时，这一波运输船应该已经进入南越海岸火力范围了。”
　　粟裕坐在椅子上盯着地图，这不是他第一次长时间地“瞪”地图了，但却是第一次长时间地瞪着一片大海发呆。
　　南海海面上，本来就在南海巡逻的1艘护卫舰、事发前在西沙和海南岛附近航行，接令立即掉头南下的111、112舰编队，是最早进入海上封锁和临检阵位的5艘军舰。其他的军舰分成三个编队，三支箭头都在从北往南插，但都离阵位还有点距离。
　　“运输船上是第5工兵营的人和装备？”粟裕问章震。
　　“是的，工兵营全员980多人，还有摩托化装备和大量的工程车辆、工程材料。”
　　粟裕：“再跟他们这个船队两个小时，然后放他们过，掉头，回到原位置。明天上午，我们会有13艘军舰就位，到时候海上的工作就好做了。”
　　刘业楼：“到明天早晨，转场到南沙的空军部队也可以放飞了，从7月10号起，南海才是关键仗。”
　　……
　　泰国，曼谷。
　　两架美国空军的C-130A运输机从空军基地起飞，先向南进入泰国湾上空。两架运输机要在海上绕一个圆弧，绕过柬埔寨，再进入南越，在西贡市降落。
　　运输机上搭载着60名美国陆军的游骑兵士兵，这是美国陆军首次向南越派遣地面部队，就是人数少了一点。
　　之所以绕泰国湾，是因为柬埔寨这几天跟抽风似的，一直拒绝美军飞机过境领空。算了，反正绕泰国湾也不算特别绕路，两地直线距离很近，稍微绕一下也没多远。
　　在越南周边，美国不止菲律宾一个基地，但陆战一师进入南越是在严格保密的状态下进行的，并且军方没有早做准备，现在还处于在政客的督促下一鞭子走一步的状态，依据三军参谋部的海外部署预案增加兵力。
　　南越。
　　吴廷琰政府这两天像是磕了药，焕发出前所未有的活力，从总统吴廷琰到下面的中层官僚，人人脸上容光焕发。
　　美国终于直接派兵支援南越政府了！这些该死的游击队，该死的越共，还有那些不听话的地方武装，擦干净屁股等死吧！
　　北越。
　　越南人民军304师、325师向河静集结，越军唯一的重型装甲部队——装备T-54坦克的202坦克团也向南移动，集结点在河静北20公里的荣市。
　　北越和南越中间是一条狭长的地带，北纬17度的南北分界线那里几乎是最窄的地方，宽度只有40多公里。
　　这里越南的领土很窄，但是西边还有一个老挝呢。
　　304师和325师都是轻装山地部队，在河静做好一切准备后，两个师就要从这里沿着山路进入老挝，经班纳通、班康一路翻山往南，穿插到顺化和岘港南边，然后在老挝-南越边界待命。
　　……
　　7月9日下午，中国的电视台、广播电台节目提前两天，插播了一条重要新闻。
　　“中央人民广播电台，中央人民广播电台，现在播送一则重要消息。”
　　“7月11日，我人民海军将在西沙群岛海域进行海上实弹演习。为保证过往航行船只的安全，7月11日下午4时至7月13日下午4时，以下四点连线范围内是禁航区……”
　　禁航区的四个坐标点连起来，就会发现这是一个细长的长方形，宽度是40公里，长度420公里。大致位置，是从西沙永兴岛以南的海域开始，向南延伸420公里，直到南沙中业群礁西北。
　　这个长方形的长边也太长了……
　　而且，它其实把从苏比克湾到庆会港航线的捷径给挡住了，如果有船队要在苏比克湾和庆会港之间往返，那就得稍微绕个弯。
　　不过，对演习区域最敏感的还是南越。这条长方形海域把南越的归仁、求江、绥和、芽庄等几个中小港口全部挡住了，基本就是在南越海岸线外100海里左右开始划线。
　　7月10日下午，则是另外一则插播消息。
　　“为预防战争，打破帝国主义的核讹诈，我国将在7月中下旬，在主要城市进行防核疏散演习。各城市举行疏散演习的时间安排如下：”
　　“北京、天津、唐山，7月18日。上海、南京、苏州，7月19日。沈阳、长春、大连、丹东，7月20日。哈尔滨、建军、齐齐哈尔，7月21日……”
　　……
　　从7月4日以来，广播和电视打断正常节目播送，插播消息这事儿已经太平常了。
　　中国的普通百姓此时也大概知道了发生的是什么事，简单地说，就是美国向越南派兵，这等于是侵略越南。而且美国是越南是为了扶持反动的吴廷琰政府，就跟解放战争时美国扶持蒋介石一样。美国人还是这么坏。
　　但还有一些事件，是不对外播送的，比如，志司重建。
　　确切地说，这个志司，是中国人民志愿军（南方）司令部。
　　南宁。
　　“这次越南事件的反应，应该是海空军唱主角，为什么放在了陆地边境的南宁，这总协调很不好做啊。”皮定均说。
　　“现在是海空军唱主角，但我们入越参战后，就是地面作战占主要部分了，在南宁更合适，甚至我们志司都会整体进入朝鲜。”
　　皮定均：“邓政委，我都从来没有想过，有朝一日我们会打第二次志愿军出国抗美的战争。”
　　“和平不是天上掉下来的，要保卫和平，就要做好一切战争的准备。”中国人民志愿军（南方）司令员、前敌总指挥邓帅说。


第92章 你为什么专撞我的反应堆！
　　中国人民志愿军（南方）司令部成立的消息，不能通过广播和电视节目报道出来。这按理说是秘密组建的部队和指挥机构，不该公开报道，如果真的在广播里插播新闻，那反而会让人怀疑真实性。
　　所以，总理、陈老总、刘少农现在要做的事情，是如何在既做好全套保密程序的同时，又能不动声色地把这个消息透露出去。
　　五角大楼。
　　“南越空军侦察得到的情报，从昨天开始，大批北越正规军从越老边境进入老挝，人数估计在两到三万人以上。没有重装甲部队，但是侦察发现了PT-76两栖坦克的迹象。所有进入老挝的北越正规军正沿着山路向南开进。”
　　“北越两个师可能从老挝南部侵入南越，陆军参谋部替南越做的推演，北越在正面以三个师和一个坦克团向顺化发动攻击，进入老挝的部队在顺化以南包抄作战，则南越的北部战局就会极为危险。”
　　“还有一个非常严重的消息。中国7月7日起，宣布他们的京广铁路和湘桂铁路停运、军管，这很可能是中国陆军大规模调动的信号，调动的方向，应是从湖南、湖北、河南向广西的中越边境集结。”
　　“中国在南海地区的部署则更加明显，他们海军三分之二的军舰都已经集中在南海地区，华南地区的中国空军向海南岛集中，海南岛的飞机分派到西沙和南沙有野战机场的岛屿。”
　　参联主席马克斯维尔·泰勒刚刚签发命令，让驻菲律宾的美步2师准备开拔到南越，本本土的美步43师部署到菲律宾补位；另让韩国的美国陆军骑兵第一师抽调出一个骑兵团，做好增兵南越的准备。
　　对情报部门提供的信息，泰勒觉得北越的陆军怎样运动并不重要，中国军队的动向才是最关心的。
　　泰勒：“中国陆军从他们的腹地调动到广西以后，我们如何探知他们是否越境进入北越？”
　　“我们可以派出电子侦察机到北部湾上空收集无线电信息，另外南越在北越有一个地下情报网，虽然不太好使，但偶尔也能传出情报。”
　　……
　　莫斯科。
　　“印支半岛和南海的局势在最近三天迅速恶化，我担心会产生无法预料的后果。现在擦枪走火的几率很高，很可能把社会主义阵营与北约拖入全面战争。对这样的战争，我们可能还缺乏准备，你们也是一样。”
　　苏军副总参谋长阿纳托利·格里布科夫大将与来访的国防部副部长林三虎会谈。
　　格里布科夫对林三虎表达了苏联高层的担忧。
　　林三虎：“我们不希望在印支半岛出现另一个韩国。有一个韩国在亚欧大陆上，已经够麻烦的了。”
　　格里布科夫：“上一次发生在你们国家周边的战争，让你们国家牺牲了9万多名军人，国家全面建设的时间退后了两年。”
　　“正因为如此，我们希望把这次战争消灭在萌芽状态，而不是发展成又一场朝鲜战争。”
　　格里布科夫觉得，林副部长的回答逻辑上是没问题的，但这只是理论上的逻辑，实际上？实际上可不好说。
　　“赫鲁晓夫总书记认为，即使美国地面部队进入南越，印支半岛也不会因此而马上发生战争。”格里布科夫搬出了赫鲁晓夫做挡箭牌。
　　林三虎：“我们看局势不能只看眼前。只要美国军队踏上南越土地，战争就是必然发生的事。”
　　“一开始，就算美国只想帮吴廷琰镇压反对派稳定政局，北越就会改为向南直接运送武器弹药、派遣作战部队；民族解放阵线根据地在农村，美军要平定南越势必要下乡战斗；美军下乡就必须增兵，增兵则北越也会加大向南支援力度；美军永远无法解决农村的解放阵线，就会铤而走险，派空军轰炸北越。当北越遭到轰炸之时，中国不得不派出志愿军，而且恐怕到时候你们苏联也会卷入进去。”
　　林三虎长长的一段推演让格里布科夫陷入沉默。
　　“因此，对中国、对苏联，印支问题最好的解决方式，就是以各种方式压迫美军撤出此前进入南越的部队。”
　　格里布科夫：“现在的美国总统肯尼迪，是个博弈场上的赌徒，做事情不计后果，我真诚地建议你们不要在这一方面试探美国的底线。”
　　林三虎“呵”地小笑了一声，但脸上并没有笑意。
　　想了一会，林三虎说道：“肯尼迪这个人，没有这么厉害。退一步说，就算他真的有这么厉害，他也斗不过主席。”
　　……
　　南海，西沙永兴岛以南海域。
　　“江苏”号巡洋舰进入西沙群岛起，视野范围内就始终有1到2架美军飞机在盯着。通常是一架侦察机和一架海上巡逻机在全程围观。
　　现在，“江苏”号已进入两天前划定的禁航区，要进行实弹演习了。但是美国飞机并没有把禁航区当回事，现在禁航区内就有一架RB-57侦察机在13000米高度飞着。
　　在演习区北端，“江苏”号率领的编队一分为二。113舰“南宁”号、114舰“桂林”号和2艘01型护卫舰先走，航向东南再转南，以尽快与重庆舰编队汇合。
　　“江苏”号和2艘58型驱逐舰——115舰“长沙”号、116舰“衡阳”号停留在演习区北端，但也不会停留太久。
　　一切准备停当，“江苏”号的前后垂发装置冒出烈焰。在RB-57侦察机的注视下，第一枚“长剑”导弹从首部的垂发单元飞出来，飞上几百米高空之后转弯。
　　在第一枚“长剑”发射后1秒，后甲板的61个单元垂发装置也飞出一枚“长剑”，一秒之后，前甲板垂发再度飞出导弹。
　　7秒之内，8枚长剑-1发射完毕，一股子白烟笼罩在“江苏”号上，过了十几秒才被海风吹散。
　　“中国巡洋舰在进行导弹射击训练。它已经具有了完全的战斗力。”
　　RB-57向菲律宾基地报告。
　　“收到。我们会注意的。”
　　“我还想再多说一句，中国巡洋舰在短短几秒之内，发射了8枚反舰导弹。”RB-57飞行员说，“根据之前的拍照和侦察，它可能有128枚导弹。”
　　……
　　禁航区公布的持续时间是7月11日下午4时至7月13日下午4时，但在7月11日下午4时30分，导弹就发射完毕。“长剑”导弹的飞行速度大约是音速的0.7倍，半小时后，这8枚没带弹头的导弹也该击中靶船了。
　　“江苏”号、“长沙”号、“衡阳”号干脆就在这一长条的禁航区内行驶。
　　这片禁航区海域的位置刚刚好，离南越的海岸线200～240公里，舰上的“长剑”对陆攻击型导弹射程450公里，也就是说，在这个位置“江苏”号能覆盖南越全境，导弹能一直飞到南越与柬埔寨的边界。
　　南沙群岛，中业群礁以西海域。
　　一天前，太平岛的驻守部队把一艘报废的1500吨货船拖到了这里，导弹试射前几个小时，拖船和猎潜艇离开。
　　报废货船随浪晃动。南沙群岛的海水清亮透蓝，在阳光足够强的时候，十几米深的海水都能看见海底的珊瑚和泥沙，不过这里可不是十几米深，而是有1200米。
　　下午5点，逐渐有出来觅食的海鸟在海上飞来飞去，甚至有几只海鸟在货船上歇脚，直到远处凌厉的尖啸打破海洋的宁静。
　　第一枚“长剑”导弹掠海而来，导弹从货船左舷钻进去，右舷钻出来——虽然弹头没有炸药，但导弹的动能足以把货船打个对穿。
　　第二枚导弹和第一枚几乎一模一样，在船上钻了个对穿的洞，只是洞口的位置和第一枚导弹略有不同。
　　第三枚导弹没有命中，在距离货船200多米的地方掉入海中。第四枚命中了，现在货船出现了第三个对穿的洞，除了三个洞，船壳上已能看见明显的裂纹。
　　第五枚、第六枚、第七枚……
　　……
　　“中国那艘巡洋舰不但有导弹，而且简直是个导弹仓库！”
　　第七舰队CTF76——第76特遣队，凯特少将在旗舰“长滩”号上听到了苏比克湾的咆哮。
　　第76特遣队是从东京出发赶往菲律宾-南海的，“长滩”号核动力巡洋舰带着4艘驱逐舰没有进港，就在苏比克湾外面等第三批运输船队开出，整理队形，开向西贡。
　　凯特少将在无线电里好奇地问道：“难道中国也有了像‘长滩’号这样的船？它的导弹有我多吗？”
　　……
　　“发现美军舰船编队，计有运输船5艘、巡洋舰1艘、驱逐舰4艘，从苏比克湾向西航行。”
　　时间已是7月12日的上午，整片南海现在挤满军舰。
　　美国海军这边，CTF75特遣队，也就是护送第二批运输船，与111舰编队对峙的那7艘军舰，在西贡外海等待运输船卸完货，正在掉头返回苏比克湾。
　　CTF76特遣队有5艘军舰，正在护卫第三批运输船队从苏比克湾开往西贡。
　　“好人理查德”号航母战斗群，除了航母之外还有1艘巡洋舰、4艘驱逐舰，7月10日从苏禄海进入南海海域，舰载机已经能飞到西沙群岛了。
　　“福莱斯特”号航母战斗群的舰载机已经能覆盖南沙群岛，军舰本身还有2天进入南海。
　　TCF70特遣队有5艘驱逐舰和3艘运输舰，从马六甲海峡进入南海，现在已过了曾母暗沙。
　　此外还有CTF77，这是最庞大的一支特遣队，有12艘军舰，三天后抵达南海海域。
　　水下美军有2艘核潜艇，但出于保密和安全，核潜艇没有跟随
　　中国海军大大小小有23艘军舰和2艘潜艇。现在在南海海域的军舰，中国和美国差不多，但三天之后CTF77加入，中国和美国的军舰数量就是2：3的差距了。
　　“重庆”号巡洋舰一路不停，经东沙群岛南下，刚过黄岩岛，头顶就出现了2架飞机，其中一架是美军的P-2巡逻机，另一架是C47运输机。
　　“中国军舰你好，中国军舰你好，我是《泰晤士报》记者，是我租用的这架飞机，目的是为了进行新闻报道和拍摄。我虽然飞得很低，但不会影响你们任何一方的军事行动，谢谢！”
　　C47运输机上的记者主动和海面的军舰打招呼。
　　见英国佬租的飞机确实没有敌意，“重庆”号也就懒得管了。
　　7月12日上午，“重庆”号、101舰“鞍山”号、102舰“长春”号和“南宁”“桂林”舰编队会合。1艘巡洋舰、4艘驱逐舰和2艘护卫舰的编队在空中的预警机的指引下，于中午12时20分找到了正在朝西贡开去的美军船队。
　　“这里是中国海军，这里是中国海军。我舰奉命在此对过往货船实施海上临检，请你船停止前进，配合我方的检查！”
　　无线电呼叫，临检用语是全海军统一的，和昨天的呼叫用词一模一样。
　　美国海军的军舰反应也和昨天一样，队形巍然不动，照顾货船的速度，用15节航速慢慢开着。
　　……
　　第二批货船没拦住，开进了西贡，第三批货船拦不下来，海上封锁可就形同虚设了。
　　“重庆”号舰长康列功下令加速、左转，7000吨的军舰直冲17200吨的“长滩”号而去。在后面，4艘驱逐舰也各自切入美军的运输船团。
　　“长滩”号航速航向不变，拦在“重庆”舰的必经之路。
　　两舰距离越来越近，1200米，1000米，800米……
　　康列功微调了航向，让船头对准“长滩”号的核反应堆位置。
　　这个航向微调终于让“长滩”号的舰长以及特遣队司令凯特崩溃了。我是一艘核动力军舰！我造价3.2亿美元！为什么要和一艘有装甲的火炮巡洋舰硬撞？
　　你特么还专门盯着我反应堆舱撞！
　　我不玩了！
　　“长滩”号减速、左转，让过“重庆”号。现在，康列功舰长眼前，是排在纵队第一的菲律宾客货滚装船“民都洛商贸”号。
　　“我舰奉命在此对过往货船实施海上临检，请你船停止前进，配合我方的检查！”
　　“我舰奉命在此对过往货船实施海上临检，请你船停止前进，配合我方的检查！”
　　重复两遍。
　　重庆号的主炮转动起来，三座双联装152毫米炮对准“长滩”号，中后部的6管30毫米加特林近防炮反方向，对准“民都洛商贸”号船头前方。
　　近防炮开火时，周围几公里内所有的船都为之一惊。
　　30毫米炮口持续闪光，近防炮的射速是3000发/分，也就是每秒钟有50发炮弹飞出去，听不见“砰砰砰”的机关炮声，而是很大的“哗——”。
　　“民都洛商贸”号船头100米的地方出现一道水墙，这是一百多发炮弹打在海水里炸起的水柱。
　　没有反应？
　　“重庆”号再一次开火。这次，水墙出现在“民都洛商贸”号船头50米处。
　　“呜——”
　　终于，“民都洛商贸”号拉响汽笛，这是在提醒跟在它身后的另一艘货船，我要减速停船了！


第93章 把压力增加到极限
　　美军第三批次的增兵采用人货分运。陆战5团第2营、战斗工兵第4营的步兵携带个人行李和步枪，乘飞机抵达西贡；他们的车辆、火炮、工程机械、大宗补给弹药由少量后勤兵押运，装在“重庆”号截停的那支船队上。
　　如果第三批次增兵完成，美军在越南的部队就增加到4个营：2个步兵营和2个工兵营，可以围绕一个机场建立空军基地。空军基地的通信指挥设施装设完毕之后，美军就可以在越南展开第一场战斗了。
　　陆战5团第2营营长麦克雷少校刚下运输机，在西贡机场就接到了美军通信部门的急电。看完电报，麦克雷惆然呆立许久。
　　“什么情况？”军士长问。
　　麦克雷：“我们的重装备出了点麻烦。”
　　“是延期到达，还是永远不能到达了？”军士长嗅到了一丝出大事的预兆。
　　麦克雷：“我不知道。运送重装备的船队正在掉头返航。或许他们会重新开船抵达西贡，或许是我们重上飞机飞回苏比克。”
　　……
　　双子群礁西170公里的海面，美军舰队护航的6艘运输船全都停了下来。“重庆”号政委负责与运输船、美军军舰交涉，舰长康列功在舰桥手扶指挥桌，神神情面色毫无波动，军服后背却已被渗出的汗水打湿。
　　半个小时前的武力逼停，那可真是千钧一发！
　　630近防炮第一次点射，第二次点射。两次点射之后，“民都洛商贸”号暂时没做出什么反应，航速航向没变。
　　当时康列功脑袋里所有其他的事情全被抛在了脑后，整个世界只剩下本舰、“民都洛商贸”号两条船。他冷静地下令近防炮转移火力，630的炮塔缓缓旋转起来，最后锁定“民都洛商贸”号船尾。
　　这艘菲律宾船再不停下，他必须瞄准船尾射击。那里有轮机舱，有操舵的机械，近防炮有把握在五秒之内把这艘船的屁股打烂，让它失去动力或者无法操纵。
　　但这意味着什么？意味着正式交火。这艘船是动员的菲律宾船，但船上肯定有美国军事海运司令部的人员。康列功甚至能感觉到，630的炮口从“民都洛商贸”号的船头向后划过运输船时，船上的美军人员和菲律宾海员一样惊慌失措。
　　还好，最后顶不住压力的是对方。630的炮塔刚刚转到船尾，炮塔上的光电观瞄系统正在校准锁定，“民都洛商贸”号就大鸣汽笛并且用升旗发来信号，表示配合临检，减速停船。
　　政委带领的交涉组还在与“长滩”号沟通。沟通归沟通，“重庆”号的三个炮塔根本没离开“长滩”号。一个炮塔瞄准长滩号那个大大的方脑袋；两个炮塔瞄准中部水线，那里是“长滩”号的核反应堆所在部位。
　　“重庆”号带领的4艘驱逐舰一对一看住美军的4艘驱逐舰，两艘01型护卫舰则是自由的——这就是军舰数7：5占的便宜。01型护卫舰从后到前，近距离观察排成纵队停船的运输船，不过这些运输船要么货物在舱内，要么甲板上的货物包裹得严严实实，暂时看不出什么来。
　　“我们给了运输船两个选择，第一是我们登船检查货物；第二是我们可以不检查货物，但他们必须原路返回苏比克湾。‘长滩’号选择了第二种方案。”政委对康列功说。
　　康列功拿起通话器：“接卫星通信系统。”
　　科罗廖夫帮发射的东方红-1号通信卫星定位在新加坡附近的赤道上空，“重庆”号和北京可以借助东方红一号直连通信，是用话音交流而不是报文。
　　“康列功同志，”萧晋光听出来康列功的声音还是有点发颤，“逼停美军运输船，这只是我们的行动所必须的一步，今后你舰还有很多场斗争和考验，必须一步一个脚印，直到夺取最后胜利。”
　　“是！司令员。”
　　萧晋光：“你编队护卫舰、两艘驱逐舰伴随美运输船队直至其返回苏比克湾，其余三舰归位，维持对南越封锁线。伴随四舰送美舰返回后，南下至H计划集结点。”
　　粟裕：“康列功同志，今天的海上编队对抗、武装临检任务，你们编队完成得非常出色，值得表扬。不过，要等我们完全胜利以后。”
　　“是！”
　　……
　　五角大楼。
　　“至1963年7月，苏比克湾内可部署的水面战斗舰艇为12艘，第二批运输船团使用了7艘舰护航，第三批使用了5艘。第三批运输船团航渡途中，中国海军向南海大量集结舰艇，在局部形成了7：5的优势……”
　　美国海军部长弗雷德·科思听海军参谋汇报几个小时前发生的事情。
　　此事白宫已经授意新闻媒体压住先不让报道，至于怎么报道，要等白宫制定出合适的口径。
　　但据菲律宾基地的海军和空军军官说，这件事可能压不了多久，因为菲律宾当地媒体已在报道这事了，更要命的是还有外国记者的飞机在现场。
　　“这件事是你们疏忽了，应该等第二批的护航舰队返回苏比克湾之后，舰队合并在一起出发。”弗雷德·科思说。
　　“部长先生，”参谋说，“从参谋部的推演和分析结果看，参谋长建议……”
　　“我们短期内不要再次尝强行海运。”另一名上校参谋补完了这句话。
　　弗雷德·科思：“为什么？大J和11艘军舰正在赶往南海的路上。”
　　“中国也有更多的军舰在赶往南海的路上。”
　　“那又如何？我们的军舰肯定比他们多。而且，经马六甲海峡北上的3艘运输舰不是已经快到了吗？那船上可是陆军的重装部队。”
　　两个参谋对视了一眼，用眼神商量看看谁把这个消息汇报给海军部长先生。
　　……
　　“重庆”号逼停并遣返运输船队之后两个小时，南沙群岛金盾暗沙和李准滩之间的海域，美国海军从马六甲北上的CTF70特遣队，5艘驱逐舰和3艘运输船，在此与东海舰队的2艘基林级和2艘弗莱彻级相遇。
　　真巧，美军的CTF70特遣队里面也有3艘基林级。
　　十几艘军舰和运输船就在这片海域展开拦截和反拦截、临检与拒绝临检的对抗。
　　双方对抗的高峰是105舰“苏州”号切向美国海军“诺里斯”号，而“诺里斯”号的舰长也刚得可以，拒绝转向，两舰的船舷相贴，剐蹭了整整五分钟，金属相刮的嘎嘎声让两艘军舰的水兵都难以忍受。
　　五分钟之后，“诺里斯”号的舰长终于服软，转舵摆尾和“苏州”号脱离。
　　中美各自的基林级驱逐舰刚刚脱离贴船状态，“诺里斯”号就发现自己另一舷有一个巨大的影子——这不是编队里的车辆运输船“彗星”号吗？
　　刚才“诺里斯”号和“苏州”号剐蹭在一起前进，“苏州”号剐蹭的同时螺旋桨还在狂转，两舰的共同航迹慢慢就歪了，歪向美军的运输船纵队。“诺里斯”号再使劲转舵脱离，航迹就更歪了。
　　再然后，“诺里斯”号两舷各被剐蹭了一次。“彗星”号停船，“诺里斯”号减速，“彗星”号后面的两艘运输船也停船。
　　一片混乱的美舰编队就这么被4艘中国驱逐舰截停了。
　　……
　　菲律宾马尼拉。
　　泰晤士报记者威尔伯从租赁的C47飞机下来，他手上拿着照相机，身后的随从拎着电影胶卷盒。
　　今天租的这架飞机太值了！多少年一遇的场面！
　　《皇家海军的‘银色魔鬼’在远东续写她的传奇》
　　“‘阿罗拉’号巡洋舰，我们曾经熟悉的曙光女神。在地中海的战斗中，她卓著的战功和传奇的经历让它获得了‘银色魔鬼’的绰号。”
　　“在我的记忆中，‘阿罗拉’号上过四次泰晤士报的头版新闻，1940年2次，1941、42、43年各一次。今天很高兴看到‘银色魔鬼’再次出现在报纸的头版。”
　　“当‘阿罗拉’号被赠送给国民政府的时候，我们一度以为这艘巡洋舰即将步入暮年，在远东死去。的确，在此后的很多年，她从大海上消失了，直到1956年，我们又看见了她。”
　　“这一次的对手是谁？一万七千吨的核动力巡洋舰‘长滩’号。与这个对手相比，‘阿罗拉’，不，‘重庆’号已经落后了一个时代，或许是两个时代。但没关系，正如以往的电视剧集，胜利总是属于‘银色魔鬼’……”
　　威尔伯匆匆写成稿件，用电报发回伦敦让报社先行润色校对，然后将冲印出来的照片交给航空货运公司，支付了最高的价钱，保证照片能上喷气式客机、飞最短路径送回伦敦。
　　……
　　白宫。
　　“先生们，三天前你们说这是远东的古巴导弹事件，三天之后再看，这确实是新一场古巴导弹事件，只是我们在扮演苏联的角色，是吗？”
　　肯尼迪总统对过去一天美国海军的行动十分不满。
　　马尼拉到南越、马六甲到南越的两条增兵路线都遭到了拦截，而且中国军舰都成功了。
　　就算是从马尼拉到西贡的空运，运输机队在飞过两波之后，第三波的运输机在空中和中国的海上巡逻机、战斗机相遇了。
　　这大概是从永兴岛或太平岛起飞的歼-5（米格-17）。运输机一过中国划定的海空封锁线，米格-17就在空中贴近运输机，逼迫其返航，甚至用机炮进行警告射击。
　　米格-17的疯狂逼迫，又把“好人理查德”号的舰载机给吸引了过来。
　　中国预警机发现4架超音速的F-8舰载战斗机升空，马上回传了什么信息，一个小时后，从太平岛起飞的6架歼-6（米格-21）加入了空中大聚会。
　　空中、海面。北线、南线。整个晋西北，不，整个南海乱成了一锅粥。
　　兰登·布林肯驾驶的雷达监视机在战区边缘巡飞，雷达屏幕里全是乱糟糟的亮点。
　　“太糟糕了！太近了，我们会被战斗机击落的！”布林肯身后，空中指挥官嚎叫。
　　布林肯：“怕什么，比这更糟糕的情况我都见过，今天也就是这样而已，没什么大事。”
　　……
　　在白宫，肯尼迪的不满引发了他的幕僚组、国防部长、三军部长们的讨论，本来就各自有分歧的意见在办公室里又小声地进行了辩论。
　　“棋局还远未结束，总统先生。”
　　幕僚组中的元老、前前国务卿艾奇逊说。
　　“南海的对峙是一场博弈，同样的博弈我们去年在古巴赢过，理应有更大的胜算。现在，是该向中国增加压力的时候了。把压力增加到极限。”
　　……
　　巴林塘海峡。
　　CTF77特遣队，由12艘军舰组成的大舰队正在穿过此地。三天前，舰队在横须贺集结完毕，随即解缆起航，经大隅海峡以东、冲绳海域，一路不停。
　　一艘超巨大的战舰显然是整支舰队的核心，270米长的身躯、5万多吨的排水量，三座三联装的406毫米炮塔，这是在西太平洋具有碾压性的舰炮火力。
　　美国海军战列舰“新泽西”号，绰号“大J”。1957年它转入了预备役，但1962年，随着中国巡洋舰出现在西太平洋，它又被拉了出来，重新维修改装之后加入了第七舰队。
　　“穿过巴林塘海峡后，我们绕吕宋岛西侧海域航行，航程460海里，也就是24小时的时间抵达苏比克湾。”CTF77的参谋说道，“将军，我们要进苏比克湾停泊和集结吗？”
　　“不进入苏比克湾，CTF77的所有军舰都不进港。”司令官威斯纳少将说，“我们只需在港外等候。”
　　……
　　五角大楼，国防部新闻发布会。
　　今天的新闻发布会由国防部长麦克纳马拉亲自主讲。
　　“在南中国海地区，我们注意到中国海军和空军对越南共和国进行无理的海空封锁。这违背了国际法的基本准则，侵犯了越南共和国的主权和权益，严重威胁了西太平洋的和平与安全。”
　　“经国会与总统许可，我已派遣美国海军及航空兵前往该区域，并与中国海军和空军发生了接触和交涉。考虑到这一地区局势的敏感性，我们保持着克制的态度，没有贸然发动军事打击。”
　　“但如果中国无意取消他们的海空封锁政策，美国将被迫升级行动。如果事态升级，美国的军事行动将不仅限于南中国海地区，不仅限于海军和海军航空兵，也不仅限于常规武器！”


第94章 东风夜放花千树
　　莫斯科。
　　中国和美国在南海闹得一天比一天大，赫鲁晓夫有点坐不住了。发电报到北京问具体情况，主席说“没空，准备打仗中”。
　　赫鲁晓夫请主席或总理来莫斯科面谈局势，总理表示可以18号去莫斯科，事情解决后顺路和葛罗米柯一起去瑞士召开《部分禁止核试验》条约的谈判。
　　18号……这还差几天呢。
　　苏联海军波罗的海舰队、黑海舰队和太平洋舰队不得不动全都起来了。
　　波罗的海舰队出海实弹演习。黑海舰队两艘驱逐舰申请通过土耳其海峡去开罗访问。太平洋舰队派出两艘巡洋舰和5艘驱逐舰，打算通过对马海峡南下。
　　苏联的太平洋舰队，以往第七舰队是不放在眼里的，但在这几天，东京的第七舰队司令部感觉到了很大的压力——美国在南海的、正在赶往南海的39艘军舰，有31艘是第七舰队的。现在日本和韩国一带海域，只有4艘美国军舰。
　　在麦克纳马拉的声明发出后第二天，苏联外长葛罗米柯针对美国的战争威胁做出明确表示，中苏友好同盟不容挑战，对中国侵略发动军事打击，即意味着对苏联领土的侵略。
　　莫斯科郊区的疗养院，苏军副总参谋长格里布科夫大将又来找林三虎。
　　“做好迎接战争的一切准备，战争就不算什么。”林三虎就说了一句话。格里布科夫还想问个究竟，林三虎摆摆手，返身趴在病床床上，医生来了。他来莫斯科是治疗脊椎和腰部神经的。
　　……
　　华盛顿西北区，国际街3505号。
　　中国驻美大使馆。
　　大使馆工作人员现在忙得很。使馆的轿车、小卡车全都临时用作了载货工具，一车一车地运输从外面购买的物资。
　　大使馆的院墙后面加了支撑、加了沙包巩固，以承受更强的冲击波，或是避免冲击波炸塌时砖石乱飞伤人。
　　主建筑——大使馆的四层楼房，外表面跟套了件防弹衣似的，用各种材料加固之后，使馆工作人员再在外面两面墙上覆盖了亮闪闪的锡箔。
　　锡箔对强光辐射的反射效果好，能将光辐射尽量反射出去，避免大使馆主楼墙体被烤化。
　　装了锡箔的两面墙对着的方向，是白宫。
　　国际街、乃至整个华盛顿西北区的市民，目瞪口呆地看着中国人热火朝天地鼓捣他们的楼房。
　　有的市民可能看不明白，但有一部分市民是能看明白的。
　　中国人要用核弹炸华盛顿！快，公民们快去救白宫！不，才不去救呢，快出城吧。
　　驻美大使馆施工整一天后，大使馆附近已经蹲了3个电视台的摄像机，对北美观众直播大使馆楼宇装修过程。
　　电视台和报纸记者获得许可，进入大使馆院内时，乔冠华大使正和几名工作人员一起加固楼前的国旗杆，打桩的打桩，拧螺丝的拧螺丝，国旗杆在中部螺接了两根斜钢梁，钢梁另一头锄地，和地面形成了三足支撑。
　　这样不管多强的冲击波，旗杆都不会倒。当然因为中部凸出的螺接头，升旗的时候可能会卡住，要用竹竿拨一拨捅一捅才能升到顶。
　　七八名记者就眼巴巴等着乔冠华忙完这一切，拍拍手上的灰，走过来接受记者采访。
　　“请问大使先生，中国与美国的关系会走向何方？”
　　乔冠华：“这个话题，很大那。乔纳森记者，您和您的家人还在华盛顿吗？”
　　“我，他们，嗯，正准备离开，谢谢。”乔纳森没想到乔冠华会突然问这个问题。
　　乔冠华：“咱俩是本家，我也推心置腹地跟您提醒一句，最近一段时间，一定要注意自己和家人的安全，呆在安全的位置。”19
　　乔纳森：“那么，所以，中美会走向战争？核战争？”
　　乔冠华：“中美关系走向何方不是由我，也不是由中国单方面可以决定的，而是由中美两国共同决定。肯尼迪总统和麦克纳马拉先生执意要那么做，我们只能奉陪。”
　　“中美之间是否存在互相让步消除战争的可能？”
　　“如果要避免战争，中国的条件是什么？”
　　“中国方面能在印支问题上做出什么样的让步，以及什么样的承诺？”
　　“南海海域的对峙……”
　　乔冠华不打算一个一个地回答问题了，等记者们都问完以后，才开口说：
　　“消除战争的可能虽然希望渺茫，但仍旧是存在的，那就是美国从越南共和国撤出全部的美国军事人员，以及其装备的武器，印支半岛的事务由半岛内的国家自行解决。”
　　“中国的条件也如上所示，这一主张也是1954年日内瓦和约的正式条款。分量瓷实，好！往左走，送到地下二层！”乔冠华拍了拍驶进大使馆的三轮摩托，车斗上装满了压缩干粮和午餐肉罐头，对开车的商务参赞喊了一嗓子。
　　“如果美国在这方面达成一致，停止增兵和运送装备，并给出一个现有部队撤离越南共和国的时间表，那么中国人民志愿军也会相应推迟入越参战的时间。这就是我们最大的让步。”
　　中国人民志愿军？
　　记者们被乔冠华爆的料惊呆了。
　　……
　　南海，南沙群岛礼乐滩-大渊滩-熊南礁三角形海域。
　　中国第一艘远洋航天测量船远望一号在三角形海域边缘待机。确切的位置是西南方向，礼乐滩的礼乐南礁附近。
　　远望一号出海以后未参与南海的碰碰船大赛，专心在此守候。它也不可能参加，这船老贵了，就算稍微碰一下，修理费都高得吓人。
　　除了远望一号的航天测控雷达，大渊滩南70公里，费信岛上还修建了一座雷达-无线电测控站，也参加此次导弹试射。
　　“5，4，3，2，1，点火。”“试验弹已正常起飞。”
　　“远望明白。”
　　……
　　白宫。
　　“我就知道中国人习惯使这一招！这就能解释，为什么8个师的北越陆军竟敢把7个师集中到南部边界，甚至渗透进入老挝。在他们的身后，中国军队会迅速入境填补空白，并且中国人会自己组成向南进攻的第二梯队！”
　　林登·约翰逊副总统说。
　　麦克纳马拉：“甚至，中国军队的防空导弹部队会先走一步，伴随第一梯队越军，撑起防空屏障，保障他们的地面进攻。”
　　艾奇逊：“我们要在最短时间内搞清楚，聚集在中越边境、即将成为中国人民志愿军的中国军队有多少个师。约翰，你们的情报系统太迟钝了。”
　　“我们，我们获得了一些中国军队向南方集结的间接情报，详细的数字正在打探。”中情局长约翰·麦科恩拐弯抹角地承认了他们的情报工作做得不好。
　　罗伯特·肯尼迪：“现在华盛顿、纽约的市民都在往城外逃亡，所有出城的公路都堵成了长龙。除了志愿军，我还想知道，中情局估测出中国洲际导弹的数量了吗？”
　　麦科恩：“去年10月我们估计苏联有40到50枚洲际导弹，中国有10到15枚。现在苏联大约有80枚洲际导弹，中国有15到20枚。”
　　肯尼迪总统刚才一直在沉思，这时他打破沉默：“所以，我们的押注是20个美国城市毁灭的代价，所博弈的是——南越政权能继续存在？”
　　罗伯特·肯尼迪：“还要加上苏联的导弹……”
　　艾奇逊：“这就是为什么我们要逼中国押上‘中国中东部几十个主要城市全部毁灭’的赌注。我们的20个城市不是白押上赌桌的。只有这样，中国才会感到畏惧，觉得这场博弈不值得。”
　　……
　　酒泉导弹测试基地，东风-4分导多弹头试验弹在黑夜中顺利起飞。第一级脱落、整流罩脱离、第二级点火、第二级燃尽脱落。
　　这时候，导弹只剩头部的一个“托盘”，托盘上镶嵌着7枚弹头，就像蛋糕上插着七个圆锥状的巧克力。
　　托盘就是分导抛射系统，在航天团队内部起的绰号是“巴士”，里面装了高精计时装置、三维度激光陀螺、推进火箭、微调方位的姿控火箭。
　　在第一个抛射点，1号弹头“啵”地从托盘上弹出去，以十几米/秒的相对速度慢慢向前远离托盘。1号弹头此后会依惯性飞行，飞向1号靶点。
　　然后托盘的推进火箭、姿控火箭按程序启动，一番调整后，托盘对准了2号靶点，又是“啵”地一声，2号弹头离开托盘。
　　3号、4号、5号……
　　45秒钟内，七个分弹头全都抛射了出去，此时托盘和七个弹头还未离开中国大陆上空。
　　南海。
　　自中国宣布在礼乐滩附近做导弹试射，菲律宾的美军雷达站就定好了时间，此时超远程雷达、无线电测向定位系统正紧张地扫视着天空。
　　中国的弹头群刚从陆地飞入海洋，美军就定位到了这些弹头的位置。
　　这当然很好定位了，七个弹头除了配重，还都带了无线电发射器，除了进入大气层后的黑障时间段，其他时候美军都不用开雷达，只要无线电测向就可以了。
　　自带信号发射装置，能让我方靶场观测更方便。而且，这次试射本来就是让人看的。
　　“中国导弹为什么在空中出现了7个信号源？”
　　吕宋岛的美军无线电侦测站，监视员迷惑不解地问道。
　　“一个真弹头和6个假目标？”另一名监视员瞎猜。
　　“等它再入大气层的时候就知道了……不，你看这七个信号源的形状！”
　　无线电侦测系统获取的信号源位置被打在显像管上，七个信号源摆出的形状，和北斗七星一模一样！
　　这，应该不是随机撒播的假目标能摆出来的阵位吧！
　　30秒，40秒，50秒，七个信号源在下落，马上就要进入大气层了。如果是充气假目标，它一进入大气层就会烧毁消失。现在，七个信号源消失了，但雷达屏幕上出现了七个正在穿越大气层的亮点。
　　不只是吕宋岛的航天雷达，苏比克湾的岸基防空雷达，甚至“长滩”号的相控阵雷达，都看到了天上发生的这一幕。
　　如果美军有远程红外监测系统，观测起来可能更方便：这七个目标外表面与空气剧烈摩擦，温度已经升到了500摄氏度以上。
　　在试验场边缘的费信岛，现在用肉眼就能看见礼乐滩上空的七条亮线了。七颗流星的轨迹有疏有密，斜斜地扎入大海，在每个落点都掀起几十米高的水柱，同时还伴随着爆鸣声。
　　……
　　白宫。
　　东风-4试射7小时后。
　　“听说，你能看懂中国的这次导弹试射？”肯尼迪问他召见的空军科学研究办公室第1科研处麦克勒莫上校。
　　“如果吕宋的观测数据是正确的，那么这是中国的分导式多弹头导弹试射。一枚这样的弹道导弹可以搭载7枚弹头，或者更多，分别打击400x800公里范围内的任意一个城市。”
　　肯尼迪：“所以，我们还没有这种导弹？”
　　麦克勒莫：“即将有这种导弹。我们刚刚与波音公司签署合同，波音公司研制的民兵-3弹道导弹将首次携带分导式多弹头……不过，合同是上个月，6月3日签署的，分导抛射系统首次飞行试验预计在1966到1967年。”
　　把麦克勒莫打发走，肯尼迪没有叫幕僚或者秘书进来，而是一个人在办公室里冥思苦想了很久。
　　……
　　南沙群岛上空。
　　“头儿，听说吕宋和东京发生了一些事情，将军们有些动摇了？”
　　在机舱中的雷达监控员问WV-3的驾驶员兰登·布林肯。
　　“我怎么知道，我又不是将军，”布林肯说，“据我所知，空军并没有什么变化，只是传闻陆军和陆战队情绪很强烈。尤其是陆战一师。”
　　“噢。他们被派到西贡了。”
　　布林肯：“更糟糕的是，中国人准备进入越南作战的军队里，有一个军，曾在朝鲜只用轻武器和火箭筒，就撕碎了陆战一师，让他们倒下了三分之二的士兵……”
　　WV-3其实就是美国空军的早期预警机，运输机机身改装的，背上一个大鼓包里是机载雷达。
　　布林肯驾驶着他的WV-3从菲律宾起飞，向西南飞行进入南沙群岛，正在接近金盾暗沙。不久前就在这附近，中国驱逐舰和美国驱逐舰发生了海上剐蹭，一连串心惊肉跳的碰撞之后，美国海军军舰和运输船掉头南返了。
　　布林肯飞来这里，当然不是考察旧战场的。中国广播播报了两个导弹试射区域，昨天的礼乐滩靶场是第一个，此外在南线的金盾暗沙，中国又划出了一个长方形的导弹实弹测试靶场，禁止所有国家的舰船和航空器进入。
　　军舰还是别进去了，有危险，飞机在靶场边缘蹭一蹭怎么了？
　　金盾暗沙上空。这里有一大片海底隆起和四个暗沙、暗滩，中国划定的长方形区域长宽比是1：3，而且是斜45度从东南到西北摆放的长方形。
　　奇怪的是，中国海军在这巡航的4艘军舰离靶场也太远了。在海底隆起区域的中心，倒是有一些识别为船舶的雷达反射信号，但这些船都是停着的。
　　布林肯很快就用自己的眼睛看到了飞机下面的船，一共有12艘，12艘船的位置有一个共同的圆心，虽然距圆心的距离各不相同，但显然都是围绕圆形区域刻意摆放布设的。
　　兰登·布林肯脸上的表情凝固了。
　　“嘿，头儿，怎么了？”
　　“我知道了。”
　　布林肯从衣兜里掏出他常备的加厚加料的墨镜片，戴在头上，WV-3猛地转弯，加大马力逃离船阵上空。
　　“嘿头儿，看，天上是不是有一颗陨石在划过？”


第95章 谁是地球上最强导弹巡洋舰？
　　福建，厦门。
　　唐华是三天前随专列抵达厦门的，专列上除了他，还有钱三强、海军副司令员罗顺初，和一枚东风-2。
　　“军委要搞两弹合一也太仓促了，突然就说要搞，都没有时间准备。要不是南沙方向原先准备在永暑礁沉船堵潟湖，造一个舰队锚地，所以上半年搜罗了十几艘破烂旧船拖到南沙，这次导弹试射都没靶船可打。”
　　罗顺初在唠叨导弹试射这件事。
　　唐华：“靶船打不打都行。中国没进行过海上核试验，但美国进行过好多次，他们的测试结果已经证明了，核弹空爆对水面舰船的直接破坏效应很有限，也就是核沾染麻烦一点。水下核爆的毁伤能力要好得多，但是离预期的想象数字也有点差距。”2
　　罗顺初：“所以这一次的导弹核武器试验，就是一次为政治目的的试验。”
　　唐华：“这是中美两国南海博弈的一部分。”
　　唐华刚才说到核沾染，钱三强有话要说了。
　　“哎，我们搞这一次试验代价真大，一想到那些金枪鱼、石斑鱼、银鲳鱼，我就于心不忍啊。”
　　“老钱，安心，看问题要乐观点，”唐华说，“金枪鱼哪都有，石斑鱼主产区在郑和群礁，银鲳鱼在安渡滩，金盾暗沙那里就一些海蛄虾类。”
　　“可是白灼也挺好吃的。”
　　……
　　两弹合一，把真核弹装在弹道导弹上发射出去，而且真的引爆。
　　其实中国并不是唯一一个进行两弹合一试验的国家，苏联和美国都搞过。
　　但是，原位面的中国是唯一一个在自己国土上进行两弹合一的国家，苏联和美国都是在岸边竖起导弹，朝海里的岛屿或者海面打导弹。
　　在自己国土上进行两弹合一试验，显示中国对自己导弹和核弹的可靠性绝对放心。不过，也显示出中国当时海洋方向被美国严密包围封锁的不利局面。
　　现在，既然第一岛链是破的，既然南沙可以设立试验场，唐华觉得，现在也可以在岸边竖起导弹，朝海里打一发。
　　“弹头是减装药的HD-3，当量65万吨，根据试验场的风力大小估算，核沾染物质的洒落范围是一个长条形，洒落方向是……飘向南越，但是会在150到200公里的地方全部沉降入海，离南越领海还有100多公里。”
　　“HD-3减当量主要是用铅替代其中的铀-238，核爆之后产生的放射性物质会比HD-3少得多，因此，这是一次很干净的核试验。”
　　“东风-2导弹在这里发射后，大约经过50公里就转入海上飞行，不会对我们的国土造成危险。”
　　“但即便这样，我们的导弹和核弹系统，在发射前还是要进行最严格的检验检查，确保导弹试射100%成功。”
　　“这次核试验的代号，”唐华停顿了一下。这次的核弹绰号可有点儿拗口。
　　“猰貐。”
　　……
　　唐华开完试验动员会，战略火箭部队就分头开始行动。
　　工程兵做好前期准备，第一辆重型拖车抵达发射位置，简单的几个动作展开、竖起发射架。
　　然后，东风-2导弹被拖车拖到发射架前，倒车进位，起竖车将导弹竖起。导弹竖起后做全面检查，这是发射前的第二次全面检查。
　　检查没问题，竖起的导弹壳子就加注燃料和氧化剂。加注完毕后第三次检查。
　　全部检查通过，唐华三人在距发射架1.5公里的指挥所，注视着发射架上竖立的通体白色的东风-2。
　　“5，4，3，2，1，点火！”
　　……
　　南沙，金盾暗沙上空。
　　在过去一分多钟的时间里，布林肯的WV-3飞出去10公里，也可能是8公里，着急起来他也没注意看距离。
　　东风-2导弹再入大气层，在大白天里这颗流星并不显眼，然后就是一道闪耀南沙的炫光。
　　在WV-3的机舱，一切物品都在刹那间白得耀眼眼，座舱支撑发出白光，机鼻发出白光，两侧的机翼发出白光，眼前的仪表盘白得看不清了。
　　10秒之后，光线减弱，布林肯脱口而出：“这么小？当量肯定不到100万吨。”
　　“嘿头儿，我……可以回头看吗？”
　　“现在可以了，就用你头盔上的墨镜就行。”布林肯回答身后的伙计。
　　估算着时间，布林肯调整WV-3的航向，屁股对着正在变成蘑菇云的大火球，等待冲击波的到来。
　　此时的金盾暗沙，浅海中的珊瑚、小鱼小虾正体验“人在家中游、祸从天上来”的奇景。
　　65万吨当量的核弹爆炸时，表层的海水瞬间沸腾，核弹在800米高度爆炸，所以冲击波瞬间就抵达了海面。于是，这片浅海出现了一个大面积的凹陷。
　　平常不够露出海面的礁石、浅滩，海水迅速退去，珊瑚虫接触了空气，几秒之后，海水又奔涌着复位，礁盘上一片白浪茫茫。
　　随着核爆火球向上升腾，海面的压强从超压变成常压又变成负压。正如陆地核试验吸起地表的尘土一样，核爆火球狂吸火球下的海水。
　　就在几秒之内，数百吨海水被吸起来，变成水珠甚至变成水汽，白花花的一条。这朵诞生在海上的大蘑菇，蘑菇柄是白色的。
　　布林肯掐算着时间迎接冲击波，差不多在那时候，他的座椅猛烈一震。WV-3就像一叶在大海中的扁舟，随着巨浪上上下下地漂流。
　　就在布林肯努力控制飞机时，他听见了“喀！”的一声。
　　“是什么东西坏了？是什么东西断了？”
　　过了会儿，雷达操作员回答：“可能是头顶的鼓包破了。”
　　雷达操作员见飞机回复了平稳状态，试着操纵一下雷达，然后得到了确切的答案：“是的，雷达不能转动了。”
　　布林肯：“那我们还是赶紧返航吧。”
　　……
　　双子群礁北，东沙-南沙海域。
　　这里不是中国海军对南越的封锁-临检线，中国海军从封锁线上派出一支舰艇编队前移到了这里。
　　因为美国在南海过半数的军舰在苏比克湾内或附近锚泊，因此，直接监视这一大坨军舰是最方便的。
　　几个小时前，苏比克湾派出了一支21艘军舰、20艘运输船的巨型船团，在港外编队整队就花了两个小时。编成队形后，巨型船团以12节的较低航速，以缓慢但不可阻挡的步伐向南越前进。
　　“新泽西”号战列舰走在护航舰编队的最前头，3座巨炮塔两左一右，瞄着在船团前方“不太友好”的中国军舰。
　　编队还有2艘巡洋舰：“长滩”号和常规动力的“哈里·亚内尔”号，每艘巡洋舰带着9艘驱逐舰。
　　中国海军这边，“江苏”号和“重庆”号带头，另有6艘驱逐舰和2艘护卫舰。舰艇数量1：2的劣势。
　　虽然看不见蘑菇云，但“猰貐”在金盾暗沙上空引爆的那一瞬间，在场的51艘军舰、运输船无线电通信、雷达设备瞬间失灵。经过10到30秒，该开机的开机，该重启的重启，大家这才缓过劲来。
　　“……中国进行了一次海上核试验。这次核试验完全出于技术实验目的，不针对任何国家和地区。”
　　……
　　所有在南海的飞机和舰船都从公用频道收到了这则消息。
　　“新泽西”号上，司令官威斯纳少将不知道是不是该等待第七舰队甚至国防部的电令指示。中国在南海进行核试验，这可能已经超出了白宫最初的设想。
　　但是……41艘舰船要让他们停下来或者转向，也是够麻烦的。算了，还是12节航速慢慢推过去吧。
　　中国海军。
　　“重庆”号巡洋舰加速，从中方舰艇编队出位，在海上划了一个半圆弧形，在“新泽西”号右舷，两舰并行。
　　做出这个动作的时候，海域上空，泰晤士报记者威尔伯租用的C47运输机上一片喝彩声。现在“重庆”舰在英国、在西方国家已经有一个粉丝团了，这架C47上除了威尔伯和他的摄影师，还上了几个他熟识的军舰迷。
　　紧随着“重庆”号，中方舰艇编队一艘01型护卫舰“淮南”号也出位，在海面划了一个反向的半圆弧形，来到“新泽西”号右舷，两舰并行。
　　威斯纳少将：“这位勇敢的船长，看到正在转向你的炮塔没有？您的军舰还没有那座炮塔重。”
　　“淮南”号舰长李翔宇：“虽然小，但我也能发挥大用场，您就等着瞧吧。”
　　……
　　“江苏”号和“长滩”号对线。
　　这大概是“谁是地球上最强导弹巡洋舰”的竞技场。
　　凯特少将看着“江苏”号的八角宝塔形舰桥：“中国的朋友，您的舰桥里一定住了不少僧侣。”
　　康列功：“我看见了一只顶在军舰上的巨型冰箱。”
　　凯特少将：“那……”
　　无线电中断了。
　　康列功：“废话这么多。”
　　“江苏”号的舰桥左右各有两个玻璃钢罩的鼓包，现在，鼓包里的电子对抗天线工作了。凯特少将一开始以为是中国军舰掐断了无线电呼叫器，但很快他发现，他自己和编队内其他友舰的无线电呼叫也断了。
　　凯特：“啊，电子干扰。启动2X跳频通话模式。”
　　新模式启动后，凯特先呼叫“新泽西”号。但是，和威斯纳的通话只连通了1秒，就又断掉了。
　　“既然电子对抗开了，那就开到底，”康列功说，“空中目标。”
　　“江苏”号的定向电子对抗天线，第一支波束锁定在编队头顶上巡飞的WV-3，第二支波束锁定一架P-2。
　　再然后，“江苏”号舰桥顶端，一个大鼓状天线缓缓转动，喵准了“长滩”号的那个方方的冰箱脑袋。
　　“长滩”号的脑袋上相控阵有四个阵面，“江苏”号能照射到的两个阵面现在失灵了。在舰桥里，美国雷达兵发现自己的雷达图像缺了半边，本来朝360°扫描的雷达，现在只剩180度。
　　空中两架小型飞机正在接近，距离32公里，速度850。
　　“江苏”号上，相控阵雷达发现了两架小飞机，初步识别是A-4舰载机。
　　系统：“是否实施主动电子对抗？”
　　电子战军官选了“是”。
　　……
　　凯特少将、威斯纳少将现在烦得不行，可又没一点脾气。
　　编队的短波通信波段半小时没好过了，偶尔有清净的几十秒钟，那一定是中国的舰长想和美国军舰讲话，把干扰器关了问候几句。
　　“江苏”号舰长马俊：“凯特将军，听说您指挥的军舰非常昂贵，要3.2亿美元？”
　　“人类的战争机器永远是同时代最昂贵的东西。”
　　马俊：“我觉得这3.2亿美元里面，至少有2亿美元被官僚贪墨了，否则您的军舰不会这么差劲。”
　　凯特：“我这是……”
　　滋滋滋。
　　“威斯纳将军，我认为，一个国家有不受外国操纵，自由选择自己发展道路的权利。他们的领导人应该是由他们自己决定的，而不是派几万个美国大兵去逼迫他们做选择题，您认为呢？”
　　这是“江苏”号的政委抢过了麦克风。
　　威斯纳：“但是，这个世界的普世价值是自由和……”
　　滋滋滋。
　　……
　　南沙-西沙之间的公海，离中国划定的封锁线还远，双方只能是和平伴行。也就是你瞪瞪我，我瞪瞪你。
　　美军的巨型船团航速也不快，双方贴靠而行将近一天，也没走出去多远。
　　7月18日上午6时，中国海军10艘军舰突然转向，分成两队，脱离美国船团。
　　双方距离大于10海里时，中国舰艇的电子干扰结束了。10艘中国军舰的航速都开到了28节左右，威斯纳少将从舰桥里看到10条白色的浪迹正在远离而去。


第96章 超强台风
　　与美国海军巨型船团伴行一天之后，7月18日上午6时，中国海军10艘军舰全部转向，并且开到接近最高航速，和美军船团脱离接触。
　　临别时，“江苏”号的舰长马俊只说了一句：“祝好运！拜拜。”
　　中国军舰的电子干扰一经解除，“新泽西”号和“长滩”号的舰桥，从两位少将到普通军官全都轻松了下来，舰与舰之间的无线电通话也恢复了。
　　第七舰队基地的无线电通话呼叫就是这时候来的。
　　“从四个小时前到现在，我们用密电，用三个频道的无线电向你们呼叫，为什么不回答？为什么不回答？为什么不回答？！”
　　通话器里，托马斯·摩尔中将的吼声几乎要把通话器的网板给震掉。
　　威斯纳少将：“将军阁下，过去一天的时间，我舰队与中国军舰近距离纠缠，中国军舰对我持续施放电子干扰……”
　　“那我现在告诉你，你们有麻烦了！西太平洋第8号台风，在巴拉望岛-布桑加岛突然转向！移动速度从17英里每小时增加到23！昨天晚上，我们计算出了台风路径，如果你们不改变航向和航速，台风中心就会经过你们的舰队。”
　　托马斯·摩尔没力气骂人了，只说了最后一句话：“孩子们，快跑吧。”
　　……
　　现在得把时间退回到9天前，总参谋部作战中心。
　　粟裕坐在椅子上盯着地图，连续一个小时，他哪也不去，就是长时间地瞪着一片大海发呆。
　　国家气象局（原总参气象局）局长涂长旺刚刚离开，和粟裕说了很久，走的时候留下了一大叠资料和照片。
　　萧晋光：“粟总长，现在你是诸葛亮了，借到了东风啊。”
　　粟裕：“我不是诸葛亮，涂长旺局长是诸葛亮。是他算出来台风的路径。”
　　萧晋光：“也对，而且台风不是借的，是我们算出来的，凭本事算出来的。”
　　国家气象局现在的中长期天气预报覆盖了南海地区，甚至整个西南太平洋，因为这里是台风的孕育生成地。
　　7月8日，涂长旺确定，今年第8号热带风暴在西里伯斯海增强成为台风，15日成为强台风，进入苏禄海，17日跨过巴拉望岛转向东北，12小时后再度转向西北，从东南到西北斜扫过南海地区，在海南岛登陆。
　　萧晋光很高兴。强台风过境，大舰不能开火，小舰和民船有沉没危险必须返回港口。台风会掐断吕宋岛与南越的海上航运三到四天，对南海的局势很有利。
　　粟裕从涂长旺那里了解到情况后，脑子思考的东西一下就多了起来。
　　“这种10到14天的中长期天气预报，技术是我们中国独门掌握的吗？？”粟裕问涂长旺。
　　“那当然。其他国家计算机的算力和我们相比差太多了，差不多是千倍的差距，我们的算法对他们没用，而他们为了节省计算量做的算法优化我们能参考。”
　　粟裕：“我看到8号台风的路径，17号在这里拐了一个弯，12小时后又拐折了一下，这种拐弯角度，国外的气象预报系统是不是一般算不出来？”
　　涂长旺：“这两个转折点，环境有海有陆，海被长形岛屿分割成两部，陆地有大岛有小岛，原始参数极为复杂，计算极为繁琐，国外是不可能做精确计算的，72小时的气象预报都难。他们只能做24到48小时的天气预报，而且还可能经常算错。”
　　粟裕：“我明白了。”
　　……
　　南海，“新泽西”号舰桥。
　　好几部电台滴滴滴地运作起来，有的收报文，有的收海区气象信息，然后由转印机打在地图上。
　　台风的路径渐渐清楚了。
　　第8号台风7月初在西里伯斯海生成，以强台风的姿态进入苏禄海、跨过巴拉望岛，17日转向东北。美军的气象情报站估算，8号强台风的路径是经布桑加岛、民都洛岛在菲律宾登陆，席卷菲律宾之后减弱为台风，离开菲律宾北上，在中国某处登陆。
　　但是，17日晚，在巴拉望岛、布桑加岛之间，8号强台风不知道吃错了什么药，没有继续向民都洛岛扑去，而是左转了75度，转向南海！
　　到17日深夜、18日凌晨，8号强台风在南海又继续左转，累计转了20度，这下台风路径直接和美军船团重合。
　　地图上，8号台风的范围巨大无比，而且速度达到36公里每小时，也就是近20节，平均航速只有12节的船团肯定要被包罗在台风范围内。
　　威斯纳少将能做的，就是让船团以最优路线逃离，离台风中心越远，呆在大浪区的时间越短。
　　“向前航行，船团会在台风范围内度过17小时，军舰10到11小时；掉头向后航行，船团的台风时间是15小时30分左右，所以，”威斯纳说，“发信号，全体转向。可恶的中国人。”
　　现在威斯纳算是知道为什么中国军舰临别时会说“祝好运！拜拜”了。
　　……
　　南沙，南威岛海域。
　　8号强台风在苏禄海向巴拉望岛移动时，南海东南部就受到了影响，为保证舰载机能正常起降，“好人理查德”号航母战斗群西移400公里，在南威岛以北大约50公里的地方展开。
　　虽然美军航母保持在12海里线以外运动，南威岛的我军雷达站还是全程对美军航母行“注目礼”。
　　7月18日上午，美军运输船团被气象预报吓慌神时，“好人理查德”号附近出现了一架图-4。
　　南沙的我军机场也有两个受了台风影响，这架图-4电子战飞机是从永兴岛飞过来的。在“好人理查德”号上空，图-4切入航母防空圈，两架F-8“十字军战士”舰载机一左一右，夹着图-4电战，努力想把它挤出去。
　　“好人理查德”号的航空舰桥，主动电子干扰突然出现，空勤军官一阵慌乱。这个时间被干扰，事儿就大了！有两架返航的F-8正在找母舰呢！
　　“好人理查德”号战斗群内的巡洋舰“格里德利”号立刻用防空导弹火控雷达连续照射图-4电战，这是临战攻击的姿态。
　　“警告！任何对航母的电子干扰将视为对美国海军的攻击！”F-8飞行员用无线电与图-4电战机的飞行员交流。
　　图-4电战没有正面回答，就是关掉了干扰机。在两架F-8的挤压下，图-4在45到35公里努力飞了一段直线，然后向外侧转向扬长而去。
　　……
　　南海，西沙-南沙之间。
　　美军船团掉头行驶了3个多小时，海况眼见着变差了。风力从此前的3～4级增加到6级，天色晦暗，大中午看起来像傍晚，浪涌也高了起来。
　　船团里的21艘美国海军军舰都是快船，运输船就慢多了，航速在13到18节之间，依据船团里最慢船的速度，保持在12～13节航行。
　　“我们必须拆散船团！”威斯纳说，“20艘运输船型号不一，新旧不一，而且全都近乎满载，我们必须让各船以各自的最大航速逃离台风区域。”
　　“将军，”参谋将刚刚接到的气象信息图递过来，“我们掉头的决策可能是错误的。台风在一个小时前，向右偏转了3度，实际上，我们向前航行比掉头航行要少呆1小时。”
　　威斯纳：“分拆，立刻！”
　　运输船团分成三个部分。16到18节的7艘船走一团，14到16节的9艘船走一团，13到14节的4艘船一团。
　　13到14节的船团跟2艘驱逐舰，14到16节的船团跟4艘驱逐舰，其余15艘军舰都在最块的船团里面。
　　下午4时，台风边缘舔到了船团。
　　天色比中午时更加晦暗，几海里外突然天空一闪，闪电从云层直探海面，暴雨“哗”地一下就泼在整个舰队头上。
　　威斯纳从“新泽西”号战列舰的舰桥向前看，高大的舰首时而高高翘起，时而全部埋进海水中，过好一会儿才轰隆一下劈开海水露出形状。
　　疾风席卷舰面，流淌在甲板的海水被吹出一片水雾，又飞快地消失在舷侧。威斯纳清楚看见，A炮塔一门炮管的炮口塞，被海浪拍打几下，松脱掉入了大海。
　　但现在可没法派水兵上新的炮口塞，只能让炮管被海水泡着。
　　这可是5万7千吨的战列舰！
　　“和A群、B群还有通信联络吗？”威斯纳问。
　　“通话半小时前就呼叫不上了，正用电台联络。”
　　……
　　最快的船团叫做C群，最慢的船团叫做A群。
　　7月18日晚上7点，天已全黑，瓢泼大雨遮天蔽日，A群的四船、两舰，只能凭借灯光信号辨别相对位置，在巨浪中苦苦挣扎。
　　台风来袭时，船舶一般不能取直线逃离，而是要迎头对着风浪，保持自身的稳定。如果直接向苏比克湾奔去，横风横浪分分钟让你倾覆，10万吨的巨轮也一样。
　　所以，A群、B群，甚至C群，都必须抗过7月18日晚上，如果运气好，能看到7月19日的太阳，这关就过了。
　　在A群运输船里面，最大的一艘是8000吨的车辆滚装船“纳拉树”号。它搭载了45辆M60主战坦克、25辆重型平板拖车、50辆满载弹药补给的重卡、50辆满载的中卡、20辆吉普、25辆油罐车（还好油罐里是空的），这是一个完整的坦克营的车辆装备。
　　“纳拉树”号上有15名海员和10名美国军事海运司令部雇员，这25人负责开船；每辆坦克有2名坦克兵在船上，每辆卡车和吉普车有1名司机在船上，总计260人。
　　在黑夜中，这200多人静静地坐在船舱的简易座椅上，等待着最后审判或是最后胜利。
　　滚装船又钻进一个巨浪，船头高高翘起，又重重地落入海中。船长对浪头的方向把握得不够精准，船头翘起的时候稍微左倾。在一阵剧烈的晃动中，车辆甲板第一列第四辆M60，固定坦克的钢缆“蹦——蹦”，松脱了两根。
　　固定的钢缆一共有6根。
　　“坦克断缆，快，快，重新固定！”一名海员发现了危险，狂吼吆喝着，和七八个坦克兵一起扑向那辆M60。
　　还没能接近，再一个巨浪袭来。“纳拉树”号船头翘起，纵倾和横倾让这辆M60继续“蹦——蹦——蹦——蹦”
　　然后，坦克就在车辆甲板滑动，撞向第二列第五辆M60。冲击力叠加船倾斜的拉力，很快，就是两辆M60坦克一起，从左舷滑向右舷。
　　在“纳拉树”号旁边的美国海军驱逐舰“哈姆纳”号也在巨浪中苦苦挣扎，这时候舰长看见“纳拉树”号用灯光发出SOS信号，重复了三遍。
　　但“哈姆纳”号根本无法靠过去救援。另一艘驱逐舰“英格索尔”号也是。
　　三次SOS信号之后，“纳拉树”号沉默了。
　　……
　　日本横须贺，第七舰队司令部。
　　除了航母战斗群的护航舰艇，第七舰队“自由活动”的水面作战舰有三分之二陷入了8号台风区域！还有比这更艹的事吗？
　　托马斯·摩尔中将不管气象预报部门怎么辩解，把部门主任和副主任臭骂了一顿，从晚上8点骂到9点。
　　一整个晚上，第七舰队司令部只能断断续续收到台风区域的军舰电报，其中有三分之二是“新泽西”号战列舰发出的，最多也只能报告一下C群的舰船情况。
　　7月19日上午7时，在风雨中，跑得最快的C群船团勉强冲到了安全海域，虽然仍有8级风，但应该是不会沉船了。
　　“‘新泽西’号，博福斯炮瞄雷达损坏1部。”
　　“‘长滩’号，AN/SPS-48雷达故障。AN/SPG-55雷达损坏1部，AN/SPS-12雷达损坏。”
　　“‘汉森’号，阿斯洛克反潜导弹发射器丢失，雷达全部损坏，人员失踪3人……”
　　上午9时，B群船团也爬出了台风区。
　　“‘罗杰斯’号驱逐舰舰首掉落。声呐、锚及锚链丢失，人员失踪5人。”
　　A群船团？
　　9时没出现。10时没出现。11时……
　　11时30分，“哈姆纳”号驱逐舰带着其余的4艘舰终于爬了出来。
　　“‘纳拉树’号及全体船员、官兵失踪，未能找到生还者。”
　　……
　　在第七舰队司令部惊悚和焦虑的这个上午，7月19日上午9时45分，在南海航行的“好人理查德”号航空母舰，一架A-4“天鹰”舰载攻击机降落时对拦阻索和斜角跑道视而不见，一头撞向停在飞行甲板左前区域的舰载机群。


第97章 极限施压失败了
　　最后一艘船脱离南海台风区、向上级报告“纳拉树”号失踪的消息时，华盛顿时间已是半夜。
　　过去的14天，是五角大楼工作人员自二战结束以来最紧张的14天，甚至比1950年朝鲜战争爆发、去年的古巴导弹危机还要紧张。
　　参谋长联席会议主席马克斯维尔·泰勒第三次听取多军种参谋部联合做出的战役推演。
　　“如果战役推演局限于印支半岛，那么战役的结果与我们前两次所做的推演一样，失败。十分确定。”
　　复盘推演的是一名陆军上校。
　　“现在可以确定的是，北越陆军两个师已运动到了老挝赛贡-阿速坡两省，在老挝-南越边界待命；顺化以北，北越有4个师和1个坦克团；顺化以西的老挝境内还有北越渗入的1个师。南越处于战役一开始就会遭到围攻的态势。”
　　“中国方面，为战役准备的地面力量，”陆军上校指着地图的上方，“北越与云南的交界处，集结了第14军；北越与广西的交界处，是第42军、第26军。”
　　“14军和42军是轻装的山地作战部队；第26军是重装部队，而且是中国陆军最优先建设的几支重点部队之一。”
　　“准备进入越南的中国军队有1个坦克师和2个独立轻型坦克团、9个步兵师、3个炮兵师和3个野战防空旅，此外还有1个隶属于空军的远程地空导弹旅。”
　　“老挝完全配合北越的进军行动；柬埔寨反对美国进驻南越，从外交上，我们在印支半岛是完全孤立的。”
　　“至今为止，美军在越南的部队只有2个齐装陆战营、2个缺一部分装备的陆战营和1个陆军营。”
　　“空军的情况要好于地面作战部队……”
　　……
　　泰勒皱着眉头听战役推演，边听边在纸上简要记录结论。
　　推演的结果就是：如果北越在7月25日～8月1日发动地面进攻，谁都救不了南越。
　　美军在海上可调集4艘航空母舰，但首先要解决南海中国的几个岛屿和以海南岛为基地的中国海空军的拦截。
　　因为有中国在后面撑着，北越军队完全可以不计损失一波流，美军最好的结果就是几千人在西贡守住一小块地盘和一个港口，如同19500年底的釜山。
　　然后，北越的一波流退场，中国人下场，美军的这个防御圈就要喜迎第二波次进攻的中国人民志愿军。尤其是陆战一师得面临老对手26军的狂攻……
　　“必须指出的是，战役的最后，美国的伤亡不仅限于西贡防御圈的部队被全歼，还包括海上损失。根据推演，我们的运输船队在南海会遭到中国海空力量的截击，损失3000到6000名陆军或海军陆战队士兵。”
　　……
　　“这不是我们干的！我说不是就不是！这还用问吗？”
　　“也就是一天前朝他们航母放了五分钟电子压制而已，一天之后，他们的飞机不长眼冲进停机区里头，这也赖到我们头上？”
　　桌上的录音机刚播放完外交部门录下来的日本广播电台节目，空军司令员刘业楼大将两手叉腰，怒气冲冲地驳斥刚才播放的节目录音。
　　“出事的时候在航母附近有我们的飞机吗？没有嘛。你美国人要说有，拿证据出来给我看看。”
　　“这要是……这要是我们干的，说句不好听的话，”刘业楼说，“他们放出去的所有舰载机，飞行员着陆的方式都得是跳伞！怎么可能就单独一架飞机出事。而且这明显是飞行员或者导航员操作失误，难不成我们控制他们的大脑了？”
　　刘业楼一通话说完，陈老总点点头，关掉录音机取出磁带：“今天我是来了解咱们的内部真实信息，既然事实就是这样的，我们外交部门回应的时候就更有谱了。”
　　刘业楼：“美国他们官方的喉舌不说，让花边小媒体、盟友媒体吹风，是想推卸责任。那么大的事，11架飞机撞在一起，航母丧失起降舰载机能力，谁来担责都担不起，所以想试试栽赃中国。”
　　陈老总：“这个确实。如果是自己人为事故，大概舰队司令要丢官。”
　　刘业楼：“对了，美国官方喉舌这也不说，那也不说，都7月20号了，还是静悄悄的，他们在琢磨什么呢？”
　　……
　　五角大楼进行战役推演，白宫在做“战略推演”。
　　“我们要重新修正中国的核武器投射能力，中国能够打到美国本土的核弹头数量不是20枚，而是100枚以上。”
　　“假设中国的第一批次洲际导弹安装大当量单弹头，第二批次安装分导式多弹头，就意味着有6枚大当量氢弹和98枚中等当量氢弹可以打到北美。最坏的情况，如果中国人对第一批次导弹进行改装，那可能就有140枚中等当量氢弹。”
　　CIA情报官员诺克斯分析中国的战略核弹头数量。
　　麦克纳马拉：“诺克斯上校，中国这几年能生产出140枚核弹吗？”
　　诺克斯：“U-2最后一次拍摄到中国的核工厂是在1959年，1960年和1961年我们没能获得任何中国的航拍照片。1962年到现在，我们用了3枚侦察卫星拍摄中国的包头和兰州，虽然图像不够清晰，但大致可以推断，中国的钚生产堆和提炼工厂每年可以生产40枚核弹所需的裂变材料，到现在为止，中国最多可能拥有150枚核弹。”
　　麦克纳马拉：“150枚核弹不可能全用于洲际导弹，他们必须要有战术核武器，数量占核武库的至少一半。”
　　“防长先生……”诺克斯说，“或许中国不需要战术核武器，至少不需要太多。”
　　“中国只使用常规武器就能打赢他们周边的所有局部战争，1959到1960年的印度对此最清楚。”麦科恩补充了一句。
　　……
　　“战略推演”结束，肯尼迪让将领和CIA官员离开，召开了只由他的亲信和幕僚参加的小会。
　　“我们必须做出决断，”肯尼迪说，“48小时之内解决这个危机。如果不能解决，我就得去蓝岭山的核避难所；如果能解决，或许我还能住在白宫，继续管理美利坚。”
　　罗伯特·肯尼迪：……
　　萨金特·施莱弗：……
　　肯尼斯·唐纳德：……
　　迪安·艾奇逊头向后仰，闭上了眼睛。
　　极限施压失败了！
　　美国向中国的极限施压，变成了中国反过来对美国的极限施压！
　　在地球的另一边，故宫旁边的小院子住着的那个和他同生于1893年的老人，究竟是怎么做到这一切的？
　　艾奇逊是杜鲁门时代的国务卿，他在国务卿任上经历了朝鲜战争。
　　十几年前的那场战争让美国的远东政策遭到重挫，但朝鲜战争时，中国可没有隔着太平洋和华盛顿展开隔空对决，更没有逼迫美国把自己的一百个城市押上赌桌。
　　艾奇逊好像明白自己的策略错在哪儿了。13年前，毛只能在朝鲜半岛做文章，那是因为那时候的中国能力仅限于此。
　　现在……
　　现在说什么都晚了。
　　总统现在对中国主席的战争决心深信不疑，棋局胜负已定。
　　肯尼迪深信7月25日越南丛林里会站起几万绿衣服绿盔的小人，举着火箭筒冲进南越；深信中国海空军会不顾一切地在南海撕咬美国的飞机和军舰，甚至与美国的运输船队同归于尽；深信一旦有核弹头飞向中国，美国100个城市就会腾起蘑菇云。
　　……
　　“伤亡。伤亡是一个让我们体面退出的理由。”
　　罗伯特·肯尼迪说。
　　“那艘菲律宾货船上有260名陆战队员和10名海军人员，特遣队在台风中还有14人失踪，‘好人理查德’号上22死、47伤。都已经超过300人了，有足够的理由向国会提出，停止军事部署。”
　　白宫国家安全顾问麦克乔治·邦迪同意肯尼迪弟弟的意见。
　　肯尼迪：“唐纳德，立即联络国会，最好在24小时内召开参议院军事委员会的秘密听证会。”
　　白宫办公厅主任肯尼斯·唐纳德领到任务，点了点头，立刻动身去隔壁打电话。
　　肯尼迪：“参联主席向我连续提交了3个失败的南越作战推演，这是否意味着军方高层对军事介入南越是持悲观和反对态度？”
　　邦迪：“可以说军方高层中的主流意见是反对介入南越，但可能也有个别将领热衷于此事。”
　　肯尼迪：“多数意见站在和平的立场就够了。还有CIA。CIA在军事部署前提供的情报支撑是错误的，他们现在还在坚持这一错误立场吗？”
　　罗伯特·肯尼迪：“CIA的错误是我们可以捏的小辫子，去年我就能捏他们。……他们现在不能改变什么了。”
　　“现在迫切需要的是安抚民众，现在国内比去年10月更紧张，更混乱，民众的情绪更沮丧。”
　　说话的是萨金特·施莱弗，肯尼迪班子里的“和平团队”领导，也是肯尼迪的妹夫。
　　肯尼迪：“秘密听证会如果能做出决定，我马上就会发表电视讲话。”
　　……
　　7月20日晚，菲律宾。
　　“新泽西”号战列舰带领运输船团C群接近苏比克湾。
　　船队中除“新泽西”号舰容没多大变化，其他舰船都能看出来损伤：巡洋舰的雷达歪了；驱逐舰歪的雷达更多，甚至还有导弹发射箱不见的、船舷内凹的、桅杆歪倒的。
　　在C群后面是A群和B群，都在18～19日被台风吹得七荤八素。
　　南沙群岛，“好人理查德”号扑灭了甲板的大火，带着5艘护航舰艇离开南沙，直接返回横须贺。
　　“好人理查德”号属埃塞克斯级，虽然是二战后期建造的，但在1963年也还是很强的航母。
　　7月19日上午，一架A-4在降落时失控，冲入飞行甲板的停机区，那里的10架飞机都是加满燃油等待弹射起飞的，这一撞不但11架飞机全毁，还把航母的飞行甲板烧得坑坑洼洼，回横须贺只能做简单修理，然后回美国本土大修。
　　美国在南海地区本有2艘航母，现在就剩下一艘。
　　当然美国海军的家底远不止此。“普林斯顿”号航母战斗群总计12艘军舰和2艘补给舰从印度洋驰援，正在通过马六甲海峡，预计23日在南海就位。
　　“独立”号航母带着“班布里奇”号核动力巡洋舰、6艘驱逐舰从夏威夷出发，动作比“普林斯顿”号还快，7月20日晚接近巴林塘海峡，7月21日就可以到达菲律宾西海岸、东沙群岛海域。
　　中国海军同样派出了自己的增援力量。01型护卫舰“百色”号结束维修工作从广州出发，开出造船厂就直奔南海。
　　除了迟到的“百色”号，广州基地还派出了6艘猎潜艇。这些400吨的小不点要在西沙永兴岛停靠加油，然后再航行到南沙海域，在那里依托南沙岛屿活动。
　　南海舰队榆林基地正在迎接8号台风，但台风停后，这里的4艘猎潜艇也要出发南下。
　　巴林塘海峡，“独立”号航空母舰舰首劈开浪涛，以临战状态前行。在它的右后方是“班布里奇”号，这艘巡洋舰的雷达一直在开机，注意空域内是否有中国飞机来骚扰。
　　“司令部发来的电报。”
　　迈克尔罗伊接过电报，是从东太平洋第三舰队司令部发来的，让“独立”号战斗群即刻掉头，转向东北，在36小时内抵达冲绳海域，监视在东海举行的中苏海军联合演习。
　　“南海呢？南越呢？”迈克尔罗伊头顶一堆的问号。
　　半小时后，第三舰队司令部再度发来电报：
　　“这是命令，只须执行。”
　　……
　　美国东部7月21日深夜，大多数美国人已经睡觉或就要睡觉，当然，有的在自家大床睡觉，有的在地下室里看着半吨罐头一起睡。
　　美国几大电视台突然在深夜节目中插播这样一条新闻：
　　“节目预告：7月22日下午2时，肯尼迪总统将对全国观众发表电视讲话。”


第98章 落幕
　　7月22日下午4时，北京站。
　　唐华、钱三强走出火车车厢，接站的是聂帅。
　　厦门的导弹发射结束后，海军副司令员罗顺初直接从厦门去海南，海军还有一堆子事等着张罗。
　　工具人唐华和钱三强返回北京。
　　今夜，唐华是工具人，聂帅、罗顺初、粟裕、萧司令员、刘业楼、涂长旺、驻美大使乔冠华、海空军坚持在南海封锁线的全体将士，大家都是主席的工具人。
　　“南海导弹核武器试验，对美国尤其是对肯尼迪施加的心理压力那是相当的大，”聂帅说，“明天凌晨肯尼迪的电视讲话，虽然白宫没有吹风，但大家都能猜到，应该就是那么回事。”
　　唐华：“聂帅，其实驻美大使馆的临战准备工作，作用一点都不比导弹核试验小。我看乔冠华大使接受采访之后，美国几个大城市的市民就开始往城外跑了。”
　　聂帅哈哈笑道：“乔冠华也做得很好，整个驻美大使馆只有他一个人知道主席的真实战略，他先把大使馆工作人员给调动起来，再调动了华盛顿市民。”
　　总参谋部，粟裕、萧晋光、刘业楼还在作战中心，唐华算一算，一帅两大将，这三位应该已在这里联合办公两个多星期了。
　　南海危机开始到现在，唐华还是第一次进这间屋子，他和三位打过招呼，走到地图幕墙前，看南海和周边的敌我最新动向。
　　“独立”号航母战斗群放弃向南海集中，北返冲绳；
　　“好人理查德”号战斗群经过黄岩岛北上，航向横须贺；
　　“福莱斯特”号战斗群向南退出南海，快到纳土纳群岛了。不过“普林斯顿”号战斗群还在一直北进，看来这两个战斗群只是轮值换位；
　　最大的一坨蓝点在苏比克湾，那是和8号台风硬刚的第七舰队21艘英雄。
　　“哎？”唐华凑近地图，幕墙上出现了他的脑袋剪影。回头一看，投影机。
　　幕墙不是电子屏幕，它的底子是墙上覆盖一张布质的大幅地图，地图的敌我动态显示，是由挂在天花板的三台光点投影机打在布质地图上实现的。
　　唐华：“粟总长，明年的这个时候，电子信息工业局就能搞出液晶显示系统，那时候这些乱糟糟的投影机就没了，墙上直接放电影都可以。而且不晃眼睛。”
　　粟裕：“从51年到现在，你是总参的拆屋小能手，指挥部、战情中心、作战中心，隔一两年就被你带人来拆个精光，然后换上一大堆新设备。”
　　唐华：“每拆一次，都比以前更好用了，粟总长，是不是这样？”
　　“这倒也是……”
　　……
　　“同志们，南海的军事斗争持续至今17天，可以说获得了阶段性的胜利，但还不是最后的胜利。”
　　主席说话。
　　会议室里，和南海军事斗争相关的所有核心人员都在。
　　“有些人会说，距离胜利只差最后一步了，但就算只差半步，我们也要保持最高警惕，一点都不得马虎。肯尼迪几个小时候就要电视讲话了，他会讲什么，我们可以猜，但他的讲稿又不是我给写的，最后总要等他自己把话说出口。”
　　主席说话的时候是笑着的，话的内容是认真的。在会桌摸起打火机，点上烟，这才继续说下一句：“而且，肯尼迪电视讲话是这么说了，美军会怎么做？美军会按他说的去做么？”
　　粟裕：“如果美方宣布准备撤军，我们在今后一段时间还是会在南海地区维持比较强的军事力量，不给美军私下摸鱼的机会。日内瓦和约之后建立的监督委员会现在形同虚设，我们此次也也要重新激活监督团队。”
　　萧晋光：“为加强南海地区的海军力量，目前暂定从北海舰队抽调‘重庆’舰，从东海舰队抽调‘苏州’‘杭州’舰南下，编入南海舰队，本打算编入北海舰队的58A型两艘舰，服役后也放在南海。”
　　主席点点头，看向唐华：“前段时间，你们说要往南太平洋发射一枚洲际导弹，这个计划还在么？”
　　唐华：“按最初的计划，船队应该在7月20日从榆林出发，但现在我们所有在役的大舰都在南海执行封锁，等南海事情结束，各舰回港休整一两个星期，再组队出发。至于导弹部队，一直处于就绪状态，什么时候发射都行。”
　　萧晋光：“那几艘主战舰艇虽然工作强度比较大，但出海时间到现在还不到20天，如果南海形势持续好转，其实不用休整太长时间。”
　　……
　　美国东部时间下午2时。
　　肯尼迪出现在电视屏幕中。
　　上电视前，总统团队给肯尼迪仔细化过妆，现在的肯尼迪面色健康，唇红齿白，头发一丝不苟。
　　就是表情特别的沉稳，或者说，带着一丝凝重。
　　“美利坚的同胞们。”
　　“三天前，海军的船只在南中国海遭遇了一次可怕的风暴。”
　　“由于气象部门的疏忽，美国海军、海军陆战队的军人们在汹涌海浪中经历了20个小时，有一些军人遇难，有一些军人失踪。我对此感到痛心，他们是最优秀的美国青年，他们的勇气和忠于值守的精神值得我们尊敬。”
　　“美国海军的船只出现在南中国海，是因为我们与中国存在一些误会。这些误会导致了两国最近一段时间关系的紧张，以及间接地造成了南中国海风暴事件。”
　　“经国会的授权，我已签署命令，从南中国海撤走大部分的军舰和所有的运输船，并将在越南的美国人保持在1962年军事顾问团的数量规模。同样，中国也将对等地撤出军舰，并保证不对越南共和国实施军事入侵。”
　　“越南共和国与越南民主共和国的统一公投即将到来。今天，我希望越南共和国领导人能够感受到紧迫感，尽快改革成为一个代表越南、对人民负责的政府。”
　　“同时，毫无疑问，越南共和国仍将是美国最亲密的伙伴与盟友。”
　　“在南中国海风暴事件中遇难和失踪的美国军人，将获得追授的荣誉、国家的全额抚恤以及美利坚合众国的全国性悼念。”
　　“在每个事关美利坚国运的转折点，美国的军人们都依靠勇气和决心完成任务。作为三军总司令，我为在风暴中战斗的所有军人感到骄傲。像所有美国人一样，我对他们及其家庭做出的牺牲充满敬畏。”
　　“未来是属于美国的，关键在于我们如何满怀信心地去实现。”
　　“感谢你们，上帝保佑你们！上帝保佑美利坚合众国，以及所有为他服务的人。”
　　……
　　唐华熬夜听完了美国大使馆录下来并即时传递到国内的肯尼迪讲话。
　　在北京，熬夜听肯尼迪讲话的人不止唐华一个。
　　演讲的大部分内容在叨叨倾覆的那艘滚装船上的200多近300名美军。
　　美国大兵一下没了三百人，后面是三百个家庭，民众肯定关心这件事，肯尼迪演讲里多说说，表明自己很关心美国大兵的安全，道理是没错。
　　……可是翻沉在海鸠暗沙南60公里的“纳拉树”号你们派船去捞了吗？没有！事儿过去整整三天了都没有！
　　唐华真正关注的核心内容就那两句话。
　　美国撤走军舰和所有运输船。
　　在越南的美军撤走。
　　肯尼迪拐弯抹角只说美国在越南只保持1962年那么多军事顾问团，是个演讲策略。毕竟好多美国P民到现在都都不知道美国已经偷偷往南越运了三千多人。
　　……
　　“其实我发现，就连美国人自己，也觉得没有必要和中国死磕到底。”
　　第二天早上，外贸部部长叶继壮说起他手头的事。
　　“7月份到现在，上海接了4艘船8万吨玉米，我们和美国的粮食贸易订单。青岛也是8万吨，天津14万吨。要是美国人觉得要死磕了，让船掉头也就一个电报的事。”
　　唐华：“还有这种事……不过话说回来，上海7月份也出去了条船，里面有几十台C60计算机呢。”
　　叶继壮：“肯尼迪服软，这对中美都有利，双赢。”
　　唐华：“其实啊，可能美国赢得还稍多一点。”
　　原位面的越南战争，中国抗美援越支出200亿人民币又3.4亿美元外汇。
　　援助的枪支200万支，整套的武器系统可装备300个摩步营，200万吨汽油，3.5万辆汽车，346亿米布匹，甚至还有500万吨粮食……
　　在北越参加援越抗美的部队巅峰时人数高达17万人，其中1400多人牺牲。
　　美国呢？
　　直接战费1110亿美元，对南越军事经济援助285亿美元，死亡5.8万人，残疾十几万，战死和伤残抚恤金到1975年就发出去200多亿美元，这钱一直到2021年都在发。
　　按2000年币值计算，美国打越战烧掉了1万亿美元。当然，中国的200亿人民币也是60年代币值。
　　还是都按6、70年代汇率计算吧，中国省下200亿人民币，美国省下1600多亿美元，啧……
　　……
　　叶继壮：“哈哈，美国不服软，就会被你那些稀奇古怪的武器一顿乱打，是会吃大亏。不过啊，也不能只计算中国和美国。我们让越南免于战争，越南也少损失了很多。不但北越，南越也是。”
　　唐华（突然）：“对！对！”
　　叶继壮：？
　　唐华：“越南少损失，不，越南不打仗对于中国来说是赢。”
　　越南战争，苏联和中国主要的援助方式是给钱给枪，仗是越南打的（中国和苏联援越抗美的部队在北越防空或修工程）。
　　这给河内造成一种错觉，打跑美国人的是我，中国和苏联就是在后面塞钱而已，我很能打仗……
　　哪比得上今天在南海，中国二十多艘军舰拉开封锁线，和美国海军三四十艘军舰互撞的场面。
　　这等于让全世界都看见了，是中国亲自下场摆平了南北越的危机。
　　……
　　华盛顿，中国驻美大使馆。
　　最近一个星期，大使馆外都有电视台记者架着摄像机蹲守。除了记者，还有不少焦虑的市民在大使馆外徘徊。
　　肯尼迪的电视演讲发布后，大使馆外的人变多了。人群都在看向大使馆内，大概期待里面的中国人做点儿什么。
　　从下午两点到下午6点，大使馆终于有动静了。一名参赞把一块硬纸板做的大公告牌拿出来，支在使馆大门外。
　　看到这块公告牌的内容，附近的人全都沸腾了。
　　“八折甩卖：本馆抛售大量多余的午餐肉罐头、压缩干粮、面粉、食盐、白糖、色拉油、净水剂、卫生纸，按市价八折出售，以上物资购买于7月11日至15日，有票为证。”
　　……
　　在东亚，日本人和菲律宾人第二天早上醒来，觉得整个世界都和原先不一样了。
　　这个世界从核战争的威胁中再次逃脱，真好。
　　在越南，有的人这天早上觉得世界不一样了，有的人昨天半夜就觉得这个世界不一样了。
　　吴廷琰和他的兄弟姐妹们就是。
　　其实昨天早上，白宫就开始给吴廷琰打预防针，告诉他美军进入越南帮助剿匪这个事情，可能不算数。
　　吴廷琰心里一下就慌了，直接开车到美国大使馆问情况。美国大使馆告诉他，这件事情是为南越好。
　　“现在的局势您还看不出来吗？”
　　大使语重心长地对吴廷琰说：
　　“北越有几万人进入了老挝，集结在老越边界，还有几万人在南北边界。这些情况您了解得比我还清楚。”
　　“美国当然可以继续增兵，用战列舰一路撞开中国军舰把部队运过来。但美军的主力还在半途的时候，南越就会遭到全面进攻。你们能承受这样的后果吗？”
　　“而且，由于台风中很多军舰受损，我们的舰队至少要在苏比克湾停留一个星期才能继续为海运线护航，恐怕到那时候，战争已经开始了。”
　　吴廷琰：“如果南越没有美军，北越就不会打过来了吗？他们一样会进攻的啊！”
　　大使：“未必。在过去8年，北越没有对你们发动任何进攻。况且，如果局势恢复到日内瓦和约所规定的态势，而北越的正规军还是越过南北边界，那时候美国再出兵就是正义的一方，不会受到任何指责。”
　　于是，吴廷琰也是熬夜等肯尼迪总统的演讲。
　　演讲结束，第二只靴子落地。
　　除了要“解除和中国发生的误会”，肯尼迪甚至还提了南越。
　　“成为一个代表越南、对人民负责的政府。”“希望越南共和国领导人能够感受到紧迫感。”
　　7月份的西贡，雨哗啦哗啦下着，吴廷琰从总统官邸向外看，远处街道的行人个个打着伞，在水流成河的街道深一脚浅一脚地行走。
　　肯尼迪的意思，就是相信中国不会进攻南越，而且相信中国会约束北越不进攻南越。只是，你吴廷琰自己别被南越人给推翻了。
　　然而问题在于，当初吴廷琰苦求美军介入，就是因为自己的政府快镇不住南越的农村了。
　　现在，吴廷琰突然关心自己的弟弟在瑞士和英国开的账户里有多少美元，够不够自己一家在国外度过下半辈子。


第99章 其实我们只有54枚核弹
　　“美军运输船队在马尼拉湾卸货了！”
　　7月24日，马尼拉湾、苏比克湾。
　　从台风区出来后，美军的军舰在苏比克湾停泊，19艘运输船有的在苏比克湾，有的在马尼拉湾，或锚泊或靠港。
　　肯尼迪的演讲全球播报后，这些运输船就敞开肚皮或打开货舱，装甲车、拖着火炮的卡车、工程车、吉普车不断从滚装船里开出来，油料运输船接上了苏比克湾的战备油库，汽油或轻柴油从运输船的油舱抽回岸基油库。
　　这19艘运输船运载的重装备有的是供裸飞到西贡的海军陆战队使用的，有的使用人员还在菲律宾机场等空运，不过，现在这些人员已经离开机场回营。
　　在西贡的美军基地，3700多名美军刚刚打开的行李又要重新收拾。
　　美国大兵们对越南印象似乎还好，毕竟在这地方住了没几天，蚊虫都还不太习惯这些新客户的血液口味呢。
　　但是印象再好也不如回家/回日本好，中国10个师云集中越边境的事情，现在陆战一师从师长到二等兵全都知道了。
　　……
　　“托马斯·摩尔中将在新泽西特遣队进入台风区事件中，对大型混合编队的海上航线缺乏控制，造成不必要的损失，在事件中负有不可推卸的责任。即日起解除托马斯·摩尔中将第七舰队司令之职务。”
　　“海军气象与海洋科学司令部西太平洋区域的气象预报连续失误，国防部已派遣特别调查小组启动调查。”
　　“威斯纳少将在新泽西特遣队进入台风区事件中，当台风逼近时，指挥混合编队做出了错误的转向决定，虽然不管怎样，混合编队都会陷入台风区，但错误的转向导致编队承受了更长时间的风浪。”
　　“威斯纳少将本人提请提前退役，经海军部协商，决定批准其提前退役的申请。”
　　肯尼迪在白宫的椭圆形办公室刷刷刷地翻文件，有的需要签字，略加思考就迅速签字。
　　横须贺的第七舰队司令部，送托马斯·摩尔中将回国的飞机已停在跑道。提着简单的行李，摩尔挥别送行的老部下，头也不回地登上飞机。
　　菲律宾苏比克湾海军基地，专机因夏威夷雷雨而延误，威斯纳少将与CIA远东司令部的费列特上校在机场跑道踱步而行。
　　费列特：“我们差一点就能胜利。”
　　威斯纳非常赞同这个说法：“就差三天。三天之后，我们在南中国海的军舰会从40艘增加到60艘，中国海军只有24艘军舰；我们身后还有17艘军舰正从太平洋和印度洋赶来，中国人还能抽调出来的援兵就只有猎潜艇了。”
　　费列特：“就像是一局扑克，中国ALL IN，我们看了看牌面就决定放弃，甚至不想看看对手的底牌是什么。”
　　威斯纳：“大概是因为转牌出现了一张对中国很有利的牌，所以那个……那个人丧失了继续跟注的信心。”
　　“椭圆形办公室的那个人——”费列特拖长了语气，“一个缺乏定力的富家子弟。真不敢想象，他会把美国带向何处处。”
　　两人散步似地在跑道旁越走越远。
　　“那又有什么办法，”威斯纳摊手，“按照宪法，美利坚合众国的总统至少还有一年零五个月任期，或许是五年零五个月。”
　　费列特：“我，和我的一些朋友，正设法阻止这样的事情发生。”
　　……
　　“我们的底牌当然不能给美国人看，看了他们可就得后悔了。”
　　“核弹头数量？东风-3六枚单弹头，东风-5A六枚单弹头，东风-5B六枚分导式42枚弹头，战略核弹头一共54枚。还有24枚中导、巡航弹的弹头，再加上一枚核航弹，就这么多了。我估计，美国人可能高估了我们的核打击能力。”
　　北戴河，西海滩。
　　肯尼迪苦恼还是沮丧不关我的事，美国海军撸掉多少将官也不关我事。7月底，主席带队，一个专列把中直机关正副部及以上干部拉到北戴河，例行避暑&办公。
　　“居然是这样子！”听了唐华报的家底，李宗仁坐在沙滩上拍着大腿，“还是主席的定力强啊，服了！”
　　聂帅：“本来呢是有点想把六枚东风-5A升级成分导式的，这样我们就90枚洲际弹头了，可战略火箭部队又舍不得，毕竟1500万吨当量的氢弹。”
　　唐华：“新的六枚东风-5B已经生产出来了，在安装或者运输途中，半年之后我们就是96枚洲际弹头。不过从1964年起，载人航天项目就要正式上马了，会吸走一部分航天及导弹产能，东风-5的生产速度会缓下来，而且我也想等东风-6出来再一步到位。”
　　……
　　南海危机解决，但从河南调到广西的26军还需多呆一段时间，一是为了继续对南越和美国保持压力，二是顺便帮附近的老乡把水稻收了。
　　长白山中的东风-5导弹发射井，战略火箭部队的指战员正在收拾残局。
　　此时七八个身穿全身防护服的战略火箭部队士兵正在发射井里的工作平台，将排空了的氧化剂箱打开，先让里面残余的四氧化二氮气体散掉，再伸入修补内衬的喷涂探头。
　　这次中美南海危机，我们除了派出军舰、消耗飞机的飞行小时，战略火箭部队也往东风-5导弹里灌注了燃料。
　　东风-5的燃料箱做了防腐蚀内衬，但防护效果不是特别出色，最多允许导弹带燃料执勤30天。30天之后，就要抽空燃料，检查修补内衬。
　　拜科努尔航天发射中心，一枚R-16洲际导弹在18号发射塔就位。
　　点火指令发出后，R-16在浓烟与烈焰中冉冉升起，正如这两年来R-16的历次试射及训练演习一样。但是，当第一级脱落、导弹飞出大气层后，整流罩脱离，露出导弹头部的内部结构——
　　一个托盘加七颗黑黢黢的长纺锤形物体。
　　这是R-16的分导式多弹头版，第二次高弹道试射。
　　和东风-5一样，R-16的火箭发动机燃料烧尽脱落，分导抛射系统在太空中依次将7枚子弹头弹出，各自飞向各自的预定目标。
　　科罗廖夫和国家安全委员会主席弗拉基米尔·谢米恰斯内在拜科努尔全程观看R-16分导式多弹头版的试射。30分钟后，靶场报告7个子弹头各自命中了各自的靶标，指挥中心里响起热烈的掌声。
　　“这是核大国的最高阶武器装备，中国同志也愿意和我们分享技术，”谢米恰斯内咂巴着嘴，“难以置信，难以置信。我们现在和中国的关系必须是坚固的盟友关系，任何人都不能破坏这个关系。”
　　科罗廖夫：“这我四年前就明白了。中苏两国在各个领域的合作，就合作深度而言，没有任何其他领域能比得上航天和导弹领域。”
　　谢米恰斯内：“继续保持。……R-16导弹要开始逐步回厂翻新改造了。”
　　科罗廖夫：“如果去年我们就有分导式的R-16，古巴的导弹危机可能就不会是那个结局。”
　　谢米恰斯内：“科罗廖夫同志，您有些想当然了。……我话就说到这。喂，中国派来苏联接受训练的宇航员，训练到什么程度了？什么时候可以上太空？”
　　“中国的三名宇航员至今为止的成绩都属于优良，再过三个月他们就会通过全部训练科目。明年4到5月，乘坐日出一号载人飞船上太空。”
　　谢米恰斯内：“日出计划，是一次搭载多名宇航员的飞船吗？”
　　科罗廖夫：“是的，日出一号可搭载3人在太空飞行一天，由一名苏联宇航员、一名中国宇航员、一名非宇航员专业的苏联工程师组成成员组。而且，日出飞船将是整体开伞着陆，飞行员不需跳伞。”
　　“很好，到时候我们所有的宣传机构都要大力宣传这件事。”
　　……
　　北戴河。
　　唐华去年和前年似乎都没见到毛新华，可能是“小曹”暑期没来北戴河，今年突然发现这伢子长得老高了。
　　“今年是11岁了吧？”唐华问小曹。
　　“整11岁，暑假回去就上6年级了。你们家汉城是要上中学了吧？”
　　“是啊是啊，清华附中。”
　　“好像小学数学竞赛唐汉城拿奖了？”
　　“一等奖，不过全北京有二十多个，不算什么了。我家汉城学得有点杂，一会儿李四光来串门要教他找矿，一会儿钱三强来玩抓住他教物理，东一榔头西一锤子的。”
　　小曹觉得唐华像在故意炫耀，但又挑不出什么证据来，只好说：“应该还是当爹的教得好。”
　　“我教小孩子可失败了，”唐华无奈地说，“不怕你笑话，教了大概是有三五年，可我家汉城……至今唱歌还跑调。”
　　小曹和刘思琪都笑了。
　　“唱歌就是个锦上添花的技能而已，学好数理化，走遍天下都不怕，这还是你写的文章里说的呢。”
　　“噢？这可不一定！”
　　主席抽完烟，从远处走过来。
　　“唐汉城要是数理化学不好，最多只挨唐华的打。要是唱歌唱不好，在家里怕不是要混合双打哟。”
　　唐华：……
　　主席你是不是在我家装了摄像头？
　　……
　　“小船儿轻轻飘荡在水中”
　　“小船儿轻轻飘荡在水中”
　　“不对，是‘轻～～～～轻’”
　　“轻……轻！”
　　“唉！还是不对。我再弹一遍，你听好了，照着钢琴的音调唱啊。我跟你说啊，下个月刘炽叔叔就要从新疆回来了，你把他写的歌唱成这样子，到时候怎么办。”
　　唐华歪倒在沙发里不想说话，身边放着吉他。
　　周璇在钢琴前，耐着性子弹一句教唐汉城唱一句。
　　唐华：“咱们的这个娃质量可能不太合格，早知道就再多生一个，这个老大找个机会扔了。”
　　周璇：……
　　……
　　日内瓦。
　　总理访问苏联，日程结束后直接从莫斯科去日内瓦，和苏联外交部长安德烈·葛罗米柯同机。
　　这是禁止核试验谈判的第四轮。
　　经过漫长的扯皮，英美法坚决不愿意完全停止所有的核试验，法国的反对态度尤其强烈，就差在地上打滚了。
　　鉴于这种情况，以及中国和苏联核武器研究机构也认为继续维持地下核试验对核武器的研制还是很有用，所以，中国和苏联高调转变姿态，表示既然英美法坚决反对，那就先签订一个部分禁止核试验的条约好了。
　　条约的正式名称是《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》。
　　“我们中国的核武器研究人员认为，在大气层进行增强型原子弹的试验，对核武器从裂变原子弹到聚变氢弹的技术突破非常有用，”总理说，“所以部分禁止核试验，我们能限制住法国，他获得氢弹就没那么容易了。”
　　葛罗米柯：“萨哈罗夫同志也是这么说的。”
　　……
　　总理和葛罗米柯25日抵达日内瓦，但是在正式开会之前，中国和美国还要解决两国的一些事情。
　　美国国务卿戴维·腊斯克见到总理的时候眼神冷冰冰的。中美高层会晤也不是第一次了，就两三年前，美国国务卿或者别的高官都还不是这样的脸色。
　　“对于‘纳拉树’号在南海遭遇台风沉没的不幸事件，我谨表遗憾，”总理说，“对事件中丧生的270名美方人员和15名菲律宾船员表示哀悼。”
　　腊斯克：“这是美国海军和海军陆战队自己的事，既然你们坚持认为美国应排除在印支半岛事务之外，那我们可以不用谈‘纳拉树’事件。”
　　总理：“有一些事还是要谈的。贵国总统、国防部长在事故之后，都只对你们美国人进行赔偿和抚恤，仿佛那15名菲律宾船员不存在一样。所以我现在也宣布一件事，中国打算向15名遇难的菲律宾船员家属发放抚恤金。”
　　腊斯克：……
　　总理：“我们的立场并不是把美国排除在印支半岛之外，只要你们是和平的目的，在印支半岛旅游、经商、开工厂，这都是毫无障碍的。但是你们不能派驻军队，任何域外国家都不能向印支半岛派驻军队。”
　　腊斯克：“日内瓦和约不可能永远符合真实的情况。中国或许应该考虑，会有这样的情况，一个国家必须有外国军队进驻才能维持和平，否则它就会陷入内战。这时候，外国军队的驻军，究竟是破坏和平呢，还是维持和平？”
　　总理：“破坏和平。”
　　“请问总理先生，您基于什么理由认为它是破坏和平？”
　　“我们有正常的维持和平的渠道，联合国维和部队。”总理说，“为什么不使用它，而要由某个国家派军队进驻？这个派兵的国家究竟是想维持和平呢，还是想扩展自己的势力范围？我想，更大的因素应该是后者吧？”


第100章 563编队航向南太平洋
　　1963年8月1日，海南岛榆林港外。
　　“重庆”号、“江苏”号巡洋舰，58型驱逐舰“长沙”号、“衡阳”号，56型驱逐舰“南宁”号、“桂林”号。
　　远洋拖船T143号、T321号，远洋补给舰“鄱阳湖”号、“洪湖”号。
　　航天测量船“远望一号”，科考/航天测量船“向阳红一号”，远洋打捞救生船J301、J302号。
　　14艘舰船在海面排成两列纵队，8架舰载直升机在机库中整装待命。
　　中国洲际导弹全程弹道飞行试验，因南海危机而推迟了12天，现在一切重新恢复，563特混舰船编队就绪，随时可以出发。
　　“这次洲际导弹的飞行距离是11000公里，我们的舰队单程航行距离是9400公里。”
　　“这次行动既是我国导弹和战略武器的里程碑试验，也是我们海军的一次考验。跨过11片陌生海域、跨过赤道、从西太平洋航行至中南太平洋，中途不安排靠港访问计划，这是人民海军成立以来前所未有的远航。”
　　在“江苏”号舰桥，海军副司令员罗顺初通过无线电向所有参加试验的舰船讲话。
　　“十年前，主席为海军制定的远期发展方向，是从近海逐步走向中远海。海军不是御敌于国门之外的岸防队，而应该是以大洋为舞台，能大纵深作战、主动出击、积极防御的深蓝舰队。”
　　“14年来，海军从小舢板、老旧内河炮舰，一步一个脚印，同舟拼搏，攻艰克难，共炼丹心，逐渐成为能够捍卫我国海疆的、有战斗力的海上力量。”
　　“我们与世界的海军列强还有差距，但我们正迎头赶上。今天这个日子，对于海军也是里程碑，是我们向前迈出坚实一步的标志。”
　　“为了党，为了祖国，为了人民，为了国防现代化，奋勇前进！”
　　……
　　从榆林启航，563编队先向南航行，掠过南越的海岸线，最近的时候距离南越海岸不到100公里。
　　就在两个星期前，563编队中的六艘军舰舰都曾在南海封锁线上卡位、堵截、开火逼停临检……奔走了这十几天，现在六艘军舰上的指战员突然觉得，这片大海的一切对他们都熟悉起来了。
　　海图、岛屿、洋底地形，潮汐、风向、气温、天气，甚至嗅一嗅空气就能揣度出大海的脾性。
　　穿越南沙群岛时，我军驻守的几个岛屿向563编队发来了问候电报，祝一路顺风。
　　之后，编队在巴拉巴克岛附近穿过，进入苏禄海，又向东南进入苏拉威西海，然后转向东航行。
　　编队以15～16节航速持续航行，从出发到抵达斐济岛以南的海需历时18天，远洋补给舰要给其他12艘舰船进行两次燃油和淡水的补充，这对于两艘两万吨级的补给舰来说不是问题。实际上，全舰队搭载的油料够连续航行75天，淡水够在海上生活90天。
　　……
　　北戴河。
　　中央经济工作会议。
　　“这就是即将配发到全国16岁以上公民手中的身份证，也可以叫第一代身份证。”
　　唐华手中是一张塑封的小卡片，模样其实就是80年代到2004年中国的第一代身份证那个样子。
　　国家统计局局长薛木桥等唐华说完，把身份证样证放在桌子上，就立刻伸手抓过来。
　　“姓名，汤姆；性别，男；民族，本土短毛猫；出生于1954年8月22日……这是你家的猫！”
　　那是当然，汤姆的黑白照片都配上去了。
　　总会计师：“按计划，第二次人口普查的走访完成之后，接着是逐步给公民颁发身份证，老薛，现在二普的走访是正在进行吧？”
　　薛木桥：“9月1日全部结束，然后就进入人口数据统计核对阶段，中间还有一个10%范围的抽样核查。比起10年前，我们的信息网络发达多了，但是，普查的信息项也更多了，尤其是编制全国公民身份证序列号这个工作，特别费事。”
　　总会计师：“我现在特别期待二普的结果，这个数据对经济工作太重要了。”
　　全国人口普查是在全国范围内点到所有的人头数，工程量浩大，所以只能10年查一次，在这10年之间，人口信息统计是用抽查结合估算的方式给出的逐年数据。
　　距离一普的时间越远，这个估算数据误差就越大。所以现在大家都期待二普的结果能早点出来，但是再快也要大半年。
　　唐华关心的首先是人口总数。本历史位面的1963年人口总数应该比原来多很多，三年困难其实只带来了三年国企精实增效调整，医药卫生、甚至工资也都比原来有改善。
　　关于出生率还有一件很囧的事，1961年抽样统计得出，1960年10～11月，全国新生儿诞生数与往年同比要高出一截。
　　这……
　　合着把印度暴揍一顿，全国人民都很高兴，啪啪啪也更有干劲了是吧。
　　当时国家计委的会议就跟讲黄段子差不多，场面一度处在失控的边缘。
　　……
　　邓子飞还是讲他的农业，今年邓子飞的农村工作委员会是完全“雄起”了。
　　59、60、61年粮食产量增长原地踏步，增是微增减也是微减，1962年粮食产量有了较为明显增长，比1961年增了3.3%，这是个好兆头。
　　1963年过完年后，从春耕到春播，农工委、农业部就紧盯着全国的主要粮食产区，天气预报、气温、降雨、灌溉系统、化肥配送和使用等等。
　　现在，南方早稻和中原冬小麦已经开割。
　　“农业部现在的估算数字，说出来可能吓人，”邓子飞说，“预期今年的粮食产量比去年会增加10%左右。当然，这其实是把那几年的粮食增产任务给补回来而已。”
　　李复春：“这几年把不合理的山区大型公社进行拆分、修改农业政策、水利建设、持续增加化肥投放量，都是打基础，如果没什么意外的话，接下来几年粮食产量都会持续明显增长。”
　　唐华：“我说一个统计啊，到现在为止，中国的尿素年产能破600万吨了，1963年的实际产量大约是500万吨左右。另外碳铵，磷肥钾肥也在跟上，还有20万吨的硝基复合肥。今年全世界的尿素总产量，大概是接近但还不到一千万吨。”
　　其实世界其他国家生产的尿素，对中国也是有利的。
　　因为抢先搞出了全循环法，只要是中国手能伸到的地方，靠专利授权干坐着就能拿回来美元。
　　……
　　8月10日，新几内亚岛以北海域。
　　563特混舰船编队在此穿越赤道。
　　大航海时代的海员们逐渐形成了一套过赤道的庆祝仪式，以保佑航海者平安吉祥，那时候叫“赤道祭”。
　　当船过赤道时，除当值水手以外，全体水手放假一天，大桶的酒摆上甲板，大锅煮肉，一般还用最硬的那几块腌牛肉祭奉海神。东方的船长还在驾驶台设香坛祭祀，海员们一边喝酒一边跳舞，祈求海神赐福，保佑平安。
　　香坛祭祀就免了，但简单的穿越赤道仪式，563特混舰船编队还是要搞的。
　　当六分仪系统定位显示编队跨过赤道时，两个纵队的舰船依次鸣笛一分钟——是依次，因为所有船都有卫星定位系统，知道自己准确的穿越赤道的时间。
　　这天舰船食堂也添酒加菜，烟民多供应了一包香烟，菜没什么新鲜菜，但是花样是不缺的，比如在“江苏”舰的餐厅，素菜就有豆芽、涪陵榨菜、南充冬菜、宜宾芽菜、内江大头菜、惠州梅菜、橄榄菜、东北酸菜、朝鲜辣白菜、柳州酸笋。
　　很显然，炒豆芽在两分钟内被抢光，其他的腌菜碟子到最后才消灭干净。
　　越过赤道，意味着563编队已经走完了一多半的路程，距离斐济越来越近了。
　　……
　　西贡。
　　机场的南越陆军守卫部队眼巴巴看着运输机一架接一架地降落、载客、再起飞。
　　陆战一师第5团第1营的步兵背着行囊，一列一列地走进运输机，尾舱门关上，运输机这时候也重新检查完毕，移动到跑道一段，滑跑起飞。
　　一个月的短途旅行结束，再见！越南！再见！西贡！
　　陆战一师是心情愉快地离开西贡，南越守卫部队的心情并不愉快。
　　从士兵到军官，每个人的眼神中都看到了茫然、沮丧、惊惶甚至绝望。
　　尤其是上尉以上的南越军官，很多人的感觉就是：天塌下来了。
　　这是一个奇妙的心理现象。如果当初美国就没有派兵前来，或许南越还会有不少愿意为吴廷琰死战到底的部队。
　　现在呢，美国人先给予了南越政府军一个希望，让他们觉得以后有美军帮他们打仗剿匪。然后，又把这个希望夺走。
　　已出现在天际的希望重新破灭，事情比原来更糟。哪怕陆战一师把他们运来的两个半营装备，从装甲车、榴弹炮到手中的M14步枪全都留给了南越，也于事无补。
　　强行迁移合并、集中营式管理的战略村眼见着摁不住了。
　　那个奇怪的高台教，教主对全国教众发表演讲，呼吁天主教、佛教、道教等等所有宗教团体，团结在他的高台教系统内，建设一个和平祥和的越南。
　　吴廷琰的情报系统显示，这个高台教，其实也和南解阵走得很近，双方甚至可能形成了统一战线。
　　……
　　“新华社发表授权公告。”
　　“中华人民共和国将于1963年8月20日至8月24日，由中国本土向太平洋南纬21度27分、东经177度37分为中心，半径70海里的圆形海域范围内的公海上，发射运载火箭试验。”
　　“中国舰船和飞机将在该海域进行作业。为了过往船只和飞机的安全，中国政府要求有关国家政府通知本国的船只和飞机，在试验期间不要进入上述海域和海域上空。”
　　这则公告发出去，围在中国563编队附近的美国军舰更多了。
　　除了从出航时就跟在563编队旁边的“班布里奇”号核动力巡洋舰，在斐济附近海域，又出现了3艘驱逐舰。编队头上除了美军的海上巡逻机，还多了A-4舰载机。这说明附近有一艘航空母舰在活动。
　　8月19日傍晚，563编队抵达21度27分、东经177度37分的预定海域，海鸟铺天盖地而来，围绕中国海军的14艘舰船，好奇万分地绕来绕去。
　　虽然白色的鸟翔不断从天而降，但说实话，它们比十几海里外若即若离的美国军舰可爱多了。
　　好在中国不是第一次做海上导弹试射了，东风-3全程试验打过一次，东风-3的分导试验弹又打过一次。再加上一个月前的南海大演练，对于如何把美国军舰从试验区域挤出去，中国海军是有经验的。
　　“编队已在预定海域展开，所有舰船均无大的故障，远望一号所有系统工作正常！”
　　罗顺初向北京报告。
　　远望一号是主力测量船，如果它的测控雷达坏了，向阳红一号科考/航天测量船是备份，但向阳红一号安装的雷达性能比远望一号差。
　　聂帅：“那么我们还是赶早不赶晚，预定日期的第一天，8月20日下午3时，准时发射导弹。”
　　8月20日下午。
　　563编队。
　　“导弹点火成功！”这是酒泉中心的语音报告。
　　“第一级分离成功。”“第二级分离成功。”
　　21500吨的远望一号稳稳站在导弹试射海域的西北角，船上的3个大型雷达天线、2个光学跟踪仪瞄着西北，雷达俯仰角在方向地平线稍高一点的角度。船长在控制室计算着弹头出现的时间。
　　“我们捕捉到了弹头！”
　　雷达屏幕上，一个小而快的亮点在迅疾移动。
　　几十秒之后，光学跟踪仪、甚至人的肉眼已经可以看见东风-5的弹头了。
　　在白昼晴空中，一颗耀眼的流星划破蓝天，以雷霆万钧之势冲向海面。在临近海面之前，弹头弹射出腹中的仪器舱，然后带着配重的弹头砸向海面，掀起100多米高的水柱，仪器舱则开小伞、开大伞、缓缓落在海面上。
　　4架卡-15直升机腾空而起，飞向仪器舱溅落的区域。
　　罗顺初则在看雷达测量数据和溅落点的航空定位数据。
　　“这枚导弹……偏离靶区中心点，只有290米啊……”


第101章 一汽的自研之路
　　诺贝尔物理学奖得主列夫·朗道教授这次来中国是坐飞机。助教把他从机场直接接到清华，物理系大二学生在系楼前列队欢迎。
　　朗道两年前在清华客串过一届量子物理学课程，那一届学生被折磨得很惨，还好教了一届之后朗道就回莫斯科大学呆着了。大家都以为朗道不会再来的时候，他又背着装了爱因斯坦的猫包出现在这里。
　　“唐华怎么不见？”朗道问。
　　他再来中国客串讲讲课，还是唐华邀请的。
　　赵忠尧：“唐华在武汉考察呢，应该是9月中旬返回北京。”
　　朗道：“这样……我决定了，我教的学生，开学后第一节课先考试，不允许突击复习，我要测试测试他们对基本物理概念有多少了解。”
　　既然唐华不在，那就没有人能阻止朗道折磨学生了。
　　……
　　武汉。
　　武船7号船台。
　　“这次南海危机，杭州舰曾有过一次连续跟踪美国核潜艇的记录，总计跟踪了将近半个小时。说明这几年，我们的水下反潜能力还是有提高。但核潜艇还是必须要有，海军等这个已经等很久了。”
　　唐华走进被遮挡得严严实实的7号船台，一条近100米长的大黑鱼完工了大概60%。
　　高强度钢钢的耐压壳差不多焊接成型了，但作为一艘双壳体攻击型核潜艇，耐压壳成型之后，在这个壳体外面还要套一层不耐压的轻钢板，这是非耐压壳。内外两个壳体之间的空腔，就是潜艇的压载水舱。
　　耐压壳中间部位，其实已经把反应堆装进去了。6月底，兰州的核反应堆全功率运行，这意味着实艇的反应堆可以安装，于是7月份就把反应堆装上去了。
　　除此之外，核潜艇的主结构还有艇艏的球形声呐、尾部的螺旋桨、方向舵、中部偏前的围壳。
　　唐华说起南海前段时间发生的事情，黄旭华问道：“南海危机居然美国的核潜艇出现在了战区！我还以为他们没出动呢！”
　　唐华：“根据情报，一共有2艘攻击型核潜艇在南海区域活动，但他们一直没有上浮主动示踪，呆在水下，对我们的舰队保持暗中威胁。在南海我们海军的各舰有几次短暂捕捉到核潜艇的信号，杭州舰那次算是唯一的一次连续跟踪，这些对抗虽然明面上看不见，但海军非常重视。”
　　黄旭华：“南海出现的美国核潜艇是什么型号？”
　　“一艘是‘飞鱼’号，稍微老一些；一艘是最新的‘大鯵’号，长尾鲨级的二号艇。”
　　黄旭华：“长尾鲨这我可熟悉了，今年4月试航的时候突然沉了。”
　　唐华：“这级艇的技术水平挺高，但是艇上很多系统甚至艇体设计都不太成熟，今后美国海军对此会很头疼的。不过，咱们这第一型攻击型核潜艇，采用的新系统也很多。怎么样，有没有把握让它顺利服役？”
　　黄旭华：“明年的这个时候就要下水试航，其他的系统不好说，但是耐压壳、反应堆、汽轮机、推进器，这些个大件都是千锤百炼的，出问题的概率很低。”
　　唐华：“是吗，091型艇设计到一半的时候对耐压壳大改了，插进去巡航导弹舱段，确信没问题吗？”
　　“我们做过全面的计算，而且在上海做过1：1模型的水下试验。”
　　……
　　鱼-3反潜/反舰自导鱼雷的研制过程非常曲折，1962年1月，第一次海上测试就大部分打飞，唐华就担心091型首艇服役后没有好的武器可用，不会鱼雷管只能发射直航鱼雷吧。
　　与其这样，不如再大胆一点，插入12单元长剑-1巡航导弹/远程反舰导弹的舱段。
　　这其实最初是打算用在091B改进型上的东西。
　　533毫米鱼雷发射管可以发射鹰击-1/2反舰导弹，但长6.8米、弹体净直径520毫米的长剑-1就没法塞进鱼雷发射管里，需要专门的垂直发射单元。
　　彭士禄：“唐部长，苏联方面把667的反应堆技术图纸发过来了，667整个艇的概貌图纸也有。但是啊，苏联这个核潜艇设计得有点奇葩。”
　　唐华：“是说它双反应堆、四蒸汽轮机的动力系统奇葩吧。”
　　彭士禄：“是啊，我都不知道苏联同志怎么想的，要说单堆功率小，要让大潜艇达到高速装双堆，情有可原，可他每个反应堆出产的蒸汽驱动两个蒸汽轮机是什么意思。”
　　唐华：“这就关系到我们同类核潜艇的设计思路了。”
　　……
　　武船的设计中心（船舶设计院武汉分院），唐华、彭士禄、黄旭华眼前的计算机里显示着的就是092型弹道导弹核潜艇的概念图。
　　现在内部结构还没最后确定，概念图显示的是线型。092坚决地走了单轴、近似水滴形路线，背部隆起一个龟背，12枚潜射弹道导弹。
　　“092的概念性设计基本就这么定了，”黄旭华说，“但我想的是下一代弹道导弹核潜艇，究竟应该走大单堆路线，还是和苏联一样两个中型堆。”
　　彭士禄：“我们一共拿到了两种艇用堆的设计方案，一种是液态钠金属做一回路的，体积很小，但不够安全；一种常规压水堆，就是667潜艇上的那种。但两种堆的有效功率都不大。”
　　唐华：“如果你们设计一种输出2.5到3万马力的新艇反应堆，大概要多长时间？”
　　彭士禄：“3年左右。不过，设计工作现在已经开始了。”
　　唐华：“苏联在弹道导弹核潜艇上用双堆、双轴、双桨，本意是增加核潜艇的可靠性和在战时的生存能力，毕竟上面有两座反应堆两个螺旋桨，两座同时出故障的概率很小。”
　　“常规的解决问题的思路是这样，如果在别的领域，这种思路其实是正确的。但在核潜艇上就不一样了。”
　　“因为反应堆它不是一般的东西，它如果发生故障，破坏性极大。双堆的核潜艇，如果一座反应堆发生了严重故障，我就不说反应堆爆炸这种事，就是普通的起火、过热、熔融、或者漏了，都有可能导致全艇所有舱室废掉，也就是另一座反应堆也不得不停机。”
　　黄旭华：“明白了，看来我们要做的工作是设计单台大功率的反应堆，然后，不断提高反应堆的可靠性。”
　　……
　　罗得岛州纽波特市，美国海军战争学院。
　　中国在研究南海出现的核潜艇，美国在研究……美国要研究的东西有点多。
　　“这就是那个能像泼水一样倾泻炮弹的机关炮，”第七舰队的参谋指着被极度放大的一张照片，“在中国的‘重庆’号巡洋舰上安装了两座，中部舷侧左右各一座；新的‘江苏’号导弹巡洋舰也是两座，但布置方式是首尾高台各一座，射界更好一些。”
　　照片放大到极限之后，6管30毫米近防炮的模样其实很清晰了，这是和中国海军对峙的美舰上摄影师拍的照片，双方相距只有几百米。
　　“我认出来了，它的火炮很像M61“火神”。一种20毫米的加特林火炮。”海军的军械专家有了发现。
　　……
　　M61“火神”炮现在是空军用的，海军不想和空军打交道，不过这难不倒众人，他们直接找到了M61的生产商，通用电气公司。
　　“‘火神’加特林炮的研制可追溯到1946年，那时候空军还是叫陆军航空队……”
　　通用电气公司简述他们研制加特林炮的历史。这炮一开始就是要求做战斗机的航炮，所以通用在减重方面头疼了好多年，1946年上马的项目到1959年才交付第一门样炮。
　　但是性能确实满足空军的要求，炮重只有112公斤，射速每分钟6000发，有效射程600多米（在战斗机上）。
　　“不过，现在美国空军似乎认为，未来的空战是导弹的天下，飞行员只需要按下导弹的发射按钮就可以打完一场空战，”设计部主任安德森说，“说实话，现在通用急需更多的加特林火炮订单。如果你们海军对此有兴趣，通用会全力配合你们做改进设计。”
　　“我们需要的是这种。”海军战争学院的军械专家把中国巡洋舰照片的局部抠了下来。
　　“我们需要一门舰载的机关炮，就如同这样的，有一个快速俯仰和旋转的炮塔，炮塔上装有观瞄设备，这炮也应该是遥控的。因为装在军舰上，所以炮的重量不是问题，但你们得替海军设计一种大容量的储弹和供弹系统。”
　　安德森：“这个不难。不过说实话，就算海军每艘军舰都装2门这样的炮，通用电气也只是得到几百门炮的订单而已。这种炮的炮塔、机电系统，可以也交给通用电气来做吗？”
　　……
　　除了研究中国的近防炮，美国海军还在分析中国那艘大巡洋舰上的垂发装置，这是一看就能明白的东西：128个方块下面是128枚导弹，不需要装填，任何一枚导弹都可以在任何时候发射出去。
　　中国巡洋舰的垂发装置在危机中唯一一次发射是海上打靶，连发8枚反舰导弹攻击远处的目标。但美国人毫不怀疑垂发装置里肯定有中/远程防空导弹，否则中国巡洋舰上装那么大的四面阵相控阵雷达干啥。
　　对比“长滩”号上的“黄铜骑士”、“小猎犬”，还有亚当斯级驱逐舰上的“鞑靼人”，导弹性能不知道中国人有多厉害，反正发射系统这一块，又把美国抛到身后去了。
　　为什么要说“又”呢……
　　1959年中巴接近、美国人还没从巴基斯坦撤出的时候，偷偷看了中国援助巴基斯坦的红旗-4防空导弹系统……
　　……
　　武汉汽车制造厂（中国二汽）。
　　1958年2月开工建设，1961年5月试生产，从开工到投产的周期比“一汽”短多了。
　　武汉二汽的工厂设备、自动化程度、车型，都比一汽有明显改善。
　　比如基本车型——中型卡车，一汽生产的是仿制吉斯150的“解放牌”，这虽然不算淘汰品，在50年代中后期勉强还有市场份额，但差不多是要退市的的型号了。
　　二汽生产的卡车叫“东风”，引进的原型是明斯克的MAZ-500，唐华从1958年明斯克出MAZ-500的样车时候就看上了这款卡车，最后中国和苏联几乎同时投产。
　　MAZ-500和解放牌比起来，性能提升得太多了。它采用驾驶室位于发动机上方的布局，车头长长的鼻子不见了——额，也就是现在我们所看见的卡车的样式。
　　这能减少卡车的长度、给卡车减重，而且驾驶员视野更好了。
　　也不用汽油机了，动力是YaMZ-236柴油机，不但速度比解放牌快、载重比解放牌大（MAZ-500载重达7.5吨），百公里耗油还从解放牌的29升下降到25升。
　　还好，61年到63年“东风”的设计在做很多小修改，和明斯克汽车厂一起协调改进和完善，流水线没有开全力，否则国内的卡车格局一定天翻地覆。
　　所以，唐华在二汽的流水线前看卡车组装的时候，心里惦记的其实是长春一汽。
　　不知道他们的下一代卡车咋样了？
　　要是你们的下一代车型还不出来，……你们可就要倒霉了哦。
　　……
　　长春汽车制造厂，测试场车库。
　　晚上9点半。
　　现在长春一汽的汽车研究所不是966上班，而是997了。
　　“解放”二代样车的第三阶段试车，三辆车出去路跑，做五千公里的长途行车。第一辆车跑了2000公里，被拖车带回来了，变速箱故障。
　　这在第二阶段试车的时候没发生过。为了搞明白第一辆车变速箱到底发生了什么，汽车研究所的设计团队已经忙了5天。
　　头两天找到了故障，是一个设计隐患。但如何修掉这个设计隐患？设计组头上的“总价限制”变成一道墙，成本超标是不允许的。
　　第五天晚上，总算把变速箱档位切换的问题理出个头绪，第二辆样车拖了回来。
　　“涉水行驶大约500米，再开上公路之后行驶5公里左右，底盘现杂音，初步推断，密封问题。”
　　听到这个噩耗，设计团队8个人像8滩泥，四仰八叉地倒在杂乱的车库里。
　　“我们……就不能像二汽那样，也直接拿个苏联中卡重卡来抄吗？就算不抄明斯克，乌拉尔也行啊！”设计组的动力工程师梁峰悲愤地说道。


第102章 1963年诺贝尔奖的大冷门
　　抄作业是不可能抄的，唐华不让抄。
　　机械工业部决定一汽新卡车以自研为主，不引进成套卡车图纸，反正外汇管理权限在北京，卡住外汇你想私下买图纸也买不了。
　　新卡车可以借鉴外观、借鉴一些功能设置，机工部组织过一汽的设计师工程师去苏联、东德甚至日本和西欧，近距离体验各种新卡车，就是这个意思。
　　设计团队也可以找还在一汽的苏联工程师、专家讨教学术问题。
　　甚至后来还松了一个口子，发动机允许挑选合适的型号引进仿制，但是整辆卡车，一汽必须完成从立项到组织生产线的全套研制-投产流程。
　　而且，机工部给新卡车定的性能指标可是不打折扣的。
　　汽车测试场车库在长春一汽的厂区边缘，从这里往厂区中心眺望，卡车生产线灯火通明，和白天一样热火朝天地运转着。
　　虽然是过时的卡车，但国内对卡车的需求量实在太大，生产出来的解放牌总能卖掉。
　　夜色中，两个人影走进测试场，是汽车研究所所长张德庆和一汽厂长饶斌。
　　“饶厂长。”“张所长。”
　　“五点食堂开的饭，这会儿10点了，你们早就饿了吧。”张德庆和饶斌把手里的东西举起来，找了张杂物少的桌子搁上去，一盆米饭、一盆糖醋里脊、一盆酸菜白肉。
　　跟进测试的8人团队一个个从地上、椅子上支起身子，默默去取自己的饭盒筷子，10个人就围着桌子大嚼起来。
　　……
　　“我们隔壁，ZTZ63前天通过了国家定型验收。”
　　饶斌说了一句。
　　一汽的隔壁是一一拖，63式主战坦克的研制、测试，在底盘和动力系统阶段略有些波折，但闯过难关之后，接上炮塔火力、整系统测试都异常顺利，定型验收这一关通过，接下来就是组织批产了。
　　饶斌：“这个ZTZ63啊，真是个神车。装甲、机动、火力全都明显超越55式，在平原地区对决的话，63式的胜算怕是至少有九成。这才是全新一代该有的模样。”
　　饶斌：“而且一拖真就是独立把这个车设计出来的，他们的设计师去了三趟苏联参观，回来就开始动手弄，他们都没去过日本和西欧。”
　　设计测试团队：……
　　组长鲁易工：“明白了，是我们团队水平不够。”
　　饶斌：“谁说你们水平不够的？你们的新解放，设计方案出来的时候我就仔细看过，后来样车二阶段测试我还自己开过两公里。我可以很肯定地说，这车绝对不差，比武汽的那个仿MAZ-500要好，这不是吹牛。”
　　鲁易工：“设计指标定得很高，载货、车速、油耗、故障率、整车寿命、整车成本的要求都很苛刻，我感觉把样车做出来，我们也就江郎才尽了，后面试出的这些毛病，怎么修补，我经常脑子里一片空白。”
　　饶斌：“看看外国，不管是苏联还是欧美，他们的工厂从新设计汽车，在测试阶段哪个不是要解决一堆的毛病。他们都是跟你们一样，一点一点地修补，咬着牙也要把最后一个缺陷给排除。大家都是一样的，既然都是从新研制汽车，那你们也会经历。”
　　张德庆：“行百里者半九十，这最后一段路程你们可不能抛锚了。测试团队要是工作强度太大，就再抽调一些人手，把当初做基本设计构图的骨干人员再调过来几个。”
　　鲁易工：“我要底盘组的章子、肥邓，驾驶舱的阿波，他们回来可以把工作加速起来。”
　　张德庆点点头同意。
　　饶斌：“一汽在长春，一拖在长春，一拖的63式等于是站在了世界主战坦克的第一方阵。长光就不用说了，你们也知道，长光光纤厂现在是世界独一家光纤厂，长光和旁边的长春光电所做的东西，都是领先世界5年、10年甚至更多的。新解放呢？”
　　鲁易工低下头：“新解放的指标要求是，综合性能接近或达到当今欧美最新款同级别卡车水平。”
　　饶斌：“没关系，新解放以后有新新解放，要还不是世界最先进，那我们就开发新新新解放。到时候，可能就是你们中某一个在我的位置上指挥年轻人了。希望20年后，你可以很有底气地对年轻人说：下一代卡车你们一定得搞出来，因为我年轻的时候就是从零开始设计新解放的！”
　　……
　　唐华从武汉返回北京时，在河南停留了好几个地方。
　　这些地方都是小麦产区，邓子飞和农业部长鲁言都在河南。
　　今年河南山东河北的小麦收割和以往略有些不同，中央和省区派出了很多工作组，在粮食统购的同时，统计每个县、每个公社甚至每一大片麦田今年的实际产量。
　　“唐部长，你是说，头顶一颗卫星嗖地飞过，摄像机看一看地面，国家就可以预测今年这儿的小麦收成是多少？”
　　鲁言问唐华。
　　唐华：“以后可以预测，但现在还不行，还缺足够的原始数据样本，工作组逐片统计小麦产量，就是为卫星估产积累原始数据的。”
　　邓子飞：“大概是卫星拍照，识别出地面的耕地有没有种上小麦，小麦到5月份是不是绿油油的，到六七月份是不是金灿灿的，如果是金灿灿的，那应该就是丰收了。”
　　唐华笑道：“邓副总理，您说的还真是八九不离十。不过卫星除了可见光谱看绿油油的麦田，还可以收集很多信息。比如春季的时候，如果春旱没有及时灌溉，小麦枯死，这通过红外光谱探测可以知道。如果春夏季洪灾被水泡了，卫星也能识别出水渍。”
　　“另外就是病虫灾害，如果小麦大面积遭遇病虫害，它在红外和可见光谱里其实也是和正常情况略有差别的，所以今年从春季开始，农业部一直就在收集小麦产区的洪涝旱灾、病虫灾害的具体情况。今年河南的农业看样子是丰收啊。”
　　唐华最后说的这句话让邓子飞打开了话匣子：“前几年我们用急速扩展的水利和化肥，对冲掉了自然灾害导致的减产。今年自然灾害明显减少，水利和化肥依旧在急速扩展，那当然是丰收了，而且涨幅会很猛。”
　　鲁言：“而且过了今年以后，我们是越来越不怕水旱灾了。”
　　唐华：“61年，我听说林县在修一条特别长特别浩大的引水工程，不知道现在修得怎么样了？”
　　鲁言：“红旗渠，明年总干渠完工。林县的领导头可真铁，这工程一开始是60年，他们县自己筹集资金、调集人力上马的，用手抠了一年，到1961年下半年，国家决定介入工程的时候，他们已经自己在太行山抠了二十多公里。”
　　唐华：“这么说明年要是有机会，我也想去林县亲自看看了。”
　　……
　　北京。
　　国庆节，今年没有阅兵式。去年也没有。
　　但是明年有。
　　1959年之后，国家的国庆阅兵式从一年一阅改为五年一阅，明年的建国15周年大庆肯定有阅兵式，而且唐华可以肯定，阅兵式上露面的新装备会很多。
　　比如沈飞就可以拿出两款甚至三款新飞机：
　　歼-6、歼-8肯定能参加，歼-7不一定。
　　歼-8定型后的样子就是歼-8II……不对，应该是更像苏-15，尽管苏-15现在才刚刚试飞。
　　尖尖的机头，两侧进气道、双发动机、三角翼。
　　最多可以挂4枚霹雳-3大型空空导弹，在挂2枚导弹的时候，能飞到17500米，这超出了空军的预期，空军原先的指标是能在15000米打导弹就合格。
　　在这个高度发射导弹，能打到37000米，U-2、B-58什么的飞机都逃不过。SR-71也飞不到37000米，不过SR-71飞得太快，很容易跑出导弹的有效射程。
　　但这关系不太大，霹雳-3也是可以改进的。
　　歼-8现在有4架已经在西北进行战备执勤了，这是截击机。歼-7是制空战斗机，还在做最后的试飞。
　　看来制空战斗机比截击机难做。
　　歼-7的外观就没法拿苏联飞机来做对比了，它长得像是双发版的幻影F.1，或者是用了美颜滤镜的F-4。但用了美颜滤镜之后，它的外形还是挺平庸的。
　　……沈飞搞歼-7和歼-8的时候唐华完全是撒手不管的，所以，沈飞把飞机设计成什么样子，唐华都得认了。
　　但话说回来，正在试飞的歼-8性能数据挺不错的。
　　最大起飞重量25.5吨，最大航程2500公里，全机7个挂架，3个副油箱＋4枚导弹，作战半径有1000公里。此外，歼-7是第一种可安装空中加油设备的国产战斗机！
　　完全满足打完对印自卫反击战之后，空军对作战飞机大航程大作战半径的一切变态要求。
　　这是飞机基本的性能，雷达和武器方面，配上脉冲多普勒机载雷达、射程50公里的霹雳-2半主动雷达制导空空导弹、霹雳-1C空空导弹，空战的时候还真不怵F-4B。
　　……
　　“唐，今年的诺贝尔奖要公布了。”
　　清华大学物理系，朗道讲完今天的量子力学课程，让助教在黑板上写满一黑板课的后习题，他自己抱着讲义先出来溜达了。
　　唐华苦脸：“去年你在瑞典说《无地自容》是我写给你与诺贝尔物理学委员会之间的关系的歌，被你这么一坑，我今年肯定没戏了。”
　　朗道：“并没有，诺贝尔物理学委员会非常喜欢这首歌。而且，他们并不认为歌词有讽刺意味。”
　　“什么？就那个平均年龄69岁半的诺贝尔物理学委员会？唱摇滚？”
　　……
　　朗道说的还真没错。诺贝尔物理学委员会对源自美国的这类歌曲厌恶得不行，对《无地自容》评价却是正面的，觉得很有特点很有意思。
　　不过据切连科夫上次分析，诺贝尔物理学委员会觉得这歌很有意思，是因为这是一个物理学家——也就是物理界的圈内人士创作的，他们觉得很稀罕。
　　今年诺贝尔物理学奖？尤金·维格纳、玛丽亚·格佩特-梅耶，还是有很大几率获奖。可能前几届有些物理学奖发得有些“水”，但今年这几位的研究成果是原子核的壳层结构、基本粒子理论，含金量很高。
　　国庆节过后，1963年的诺贝尔奖就逐项公布了。
　　果然，今年的物理学奖是尤金·维格纳、玛丽亚·格佩特-梅耶、约翰内斯·延森三人获得，两个美国人一个西德人，获奖原因当然和唐华猜的一样。
　　“1963年的诺贝尔化学奖颁发给联邦德国的卡尔·齐格勒先生、意大利的居里奥·纳塔先生，以表彰他们在高聚物的化学性质和技术领域中的研究发现。”
　　“1963年的诺贝尔生理学或医学奖颁发给澳大利亚的约翰·卡鲁·埃克尔斯爵士、英国的艾伦·霍奇金先生和安德鲁·赫胥黎教授，他们共同的研究发现了在神经细胞膜的外围和中心部位与神经兴奋和抑制有关的离子机理。”
　　“1963年的诺贝尔文学奖颁发给希腊王国的乔治·塞菲里斯先生，他的卓越的抒情诗作，是对希腊文化的深刻感受的产物。”
　　“1963年的诺贝尔和平奖——”
　　诺贝尔和平委员会主席特意掏出眼镜卡在鼻子上，一字一句地念讲稿。
　　“1963年的诺贝尔和平奖颁发给美利坚合众国的总统约翰·F·肯尼迪。”


第103章 文化搭台，经济唱戏
　　“1963年的诺贝尔和平奖颁发给美利坚合众国的总统约翰·F·肯尼迪。”
　　“1962年10月和1963年7月，肯尼迪总统两次将世界从濒临核战争的危机中拯救过来，他为世界和平做出的努力众所周知，对人类和地球的安全贡献良多。感谢你，肯尼迪总统，这是您应得的奖励。”
　　……
　　“不公平，太不公平了！想挑起战争的是美国，制止战争的是中国，结果获奖的是肯尼迪。退一万步，就算颁奖，也得是肯尼迪和主席共同获得今年的诺贝尔和平奖嘛，诺贝尔委员会搞双重标准！”
　　唐华拍着桌子说。
　　这句话把气氛全带歪了。李复春、总会计师、薛木桥、邓子飞竭力想把“主席和肯尼迪在斯德哥尔摩并排站台、从瑞典国王手里接过证书”的画面从脑子里忘掉，可是做不到。
　　李复春：“……咳，肯尼迪今年下令从南海南越撤军，去年解决了古巴危机，诺贝尔的颁奖词里说的颁奖原因是两件事合在一起。”
　　唐华：“如果要为这两个危机的解决颁奖，那也简单，三个人获奖：主席，肯尼迪，赫鲁晓夫书记。”
　　李复春脑子里又开始生成新的想象画面。
　　主席抽完最后一口烟，把烟屁股掐灭，大步走上领奖台，朝下面挥挥手；肯尼迪拉着一张脸在旁边，怎么站都觉得姿势不舒服；最后走上台的赫鲁晓夫看着肯尼迪，一副要上去掐架的样子。
　　然后尴尬的就是瑞典国王，他一个小国国王，要给中美苏三国元首颁奖……
　　“你们说，获得诺贝尔和平奖的美国总统，在他剩下的任期还会发动战争吗？”薛木桥问，“和平奖会不会变成捆住美国总统手脚的一根绳子，让他碍于国际舆论，不对外发动战争？”
　　张玺：“如果诺贝尔委员会给肯尼迪颁奖是出于这个目的，那我倒是要赞一下诺贝尔委员会了。”
　　哎，这个问题在21世纪也有人疑惑过一阵子呢。
　　唐华：“拿了和平奖会让他在决定对外用兵的时候稍许犹豫，但要完全避免应该是不可能的，美国要发动战争并不是总统的个人意志，而是他们的统治阶级……话说回来，美国的统治阶级说不定和老薛是同样的观点呢。”
　　薛木桥：“就是说，美国的统治阶级也怕肯尼迪在任期内拒绝签字发动战争，可能想把他弹劾下台？”
　　唐华：“弹劾，或者让他连任失败。最糟糕的是，要是他们按麦金莱和林肯的待遇来对付肯尼迪……”
　　李复春、总会计师、邓子飞：“那事儿可就惊天动地了！”
　　……
　　肯尼迪拿诺贝尔和平奖的事在世界范围内也引起了广泛热议。
　　这是诺贝尔和平委员会第一次把奖颁给现任美国总统。这是诺奖委员会在巴巴结美国吗？好像也不是，给出的理由虽然有点双重标准，但南海危机和古巴危机和平解决，确实是过去一年世界生死攸关的大事。
　　在美国国内，这个新闻……引发了比较大的争议。
　　肯尼迪的民主党粉丝团自然是把舆论往正面去引导，说我们的总统不热衷于战争，执著于改善民生、限制财团和大资本对国民的盘剥，大力发展航天科技，启动载人登月计划，多好啊。
　　但是，有一些报纸和电视台悄悄阴阳怪气了，说肯尼迪把南越卖了，把美国在东亚的威权卖了，来换取个人的荣誉。
　　“观众朋友们，在这里我想先让各位看一看这组镜头。”
　　是西贡市的骚乱。
　　乌黑的一大片人群，有的举着牌子，上面是抗议的文字；有的举着石块，一波波不断朝警察和士兵堆里招呼；有的举着旗子，上面倒不是镰刀铁锤旗，而是越南王国的老番旗。
　　警察和士兵明显很怂，也就是两三个士兵朝天开了几枪，然后枪口是对着人群，但没有敢开枪的。
　　另一组镜头是在顺化拍摄的，这里是和尚闹事的地盘，上次打伤了方丈、打死两个和尚，几个月过去了，和尚和方丈还是在顺化街头招魂。
　　还有记者拍摄到了南越农村所谓的“战略村”，这个据说是模仿日军在华北战略搞的统治模式，把几个甚至十几个村强行迁移到一起，驻军把守，进出凭证。
　　现在，看管战略村的南越士兵一个个缩在炮楼里或战壕里，只要长时间冒头，村外的丛林或山坡草里就会砰砰打来几枪。
　　“因为美国放弃了越南共和国，越南共和国的吴廷琰总统在任上的时间已经不多了。”主持人说，“另外还有一个地方，我们意想不到的地方，局势也变成了一坨屎。”
　　现在的镜头在菲律宾首都马尼拉。
　　马尼拉街头，竟然也有人群聚集，举着的英文牌子这下美国观众也能看懂了：
　　“美国兵滚出菲律宾！”
　　“真是难以置信的一幕，”主持人说，“在上个月，中国向15名死于台风中的菲律宾船员家属，每家送了3000美元的支票，菲律宾民众对美国和美国驻军的厌恶程度就增加了至少一倍。”
　　“谁该为此事负责？谁该为美利坚合众国在东南亚的权威削弱负责？”
　　……
　　相比之下，中国主流报纸对肯尼迪获奖的评价，那简直就是在帮肯尼迪了。
　　国内几个报纸都发表了评论文章，大致意思是：
　　肯尼迪根本不是为了和平，他其实想在南越发动战争，只不过是犯罪未遂而已；
　　中国才是维护东亚和东南亚和平最重要的角色，中国的和平共处五项原则对东南亚国家，无论姓社姓资，都是可以让大家团结在一起的统一战线纲领。
　　……至于肯尼迪本人？他好像挺享受获奖的感觉。
　　在得知自己获奖后，肯尼迪也不自我谦虚，很爽快地把自己定义为世界和平的保卫者。
　　对于诺贝尔奖颁奖仪式，肯尼迪表示这个简单，我一定会去领奖，到时候安排一次对瑞典和北欧三国的工作访问。
　　……
　　1963年的10月份，东南亚几个国家倒是没什么特别大的态度变化，但是日本找上门来了。
　　在谈生意之前，金刚秀一法师、安藤更生率领日本宗教文化界代表团来到北京。
　　在政协礼堂，主席台上方挂着“763——1963”字样，正中悬挂着鉴真和尚的像。——中国和日本的宗教、文化界在这里举行《纪念鉴真和尚逝世1200周年》大会。
　　在纪念大会后，在礼堂演出根据井上靖所写的小说改编的话剧《天平之甍》，然后还有歌姬演出了据说源自于鉴真时期的“能乐”。
　　看来此时的日本人已经深熟“文化搭台、经济唱戏”的技巧。
　　纪念鉴真和尚的大会之后，是在北京展览馆举行的日本工业展览会。
　　这展览会，唐华就得来看看了。
　　“日本不会是把真的机床也带过来了吧？而且还在北展里头开动起来了？”
　　刚走进北展院子，还没进门，唐华就听见了里面轰隆隆的声音。
　　刘鼐：“还真是，我听出来锻压机的声音了。”
　　“他们确实带了不少设备的真机过来，而且表示，要是现场签订合同，这些机械设备他们就不往日本回运了，付钱就拿走。”叶继壮说。
　　唐华：“听说外贸部要在年底突击花钱，是要花掉多少？”
　　叶继壮：“在这一届日本工业展上，我们大概得现场花掉8千万美元，否则年底外汇盈余太多……我们现在的体系，用不着这么多外汇储备。”
　　……
　　唐华笑了笑。
　　现在中国对西方的贸易，1962年出口大概在20亿美元，年进口18、9亿美元，手头持有的外汇达到了8亿多美元。
　　其实都是小钱而已。不过这8亿多美元已经让叶继壮和整个外贸部额头冒汗了。
　　日本工业展览会租用了北展的六个厅和两个广场，走进中央大厅，最显眼的地方摆着的是一套120万吨自动化洗选煤设备套装，旁边是一套看上去就很牛X的纸浆生产流水线。
　　鬼子果然细心，知道自己哪些设备对中国吸引力最大。他要是摆别的工业设备，吸引力可能就没那么大，甚至可能会被唐华打脸，但120万吨洗选煤设备和先进的纸浆流水线，这是现在中国最想要的工业设备之一啊。
　　唐华：“日本工业展览会筹办的时候，美国商务部罗斯福副部长、美国驻日大使赖肖尔，还有肯尼迪都表示，不乐意看到日本向中国输入有技术含量的工业设备，但你们还是突破了美国人设的障碍，这很不容易。”
　　“展览会受到了几乎日本全国的支持，二十六个府县知事，四十个县和市的议会议长，一百四十多个市的市长，以及一千多个经济企业联名登报发表声明，而且在议会进行了广泛的游说，”展览会秘书长押川俊夫说，“最后，美国也无法阻挡我们了。”
　　唐华竖起大拇指：“非常好。美国给日本设定的贸易政策，就一个词：损人利己。中日根据双方需要互通有无、平等贸易，关他们美国什么事啊。”
　　先解决洗选煤和纸浆设备，既然长草了，那就——买买买。
　　刘鼐看上了日产的铸造机和锻压机，买。把这个谈妥之后，北展馆里的轰隆隆声音总算安静了，原来，刚才一直响个不停的，就是那台在做演示的锻压机。
　　人造纤维的喷丝、纺织、印染、整理设备，买。
　　“部长先生，这是农业拖拉机和它拖带的翻地、插秧、施肥、除草机，还有排灌、中耕、收割和农副产品加工机械。”
　　押川俊夫介绍农机时特别来劲：“在欧美的国家，他们的农业机械大多只针对小麦和玉米的机械化作业，只有日本一直在研究水稻耕作的机械化，因此，这一套的设备，应该是世界独家的设备。”
　　唐华：“欧美国家水稻的种植面积很小，所以不重视水稻的农业机械。不过除了日本，中国也在研究水稻机械。……但是你们这一套设备里面，有一些单独的设备确实做得不错。”
　　虽然南方人多地少，但水稻机械还是有一些用场，现在湖南广西的工业化经常采取整村进城模式，全村甚至几个村子一起变工人，再在原地建国营农场。
　　……
　　负责农业机械的同志就去和展厅的厂家谈购买事宜了，唐华继续往前走的时候，看见了两个熟悉的商标：
　　“精工舍”“时极准”
　　记得筹备日本工业展览会的时候，我们提名特邀的厂家名单里没有卖表的啊，看来这两个厂子是自己找了摊位挤进来了。
　　来中国卖表？
　　“这是我们的机械表芯，与中国的合作，我们特别看好这样的模式，那就是我们出口表芯，由你们设计表的外观部件，这样既有精工表芯的高性价比和准确性，外观又更加贴近中国人的审美。”
　　精工的展位上，精工的厂家代表，工程部的一名科长极力推荐几个型号的中低端机械表芯。
　　精工、时极准的表芯，确实是不错的，平均误差比国内生产的表芯好，品质稳定，而且价格并不比国内同质表芯贵。
　　但是……
　　“你们的海报里面，这一只是电子表吧？”唐华指着精工的海报，里面是许许多多的精工表排成一个S形，唐华指着的电子表摆在S形的中心处。
　　“对的，”精工的科长说，“音叉电子表，第二代电子手表，我们的这一款是刚刚研制成功的，走时精确度超过布洛瓦公司的‘阿克屈隆’。”
　　唐华：“石英计时装置要比音叉电子表精确得多。”
　　“哈哈，石英钟确实准确，但是您也知道，石英钟的尺寸，”精工的科长用手比了一下挂钟的大小，“不过，部长先生，您的眼光确实很有前瞻性，精工的研发部门正在研究如何把石英计时装置缩小到一块手表这么大。”
　　“音叉电子表是第二代电子表，石英电子表可以称为第三代电子表。”唐华摇摇头，露出遗憾的表情，伸出左手，“但是，这就是一只石英电子表。”
　　唐华露出手腕，旁边的刘鼐和荣益仁也一齐露出手腕。
　　……
　　“唐部长，唐部长唐部长唐部长，”VIP会谈日快要结束的时候，叶继壮找到了唐华，跺着脚说道，“我们外贸部门和工业部门分5个小组，忙活了一天，才敲定6000万美元的设备进口意向，您倒好，不但不想办法花钱，还又往我们兜里装钱？！”
　　唐华：“我花钱了呀，轻工业部那边，精工帮助上海表厂搞扩产工程，这要花外汇进口不少设备，就是花掉的钱没赶上石英表芯赚的钱而已。”
　　叶继壮捂脸：“反正是钱又变多了。明天还有一天，本来只以为再买2000万美元就完成任务的，现在，得花2400万才能完成任务了……”


第104章 黑，深不见底的黑那
　　1963年11月，国家计委编制的1964年度基本建设投资计划也差不多要下发实施了。
　　1964年是三五计划的第二年，1963年的基本建设投资预算405亿元，1964年是……533亿。
　　这些投资所调用的生产资料，有50亿人民币左右来自从西方的进口，有90多亿从苏联和东欧国家进口，其余为国内工业体系制造的生产资料。
　　很显然……1964年不缺粮食了，可以浪了。
　　基本建设投资属于“机床、手表、冲锋枪”当中的机床那一类，投入进去是为了扩大再生产。
　　年回报率看投入什么行业。除电子产业之外的重工业，年回报率是6～15%。轻工业要高得多，能达到10～45%。另外，对现有工业设施进行技术改造也有很高的投入产出比。
　　最低的是住宅建设投资，现在房屋住宅尚不打算搞商品化，房租是唯一的投资回报，年回报率2%……
　　不过总会计师打算在未来几年用“一分钱一分货、一毛钱两分货”的方式把这个数字提高到2.5%，那时候会稍微好点儿。
　　“1956年底，我们编制1957年的基本建设投资，203亿元，那时候就吓得心惊胆战，”李复春说，“生怕重工业扩张太快，工业人口扩张太快，导致整个经济结构失衡。现在一年500多亿的投资，也敢实施下去了。”
　　薛木桥对李复春说：“李副总理，明年咱们还是无纸化办公吧，你看这，就算是基本建设投资的项目简表，全国所有项目打印出来都一尺多高了。”
　　嗯，现在每个人面前都堆着厚厚一叠的资料，简要说明1964年基本建设投资的去向。
　　500多亿的基本建设投资是不含国防经费的，420亿属于工业投资，交给工信委下面的9个部级单位；113亿属于农业投资。
　　唐华：“轻工业的投资比率比五年前高多了。”
　　总会计师：“对苏联东欧贸易发展很快，对西方贸易也打开了一条缝，咱们的轻工业产品已经有不少小项具有国际竞争力了，轻工业的产出可以通过市场交换变成生产资料，这样，那我当然愿意多搞点轻工业。”
　　“而且轻工业有个好处，普遍投资回报率比重工业高……但是关系国家工业体系完整度的装备制造业，还是得继续投资。”李复春说。
　　唐华：“不但会继续投资，而且在工业与信息化类的投资总额里面占了三分之二呢。”
　　……
　　基本建设投资加速速膨胀，投资本身的钱不是问题，投资出去之后拉动的市场需求才是问题。
　　投资1亿开个工厂，计划经济体制下，钱只是物资的计算工具，从国家的一个部门倒到另一个部门。但开工厂就要招工人，几千个工人国家每月发50块钱工资，这就是几十万元了。
　　如果这个工厂是开在二三十万人的中小城市，工厂开工之时甚至会造成全城农副、轻工产品、服务业的供需波动。
　　但话说回来，如果精确计算、提前布局，那么工厂不但不会干扰城市的生活物资供需情况，还会带动这个小城的发展，以及提高郊区/周边农村地区的农民收入。
　　“我有个问题，”彭总说，“卡车的分配。我看过资料了，一汽解放、二期东风，东风卡车的性能远远好于解放，1964年我军订购卡车是东风两千辆、解放两千辆。如果还可以改的话，改成全要解放牌吧，东风留给地方使用。”
　　李复春：“解放牌载货五吨，东风牌七吨多，牵引力也强，部队换上东风，摩托化能力是有明显提高的啊。”
　　彭总：“我当然知道。不过东风载货大油耗还低，地方建设用卡车的频率高，还是留给地方吧，这样建设时能省钱。”
　　……
　　美国，华盛顿。
　　“总统先生，您的行程确定定了。11月18日去佛罗里达，11月21日前往德克萨斯，21日晚在德州沃斯堡过夜；11月22日上午专机飞离沃斯堡，在达拉斯拉斐尔德机场降落，随后在康纳利州长的陪同下前往市中心。”
　　约翰·肯尼迪从椭圆形办公室的玻璃窗边转过身来，“谢谢你，威尔。”
　　“德州之后我们的行程依然很紧张。国会提出的弹劾案虽然几乎不会被通过，但还需要分出精力来应付……”
　　“我们先弥补民主党内的裂痕，团结是比弹劾更重要的事情，关系到明年的连任竞选，”肯尼迪说，“康纳利一定也愿意看到民主党内重新团结在一起。”
　　民主党内的裂痕，说的是1960年大选，肯尼迪在民主党内争夺候选人资格的时候，传闻在德克萨斯和其他两三个州采用了一些舞弊行为，因此民主党内部支持肯尼迪的一派和支持汉弗莱的一派在过去三年都是互为仇敌的样子。
　　肯尼迪去德克萨斯就是为了摆平此事，让民主党重新团结起来，此外还想在德克萨斯为即将到来的1964年大选筹款。
　　……
　　华盛顿，中国驻美大使馆。
　　“在不引起过分注意的前提下，密切关注最近一段时间美国政坛高层，尤其是有关肯尼迪本人的动向。……每日两次向国内做情况汇报。如遇突发事件立即汇报国内，不受每日两次的限制。”
　　这份电报不是来自外交部长陈老总，它的落款是总理。
　　乔冠华看完电报。总理的指示很明确，任务也不算太难。总理在电报里认为，近期肯尼迪可能遭遇弹劾、突然爆发的丑闻、政变、人身意外甚至暗杀等情况。
　　10月25日接到的电报指示，11月1日，美国国会竟然真的有议员提出要弹劾肯尼迪，来得还真是快啊。
　　大使馆的专业人员迅速分析了弹劾的形势，得出的结论是弹劾成功的概率极小。生拉硬扯地给肯尼迪扣了个通俄的嫌疑，这都哪跟哪，说他通中都靠谱点。
　　北京。
　　肯尼迪最近可能出事，总理10月份起也感觉到了。
　　“弹劾、爆发丑闻、政变、人身意外”这四种可能就是总理提出来的。唐华再加上了一种可能“刺杀”。总理略有点震惊，但想了想，也把这一条加了进去。
　　现在，总理、外交部陈老总、总参情报部都在同步接收驻美大使馆的信息简报。
　　唐华从11月中旬起，三天两头去总参情报部自己的办公室瞄一眼。
　　不为别的，只是想弄清楚这个穿越前根本无法找到实锤、但穿越后可以利用前后两个位面的事实区别来搞清楚的真相：
　　肯尼迪遇刺到底特么的是不是阴谋。
　　如果事情按照原历史位面来发生，肯尼迪都扛不到12月10日去瑞典领诺贝尔和平奖，他会在11月22日的达拉斯街头，被退役海军陆战队员奥斯瓦尔德一枪爆头、再一枪击中脖子。
　　唐华这几年对美国政坛也是服气的：他穿越十几年了，对环境造成的影响导致世界与原历史位面的差别越来越大，美国的政治走向却和原历史位面几乎一模一样：
　　肯尼迪狼狈通过民主党初选；大选时电视辩论先大幅领先又被尼克松几乎追平；最后微弱优势当选；梦露也在1962年8月神秘死于家中。
　　这不太真实，这像是按事先拟定好的剧本在演戏。
　　11月22日，就是对这个疑问最后的解答。
　　在唐华眼中，肯尼迪就像是被薛定谔假设放进盒子里的猫，处于生和死的叠加态中，11月22日，或者前后误差个几天，量子态塌缩，一切就会真相大白。
　　……好像不太对，薛定谔的猫，在打开盒子的那一瞬间是必死的，不打开盒子则生死未定。
　　用这个做比喻，肯尼迪的处境好像很不妙。
　　……
　　11月22日晨，沃斯堡。
　　“警官，我现在有一种不好的预感，我们还坚持去达拉斯的行程是否明智？”
　　在肯尼迪的专机起飞前，白宫办公厅主任肯尼斯·唐纳德与达拉斯警察局的戴维斯警官通话。
　　“在三天前，达拉斯的右翼分子举行了反对肯尼迪的示威活动，史蒂文森访问达拉斯时，还受到了人身威胁，现场也有人冲击。”
　　戴维斯：“现在我们已经调整了安保漏洞，所有的关键安保负责人都调换过了，达拉斯市现在正在运行的是历史上最严格的城市治安防范工作，绝对不会出现像史蒂文森大使访问时的示威活动。”
　　肯尼斯：“戴维斯，我还看到了一张伪造的肯尼迪总统的通缉令。”
　　肯尼斯手上现在就有这么一张“通缉令”，不知在哪个地下印刷厂印出来的，正中是肯尼迪的正面和侧面头像照，如同罪犯的通缉照。通缉的理由写着：
　　“通缉犯—叛国罪”
　　“这个被通缉的人从事着与美国利益相违背的叛国活动，他正在背叛我们的盟友，向我们的敌人示好……”
　　戴维斯：“我们前几天也发现了这种伪造的通缉令，已经在全市清查收缴，我敢保证编造这种通缉令的人是一无是处的懦夫，只会耍耍文字，不敢做任何的行动。”
　　……
　　肯尼斯·唐纳德放下电话。
　　飞机起飞。
　　“肯尼迪在沃斯堡的行程圆满完成，即将于当地时间上午飞往达拉斯。沃斯堡的公开日程均有电视台跟踪报道，在达拉斯应也是这样。”
　　早上6点，大使馆从美国发回电报。唐华下午从国家计委去总参，在办公室里看到了大使馆电报的副本。
　　11月22日，那个日子。
　　但是，在总参情报部干等着也不会有什么消息，大使馆下一次汇报是12小时后。
　　唐华犹豫了一会儿，算了，下班回家。
　　……
　　达拉斯。
　　总统专机降落，肯尼迪从客舱门口探出头来，机场很多人在欢迎总统。
　　虽然肯尼迪突然被弹劾，但是，7月底他宣布从南越撤军，他的民调支持率就上涨了一截，毕竟让美国躲过可能的核战争，以及躲过和中国的地面交战，美国老百姓和军队都觉得这个总统不错。
　　与欢迎人群交互之后，肯尼迪上车。
　　“罗伊，我们有权限临时随机调整前往市区的行车线路，是吗？”
　　肯尼斯·唐纳德问白宫的安保队长罗伊·克莱曼。
　　“是的，有权限，但是，有很多欢迎的市民在总统车队预定经过的路上等待了，避开他们可能不好。”
　　肯尼斯：“可是我有一种不太好的预感。总统拒绝乘坐带车罩的防弹轿车，坚持要坐敞篷车。”
　　罗伊·克莱曼：“那么我们只调整一部分的路线，先按预定路线进城，在临近目的地2公里的时候，拐入2号备选路线。”
　　中午时分，车队以15～20公里的时速进入达拉斯市内，路边拥挤着欢迎的人群，沿途两旁的楼房也大都打开了窗户，当然，很多窗户里是站立着特工。
　　车队进入休斯顿大街。进入艾尔姆大街。在该向右转的时候，按照肯尼斯·唐纳德的意思，罗伊让车队左转，进入2号备选路线。
　　在某栋建筑的6层窗户里，前海军陆战队员李·哈维·奥斯瓦尔德皱皱眉头，离开窗边，藏好自己那支夏利曼-卡尔卡诺，然后若无其事地离开。
　　在另一个街区，另一栋建筑的4楼，一个中年男子看见车队迎头接近，但在离他500米的地方，车队右转，很快被建筑遮挡住了。中年男子也皱皱眉头，脸颊离开李·恩菲尔德N01步枪的枪托，提着步枪重新回到房间内。
　　车队抵达目的地——迪利广场的达拉斯贸易中心展览馆。
　　肯尼迪下车，在拥挤的人群中向他的支持者挥手示意，总统保镖们知道，这是肯尼迪总统安保环节最薄弱的时候，七八个人个个如临大敌，分头向不同的方向紧张监视现场的一切。
　　在展览馆门口，肯尼迪与粉丝交流了几分钟，又发表了一场不到两分钟的演讲，然后进入贸易中心。
　　在贸易中心，肯尼迪要与达拉斯的民主党人、商界精英、公民领袖共进午餐。作为美国总统兼1963年的诺贝尔和平奖获得者，肯尼迪现在平民和中产阶层中的声望可以说是高得无以复加。
　　“总统先生，你不能说达拉斯不爱你。”德州第一夫人内莉·康纳利对肯尼迪说。
　　肯尼迪看着德州州长和他的夫人，笑道：“不，以前我错了。而且，我也爱达拉斯。”
　　入席，今天的午宴菜品简单而精致，甚至还有一道德州特产扒鸡。
　　肯尼迪坐在首席，面带微笑，向上菜的服务生点头致谢。
　　一个服务生给肯尼迪对面的奥康纳州长上菜，他侧身将汤盘轻轻放在桌子上，揭开圆盖。
　　圆盖里没有汤，是一把柯尔特M1911A1手枪，保险大张着。
　　“为了美利坚。”
　　服务生用闪电般的动作将M1911A1拿在手里，枪口对准肯尼迪，扣动了扳机。


第105章 肯尼迪死了，肯尼迪埋了
　　“新华社23日讯：美国德克萨斯州达拉斯消息：美国总统约翰·肯尼迪22日在美国南部的德州达拉斯市遇刺身亡。”
　　“据美国通讯社报道，肯尼迪是被行刺者用手枪击中腹部、胸部、头部死去的。22日上午，肯尼迪飞抵达拉斯进行访问，22日中午车队抵达达拉斯贸易中心展览馆。在午餐会上，一名侍者拿出隐藏的柯尔特手枪，发射了7发子弹，其中3发打中肯尼迪。半小时后，肯尼迪在医院里宣告死亡。”
　　“行刺的侍者随后被总统保镖乱枪打死，侍者的真实身份和行刺原因尚在调查中。”
　　……
　　“11月22日下午，陪同肯尼迪访问的美国副总统约翰逊在停在达拉斯飞机场的装着肯尼迪尸体的专机上，宣誓就任美国总统。”
　　“约翰逊当天乘坐美国总统专机飞回华盛顿，并立即同政府国防部长麦克纳马拉、副国务卿鲍尔等高级官员进行商谈。”
　　“当天午夜，约翰逊召集国会两院的两党领袖，举行了一次会议。”
　　“美国国务卿腊斯克和肯尼迪政府的其他五名部长22日正在去日本举行日美经济会谈的途中。他们在飞机上得悉肯尼迪被刺身死的消息后，立即掉转机头，飞回美国。”
　　“纽约消息：美国总统肯尼迪遇刺身亡的消息确认后，美国主要的股票交易所自动停市。外汇交易停止，商品交易所也停止了活动或关门。”
　　“华盛顿消息：美国总统肯尼迪遇刺身亡后，西德驻美国大使馆昨晚宣布，西德总理艾哈德已经取消他将在下星期访问美国的计划。”
　　……
　　肯尼迪遇刺震惊世界。
　　美国已经好久没有总统被暗杀了。这句话好像有哪里不对？反正上次美国总统被刺客打死是在62年前——1901年9月，麦金莱被一名无政府主义者开枪打死。
　　枪声停止后，达拉斯贸易中心一片混乱。肯尼迪翻仰躺在地上不省人事、凶手则被打成筛子估计是不用抢救了——餐厅经理只知道他名叫丹尼尔，其他的信息，在招聘时也没仔细调查过。
　　除了这两位，餐厅里还有四五个人被反弹的子弹打伤、擦伤。
　　丹尼尔开枪时说了一句“为了美利坚”，但是，他说这句话的时候有浓重的西班牙语口音！
　　新闻记者挖掘出这一条信息后，西班牙没事，半个拉丁美洲炸了，当然，最紧张的国家是古巴。
　　11月23日，达尼尔说话有西班牙口音的消息传出，古巴全国进入紧急状态，革命军和民兵全部动员，战斗机、防空导弹、港口里的各种导弹艇都动了起来，在古巴周围绕来绕去。
　　11月24日，警方的调查有了进展，当然，这个进展被无孔不入的记者在第一时间捅了出去：
　　刺杀肯尼迪的侍者丹尼尔·罗德里格斯，28岁，出生于哥伦比亚，18岁起就在哥伦比亚、墨西哥、美国之间来回跑，干啥的？贩毒。
　　当了几年贩毒集团的小喽啰，丹尼尔从贩毒集团脱离，逐渐常住在达拉斯。但警方查看他的资料，怀疑他在从贩毒集团脱离后，加入了达拉斯的黑帮。
　　这个新闻又产生了爆炸效应。爆炸的不是哥伦比亚，哥伦比亚总统表示我躺了，你来抓我吧。但是整个美国南部的黑帮都吓吓shi了，跑路的黑社会大小头目不计其数。
　　……
　　11月22日，肯尼迪死了。
　　11月26日，肯尼迪埋了。
　　遗体安葬在华盛顿市郊的阿林顿国家公墓，英国来了女王的丈夫菲利普亲王、首相道格拉斯·霍姆。西德总理艾哈德、总统吕布克到场。法国是戴高乐本人前往美国参加葬礼。日本池田首相和大平外相。当然还有加拿大总理皮尔逊。
　　苏联派米高扬参加葬礼，中国派的是伍修权副总理。
　　那么现在，唐华知道那个世纪悬案的答案了。
　　肯尼迪遇刺不是他倒霉遇上的，而是有人要他死。
　　唐华猜测，前海军陆战队员奥斯瓦尔德此时应该就在达拉斯，那支半年前邮购的卡尔卡诺子弹可能都上了膛，至于为什么没有开火，应该是这一次车队的路线导致射击窗口不佳。
　　除了柯尔特枪手丹尼尔和奥斯瓦尔德，还有没有其他的埋伏的杀手？估计还有。行刺组织一定要把肯尼迪弄死在达拉斯，大概是达拉斯的上层有一个或者几个强力大佬能够罩住他们，做事方便。
　　虽然唐华仍然不知道整个内幕的真相，但是得到了结论，这也够了。如果场合合适、技巧得当，可以作为讹诈的筹码。
　　……
　　在这次事件后，全军训练总监叶帅还做了一个略有些无聊的举动。
　　根据记者的描述，枪手丹尼尔在两三秒钟之内打掉了柯尔特M1911A1手枪中的全部7发子弹，叶帅和杨德志对这个描述产生了分歧。
　　在5米距离，7发子弹3发命中，其他4发也打得不太偏，叶帅认为两三秒打完7发子弹根本不可能，杨德志觉得有可能。
　　两人就开车去找北京军区，从军区手枪射击比赛前10名里挑了2名干部战士，做实地测试。——中国是仿制过M1911A1的，52式11.43毫米手枪。
　　结果这两名射击尖子双手持枪，都顺利把7发子弹打出去而且大部分打在5米外的人身靶上，一个用时2.1秒，一个用时2.4秒。
　　但是，一个先做贩毒集团小喽啰、后做达拉斯黑帮小弟，再洗白做正当职业的哥伦比亚拉美裔，使枪能有军区手枪比赛TOP10的水平？
　　叶帅和杨上将也陷入了沉思。
　　……
　　不管过程如何，肯尼迪时代结束了，约翰逊时代到来了。
　　但是，这个位面的约翰逊，想再次介入越南战争，应该是没那么容易。要是特别想打仗，多米尼加又满足不了军工集团的胃口，那您自个儿找个烧钱特别快的战场吧。
　　美国那边的电视节目不知道怎么样，反正中国这边，电视比较集中报道肯尼迪遇刺事件也就两天，23号遇刺和27号葬礼。葬礼着重报道，主要原因还是来参加葬礼的各国政要实在太多了。
　　唐华打开电视时，看到的节目是1963年10月新晋工程院学部委员的访谈。
　　“郑德臣学委，您好，朱学委您好。非常高兴能邀请两位院士来到中央电视台，参加我们的《学部委员面对面》栏目。”
　　第二枚同步通信卫星工作良好，中国全境覆盖卫星型号，不管修没修闭路电视网的城市，全都能受到北京发送的节目信号，那中央电视台也就诞生了。
　　原来的北京电视台班子直接升级为“装垫儿台”，当然，升级的时候还从上海、天津、长春等几个电视台抽调了骨干补充进去。然后，北京再用边角料新成立了一个北京电视台。
　　主持人开场白之后，郑德臣回了一句：“主持人好。”
　　朱镕础：“就不要用您了，我是1928年生人，比你还小一岁呢。”
　　主持人：“……1951年您从清华毕业和其他的同届学生一起进入电子信息工业局，是不是那时候您就确定了以后工作的方向是汉字字体和电子印刷领域？”
　　朱镕础：“计票系统？不是，我立志做汉字字体方向的工作，是因为我这人写字特别丑。”
　　主持人：……
　　郑德臣：“呵呵，镕础总喜欢拿自己的字丑来自黑。”
　　朱镕础：“这是事实嘛。在清华上了4年学，也练过字，但没多少改善。那时候就在想，要是人可以用一种机器，很方便地写出标准的印刷体来，那就太好了。当然这是读书时候天马行空的幻想。”
　　主持人：“直到后来，计算机出现了。”
　　朱镕础：“我1951年毕业，因为电子工业那边需要很多人才，所以我这个电机系的就被电子拉走了，那时候的计算机都还特别简陋，T50和T51，现在可能不容易看到这种计算机了，一个高大的铁柜子。但是我在电子信息工业局上班呢，一开始也没机会碰计算机，有那么三四个月，我都在政协礼堂里面，和几百根线头、电路板打交道。”
　　主持人：“设计和组装政协电子投票计票系统。”
　　朱镕础：“设计图是唐部长、张局长定的，我们就是组装，按着图纸，把好几千根线一捆一捆地分好类。那时候报纸说这是划时代的电子化自动化工具，其实这东西用起来好，制造起来特别枯燥。而且，和后来的计算机汉字系统，就没多少相通的东西。”
　　郑德臣：“镕础，要没有你那半年的实习期工作，‘镕’字也进不了第一版的六千个汉字字库吧。”
　　……
　　电视机前的唐华：“……”
　　朱镕础是北京计算机所计算机文字信息研究中心，在原华为公司北京研究所基础上成立的。
　　郑德臣是激光出版技术中心，这两个计算机所下属的单位没在计算机所大院内，而是在中关村另找地方盖了两栋楼，两个单位也挨在一块，因为他们的业务经常要联合开发。
　　这两位是今年10月晋升的学部委员。
　　郑德臣是解决了激光照排的关键技术，而且参与了研制第一代和第二代激光照排机。
　　朱镕础的工作就比较多比较杂了，做出来的项目累计有：
　　在文字委员会和计算机所间协调，确定六千版常用汉字字库；参与开发两个版本的点阵汉字字符集；为激光照排系统开发汉字矢量字体，这矢量字体除了基本的楷隶行草，还有在世的各位书法大家的艺术字体。
　　头几年主要是忙这些。要是只解决了这些项目，那离学部委员还有点儿距离。
　　从1958年起，文字信息研究中心先开发专用激光照排系统的专业排版软件，然后开发基于T系列通用计算机的字处理/排版软件，1961年起把这套软件移植到XS系列学生机系统上。
　　到现在，不但有原始版的word，还有重开发过的excel，估计再过几年，文字信息研究中心可能会在视窗操作系统出现之前，先把office的雏形给出齐全了。
　　……
　　北美。
　　11月30日，肯尼迪葬礼后的第四天。
　　达拉斯贸易中心餐厅的经理艾伦·弗里曼，也就是一年前把丹尼尔·罗格里德斯招募进来当餐厅侍者的那个人，从8楼窗户跳下，摔成了一块肉饼。
　　艾伦·弗里曼只是被FBI例行接受调查，因为他招募丹尼尔的流程合乎情理，根本挑不出毛病，因此FBI只是问询了两次，并没有把他铐上。然后，他就弄开了窗户，跳楼自杀。
　　艾伦·弗里曼跳楼前一天的晚上，在达拉斯郊区的某个大型仓库，两个黑帮之间突然发生交火，一方黑帮全灭，包括他们的头目“桑格”，另一方黑帮损失也不小。
　　“桑格”在死前吐出的最后一句话是：“不要相信FBI……”


第106章 吴廷琰没跑掉
　　1963年11月19日，肯尼迪被暗杀前的三天，总理从北京出发，启程访问北越、老挝、柬埔寨、泰国、马来西亚、即东南亚五国之行。
　　这次出访其实是7月份南海事件（其他国家称南海危机）的后续呼应。
　　整个访问行程12天，途中并没有因为肯尼迪遇刺而改变什么行程。
　　在北越首都河内，总理受到了自胡志明到越南普通民众全体一致狂热的欢迎，在机场的通道、在河内的大会厅，人群手持鲜花，或是挥舞着五星红旗加越南五角星旗，高喊“中越友谊万岁！”
　　美国驻军南越的企图遭到中国的强烈阻止，为了让美军撤出南越，中国海军四分之三的军舰集中在南海，甚至不惧和美国互打核战争。中美两国互施强压，认怂的是肯尼迪。而肯尼迪在大半年之前，曾让赫鲁晓夫认怂。
　　这个推断逻辑虽然不一定严密，但却简单易懂，所有的人也都懂了。南海事件之后，东南亚诸国高层一片肃然。
　　泰国，曼谷。
　　“中国总理在柬埔寨和西哈努克交谈甚欢，访问柬埔寨的日程额外延长了一天，所以，要11月26日才会抵达泰国。”
　　“知道了。”
　　大臣进来向泰国国王普密蓬·阿杜德——拉玛九世禀报。
　　不要套什么“君主立宪”“虚君”的模板，泰王国的国王才是这个国家最有实权的人，至于泰国总理，军方的沙立·他那叻元帅，现在是国王的工具。
　　“如果中国要进占印支半岛，现在还有什么势力可以阻挡吗？”
　　普密蓬突然问了一句。
　　沙立：“陛下，虽然法国人10年前就被打跑了，美国又在前几个月吃了大亏，但中国进占印支半岛还是不太可能的。”
　　普密蓬：“为什么？”
　　“美国虽然吃了大亏，但势力仍未离开东南亚。如果中国向印支伸手，美国会全力抵抗，甚至与中国再度剑拔弩张，而这一次，可能印支半岛各国就不一定全力支持中国了，因为中国是侵略的一方。”
　　普密蓬叹息一声：“美国现在都自身难保。看看南越的局势，不就是美国总统遇刺导致的乱象吗。”
　　……
　　南越，西贡。
　　能让普密蓬国王都叹息连连，那当然是南越现在出大事了。
　　南解阵公开发声要公审吴廷琰，这是明着来的。
　　暗地里，吴廷琰知道，有许多美国顾问团暗中支持的军官也想把他搞下去。
　　1963年7月的南海危机，给南越政权重重一击，美国抛弃了南越，这简直令人绝望。吴廷琰一度动起了跑路的念头。但在惶然中熬过了一个月后，他发现路还没有走绝。
　　南解阵“公审吴廷琰”的呼声更大了，但想把他搞下去的南越军官比以前消停了。毕竟大事不妙，军官团也懂得报团团取暖的道理。
　　而且，美国虽然撤回了美军，对南越的金元支持倒也没见减少。
　　既然长反骨的军官团消停，那吴廷琰和他的四弟吴廷瑈就不客气了，一手镇压南解阵，一手消灭内部的反骨仔。
　　1963年9月，吴廷瑈捕杀陈文敦。10月28日，吴廷琰要对杨文明下手，后者侥幸逃入美军军营，又躲入美国驻南越大使馆宅起来，但是杨文明手下的保镖被一网打尽。
　　一边是肃清内部反骨仔，另一边，吴廷琰的农村战略渐渐开始溃败。战略村基本上没什么效果了，还搭进去不少南越部队，其中有很多南越部队是就地放下武器或者干脆直接起义。
　　但是……管他呢，只要他几兄弟依托美国人的武器弹药和粮食，守住西贡和顺化，就这么撑着也行。
　　11月24日，吴廷琰猜现在美国顾问团以及美国在南越的情报机构乱成一团，肯定不会阻拦他执行“最后清理计划”，于是派兵直取南越的国军总参谋部——这里是造反的军官团的大本营。
　　11月24日深夜到25日凌晨，四弟吴廷瑈带着特种部队突袭位于新山一空军基地的国军总参谋部，战斗出人意料地激烈，打到25日天亮都未结束，吴廷琰下令再派一个团的陆军去增援，一定要把空军基地给拿下。
　　25日上午，吴廷琰在总统府嘉隆宫，看见大街小巷有好几十辆装甲车和装满士兵的卡车围了上来，这才发觉大事不妙。
　　“吴廷琰家族是国家的蛀虫，他们几兄弟窃取了巨额的财富，甚至不惜卖国！”
　　“吴廷瑾将稻米走私到北越，还把金三角的鸦片从老挝走私入境！”
　　“吴廷俶利用天主教总主教的职位大肆搜刮，获得农庄、商店、城市房地产和橡胶种植园价值五千万美元。吴廷练通过利用政府内部情报，在外汇市场投机变成了一万富翁。”
　　“还有吴廷瑈，这个卖老婆的恶棍，几次想把我们置于死地。今天不是他死就是我活！”
　　吴廷琰连滚带爬地跑进总统府地下室。曾差点被吴廷琰除掉的杨文明从一辆M113装甲车上探出头来，用大喇叭宣布命令，攻占总统府。
　　……
　　南越顺化。
　　西贡的兵变是南越内部吴廷琰派和倒吴派之间的内战，11月26日的顺化在进行另一场兵变，这里是南越第二军22步兵师宣布起义，和顺化的和尚一起冲进了顺化古城。
　　起义军在城内要攻占的主要目标是天主教顺化教区总教堂，吴廷琰的二哥吴廷俶被教廷委任为天主教顺化教区总主教，五弟吴廷瑾负责照管顺化的前皇城，这两兄弟现在都在总教堂里面。
　　22步兵师已经被南解阵渗透。除了22步兵师，南越陆军当中还有一个整师以及若干团、营建立了南解阵的地下组织，虽然只占南越陆军的一小部分，但使用得当，也是可以左右战局的。
　　顺化教区总教堂是石质建筑，修得异常坚固，22步兵师的75毫米榴弹炮居然轰不垮教堂的外墙。但吴廷俶手下只有几个武装教徒，吴廷瑾带的皇城守卫部队不到一个连，22步兵师硬冲也就冲进去了。
　　“这就是吴廷俶！杀害我们的和尚，强拆寺庙的就是他！”
　　吴廷俶被五花大绑，嘴里塞了抹布，只能呜呜地发声，不知道他想说什么。
　　“这个吴廷瑾，把顺化城刮得青天高一尺，敛财有一个亿美元！把我们的钱还回来！”
　　吴廷瑾大腿中了一枪，血流了很久才包扎止住，此时用气若游丝的声音回道：“我没有啊，我只有两三百万啊！”
　　“只有两三百万”这句话犯了众怒，很快吴氏家族的这两个兄弟就被拖到顺化旧皇宫前，22师和南解阵的顺化区党委商议了一下，决定当众处决两人。
　　绞刑太人道，枪毙没有观赏性，凌迟找不到会这门手艺的人，还是斩首最好。
　　22师官兵在顺化府衙里找了半小时，还真找出了一台前清时斩罪犯的铡刀，十几个人把沉重的铡刀抬到皇宫门前时，现场群众一阵欢声雷动。
　　“处斩！”
　　吴廷俶先被推上来，四个人把他按在刀座上，铡刀落下，吴廷俶“厄”地一声，铡刀没砍进去，太钝了，估摸着有几十年快一百年没用了。
　　“这怎么能行呢！快快快，磨刀！”
　　……
　　泰国，曼谷。
　　普密蓬和沙立前几天在皇宫的“策论”分析得头头是道，但与总理会面时，总理才几句话就让沙立面红耳赤，觉得自己前几天脑子都在xjb琢磨啥。
　　“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处，我们的五项原则一经提出，就是中国对外交往的基本准则，这一准则是不会因国际形势或中国国际地位的变化而发生改变的。”
　　总理对沙立说。
　　沙立：“中国的国家实力越来越强，你们有导弹，核武器，太空有卫星，与印度……反击印度的时候将四亿人口的印度打得毫无还手之力。海军军舰在南海与美国对峙不差上下。东南亚地区没有任何一个国家的实力能与中国相比，哪怕是印度尼西亚，与中国也不在一个量级。”
　　总理：“国家无论大小强弱，在国际交往中应一律平等，国际外交不应是强欺弱、强灭弱，而应是和平共处，这不是一种道德规范，而是近代以来世界风云告诉我们的人类社会的基本规律，只是有些国家不愿意正视和承认这一规律。”
　　沙立：“是啊，一战和二战，都说明了这一事实。”
　　总理：“世界大战催发了全世界大部分地区的民族主义崛起。大批民族国家的成立，是战后世界格局最大的变化。中国，泰国，其实每一个国家，都应该顺应历史的潮流，也顺应人类社会的基本规律。”
　　……
　　总理、沙立、普密蓬国王在王宫谈了很久，不知觉就到了用膳的时间。
　　“这是我们泰国的特产，榴莲。气味奇异，然而入口极为香甜。”普密蓬向总理介绍送上来的瓜果。
　　总理嗅嗅味道，表情依然微笑，毫无变化。用餐叉叉起一小块，送进嘴里：“果然，味道是香甜的。”
　　普密蓬：“鄙俗之地的特产，见笑了见笑了。”
　　总理：“正如这榴莲的气味，其实国家之间也正是如此，各国有自己的文化和生活方式，大到宗教信仰，小到日常饮食习惯，都存在着差异。而且，这种差异是无所谓谁好谁坏，谁高级谁低级的。如果不分青红皂白，捏在一块搞天下大同，那肯定是揠苗助长，最后还是要分家的啊。”
　　……
　　“这个榴莲，是在泰国街头可以随便买得到的吗？”与国王、沙立总理的会晤结束，总理问随行的秘书。
　　秘书：“是的，大街小巷时不时能看到水果摊里有。”
　　总理：“那太好了，等回到宾馆，傍晚不忙的时候，你们帮我买两个榴莲，然后……然后回国送给唐华。”
　　秘书：“好的。那……不也给邓大姐带两个回去吗？”
　　“怎么可能，我带这个回去，是会被颖超赶出家门的呀。”
　　……
　　西贡。
　　一天激战，总统府外墙满是弹孔，还有几处小崩塌，墙内墙外尸首枕籍。
　　吴廷琰的总统卫队可能是对他最忠心的队伍了，在过去的24小时死守总统府，等待援军，然而援军要么是拒绝出动，要么在半路被阻击。
　　总统府被围攻后，吴廷琰立刻联系美国驻南越大使馆，请求帮助。美国驻南越大使亨利·洛奇马上联系国内，却迟迟得不到回答。
　　当总统卫队死伤过半时，吴廷琰彻底坐不住了，问亨利·洛奇美国究竟救不救他。如果美国不打算救他的政府，那能不能派一架直升机来把他和他弟媳妇接走！
　　亨利·洛奇和吴廷琰一样着急，然而华盛顿依旧没有做出明确的回答。
　　吴廷琰从地下三层往上走到接近地面的地方，墙外“叛军”的12.7毫米机枪咚咚咚地射击，墙壁和沙包被子弹穿来穿去，叛军有好几股已经冲到了围墙下面，卫队的手榴弹也快用完了，不断有冒头想翻墙而入的叛军被总统卫队冲锋枪扫下去。
　　“我们走，从地道突围吧。”吴廷琰说。
　　吴廷琰在赶跑保大帝，自任第一任总统独揽大权后，就开始考虑怎么应对手下的政变。在过去的8年，他命人在嘉隆宫内建设了三条相互独立的隧道，每条隧道都通往郊区，出口在绝对可靠的地方。
　　从第二条地道，吴廷琰一行人在地下走了两三公里，终于上到了地面。
　　一上地面，吴廷琰就发现不妙，这里居然聚集着很多南越国军军队，有的在准备向前进攻，有的抬着伤员在往后走。
　　特么的这地方被叛军占领了！
　　“吴廷琰在这里！吴廷琰在这里！”
　　有人认出了他，兴奋地大喊。
　　……
　　11月27日，西贡市内的战斗结束了。吴廷琰被五花大绑，一群人把他推搡着回到了总统府。
　　“别忘了当初是谁提携你们的！”吴廷琰左看右看，发现身边有一个上尉和一个少校，瞪圆眼睛怒吼。
　　然后，吴廷琰的嘴巴就被堵上了。
　　“吴氏兄弟已经被捕了……厄这个……”
　　负责越南事务的美国助理国务卿罗杰·希尔斯曼终于上线了，但这时候驻南越大使馆能联系到的不是吴廷琰，而是杨文明。而希尔斯曼本人，也对南越现在的局势有些糊涂。
　　“现在军官团大部分人主张处决吴廷琰。”杨文明说。
　　“吴曾经是我们的人，你们不能处决他，”希尔斯曼说，“吴廷琰、吴廷瑈和他的其他兄弟应该活下来，但是可以被放逐到法国或是其他愿意接收他们的地方。永远不回东南亚。”
　　……
　　西贡市外。杨文明带着三千精兵围攻总统府时，南越国军第3军第18步兵师一万多人分三路，进入了西贡市区边缘。
　　“同志们，奋勇作战，打倒反动的傀儡军政府！”
　　南解阵——越南南方民族解放阵线司令陈文茶在对讲机里下达了进攻的命令。


第107章 林清祥跑回来了
　　“约翰·肯尼迪总统献给这个世界的，是一颗善良的心，一颗睿智的、展现出领导力的心。”
　　“他为全体人类铸进一份勇气，让我们无畏地追求和平。”
　　“他献给这个世界每一个人的爱，我们也必在将来奉献给别人，直到天下再也没有顽固、没有仇恨、没有偏见，也没有傲慢。”
　　……
　　诺贝尔奖原则上只授予活人，但指的是评奖和颁奖时此人在世。宣布获奖之后、领奖之前的病逝者和意外去世者，颁奖依旧有效。
　　12月10日的斯德哥尔摩，诺贝尔和平奖的颁奖仪式成了肯尼迪的又一场追思会。从瑞典国王、颁奖仪式主持人到前来的观众，在会场里全体起立默哀三分钟。
　　在过去的半个月，关于肯尼迪遇刺的阴谋论，不仅是唐华从穿越者的身份在心底里确定了这是阴谋，也不仅是美国国内的好事者在猜测其中的内幕。在西欧尤其是瑞典，从官方到民间都在对“肯尼迪遇刺是否有有阴谋”议论纷纷。
　　他们怀疑的依据很简单，就如两个月前薛木桥所说的：
　　获得诺贝尔和平奖，很可能使肯尼迪在余下的任期不发动对外战争（他个人不愿意），从而触犯了美国某些集团的根本利益，所以肯尼迪被除掉了。
　　美国在西欧的盟友们的猜测尽管只是猜测，但杀伤力实在太强，这是直接对美国的利益集团乃至整个美国的道德水准发出质疑。
　　这种怀疑长期来看影响力可不小。
　　但是，谁让美国那个幕后的神秘组织在肯尼迪拿了炸药奖、成为世界和平代言人的情况下，还一意孤行地继续执行原定计划呢？
　　……
　　欧洲对美国产生怀疑，南越已经度过了怀疑阶段，直接快进到“美国是坏人，抛弃我们了”。
　　过去的十几天，南越政坛风云变幻。
　　仰仗美国支持而生存的吴廷琰政权，被同样仰仗美国支持的杨文明军官团铲除。
　　这次政变初爆发时，南解阵就抓住机会介入其中，顺化兵变和顺化起义就是全由南解阵策划的，古城顺化在起义后完全被控制在南解阵手中，吴廷琰兄弟在这里挂掉两个。
　　在西贡，杨文明一派先是伏击，干掉了想先下手端掉军官团老窝的吴廷瑈特种兵部队，之后派兵围攻总统府。
　　杨文明花了一天时间攻克总统府，吴廷琰虽然逃掉了，可军官团又很幸运地抓到了吴廷琰和他弟媳妇——吴廷瑈的老婆（代第一夫人，当时南越称其瑈夫人）。
　　暴怒的军官团根本没把美国大使规劝的“保住吴廷琰兄弟的命，让他们流放到国外就可以了”放在眼里，空军基地之战俘获的吴廷瑈和在地道出口逮到的吴廷琰被军官团五花大绑，在空军基地里随便找了一堵墙就枪毙了。
　　瑈夫人在南越的民愤比吴氏兄弟还大，首先吃枪子。
　　“不要杀我！事情都是我老公和他哥干的呀！”瑈夫人哭喊道。
　　“砰砰砰！”瑈夫人被打成筛子歪倒在墙根。
　　“杨文明！杀了我你也没好日子过！”吴廷琰怒吼。
　　“你杀我也要看美国人的意思啊！美国人是要让我们活命的啊！”吴廷瑈嚎叫，“美国人是支持我的，你们这是打美国人的脸啊！”
　　吴廷琰：“杀了我，等哪天南越被北方吞并了，你们逃到哪去？还想让美国人收留你们？”
　　吴廷瑈：“是啊，你们也要给自己留条后路啊！”
　　“砰砰砰砰砰砰！”“啊！”“砰砰砰！”
　　“MLGBZ的，陈八尺，把枪给我！”指挥行刑的军官气得不行，问最近那个行刑的士兵要来M14步枪，大步走到已气绝身亡的吴廷琰兄弟旁边，调到连发把M14剩下的子弹打完，又把枪反过来，把M14当棍子用，使劲往吴廷瑈身上抡。
　　“死了就死了！还废话这么多，又哭又喊的，吵都吵死了！”
　　杨文明在不远的地方观摩枪决吴氏兄弟，这时候他喊道：“铁血战士，够了，人死了差不多就可以了！”
　　铁血战士回过头来：“哦。那下一个！”
　　……
　　12月11日。
　　“你们必须停止互相攻击，停止攻占对方的底盘，如果继续打下去，联合国维和部队就要介入了。”
　　美国驻南越大使馆，美国大使亨利·洛奇很正经地对杨文明以及军官团的几个骨干将领说道。
　　阮庆：“洛奇大使，这样停战我们控制不了局面啊！”
　　杨文明：“顺化的22师很明显是被南解阵控制了，22师又控制着顺化，等于是北大门已经落入了敌手，西贡附近还有个也被南解阵控制的18师，这一定要打。”
　　洛奇：“打，你们打得赢吗？”
　　洛奇：“明面上看，在你们控制之下的越军有4万人，南解阵有两个师两万五千人，但是那两个师后面还有几万游击队。当然，越南共和国有十八万陆军，但现在有11万处于观望状态，谁也不帮。”
　　阮庆、杨文明、陈善谦、阮高祺：……
　　其实洛奇说得还很客气了，实际上那11万多的南越军队不是在观望。
　　其中一部分南越军队已经被南解阵带跑了，只是他们不是整师起义而是零星反水，因此暂时没闹出什么大事。南解阵让有望继续争取控制整师的继续潜伏和做策反工作，没希望的就直接把部队带跑和南解阵游击队配合，拉出来一个团、一个营都行。
　　剩下的南越部队，不是在观望，而是在正在解体。
　　经过这四个多月的折腾，南越军官当中，最大的派别不是吴廷琰派，也不是杨文明组织的“军事革命委员会”派，而是药丸派。
　　“你们肯定发现，游击队也在稳固自己的底盘，并没有向你们发起进攻或者挑衅，”洛奇继续规劝，“美国高层和中国建立了沟通渠道。虽然这件事很难，但中国和北越已经表态，联合政府是唯一可行的南越乃至印支半岛的和平方案。”
　　……
　　新加坡。
　　12月12日。
　　社会主义阵线秘书长、新加坡的新锐政治家、“坡县张国荣”林清祥站在一辆小卡车的车斗，卡车在新加坡贫民区狭窄的街道缓缓而行。
　　一边行进，林清祥一边双手抱拳，在花里胡哨的卡车车斗上向贫民区的街坊熟人们打招呼问好。
　　新加坡现在既不是英国的新加坡自治领，也不是新加坡共和国，而是新成立的马来西亚联邦中的新加坡邦。
　　1963年9月16日，马来亚、新加坡、北婆罗洲沙巴和砂拉越合并，组成马来西亚联邦。
　　英国肯放新加坡出去，主要原因当然是因为新加坡越来越成为包袱了。当然新加坡的地理位置很重要，但大英帝国现在正在从远东、西太平洋彻底滚蛋，把新加坡抓在手里意义也不是很大了。
　　另外一个原因，就是英国对马来西亚有点意思。
　　作为资深搅屎棍，英国当然注意到华人和马来人的差异。马来亚独立后，马来人占多数，这意味着什么，意味着马来亚很难乱起来。
　　把华人为主的新加坡自治领塞给马来亚，那或许就能乱起来。
　　9月16日，合并成立马来西亚联邦的那天，“社阵到底是不是合法政党、社阵的领导层到底有没有通共”这个话题，也从新加坡转移到了马来西亚联邦议会讨论。
　　之所以还有讨论的价值，是因为社阵在今年2月的新加坡大抓捕中，主要成员都没有被捕，或是躲藏在乡下或是出逃。
　　如果被英国殖民当局抓进大牢，那主动权就不在自己手里了。
　　从2月到9月，新加坡议会和法院并没有调查出社阵有通共的证据，在马来西亚联邦议会的辩论中，东姑又悄悄在背后施加影响，不久之后，正式结论就得出来了：
　　社阵是个平平常常的左翼政党，和西欧的那些社民党一样。不是共产党。
　　外人也不难揣摩东姑的心思：现在新加坡被人民行动党和李光耀牢牢抓在手里，根本不是松散的议会制地方政权而是一个高度中央集权的小政府，这样的新加坡太强了。
　　所以，还是让社阵活过来，最好是让社阵和人民行动党在新加坡轮流坐庄，这样对整个马来西亚比较好。
　　……
　　“各位父老乡亲，各位兄弟，各位选民。”
　　卡车停在一个稍微宽敞点的街坊路边广场，林清祥和社阵的成员忙活着，很快布置好了会场。
　　会场最显眼的是四条横幅，稍微偏浅的蓝色底色、白色的文字。横幅上除了汉字，还有拼音。
　　卡车、横幅、会场……布置装设的色调以浅蓝浅绿为主，尽量少用红色，这一是为了规避曾经的“通共”嫌疑，二是新加坡很热，冷色调的环境可以让听众感觉没那么烦躁。
　　第一条横幅：“我们生活的时代”
　　第二条横幅：“我们的基本价值和基本信念”
　　第三条：“我们的目标和政策”
　　第四条：“我们的道路”
　　“偶们生活嘅时代，系乜嘢意思？”
　　巡回演讲，林清祥可以依据听众成分，熟练地在国语、闽南语和粤语之间切换。
　　“当然就是讲我们现在过日子的时代啦。各位乡亲都晓得，过日子，柴米油盐酱醋茶。可是这个柴，究竟是木柴好，还是烧煤好？嗯王婶说得好，这不一定，因为煤球有时候贵，有时候便宜。”
　　“新加坡又没有煤矿，烧的煤都是从海外用大船运过来的。是从哪个地方运过来？一是印尼，二是越南。看看，我们过日子，有时候也得多了解了解外国是不是？要是都不晓得越南和印尼在哪里，那家里烧的煤为什么涨价都搞不清楚呢。”
　　……
　　南越，西宁省。
　　高台教教宗黎文宗被突如其来的幸福击晕了。
　　杨文明组织的“军事革命委员会”发生变动，一部分死硬分子获准跑路，一部分在前几年反游击队时比较“温和”的军官留下。
　　温和派军官虽然不是死硬要反共，但仍然和南解阵不太对付。
　　吴廷琰嗝屁后，谁当南越的临时总统？温和派军官提出的人选南解阵不认可，南解阵提出的人选温和派军官不认可。
　　经过若干轮谈判，双方各退一步，选择一个两派人都可以接受的人，先让他当临时大总统。
　　在温和派军官眼里，高台教是个宗教，兼有地主商团和地方武装的属性，和南解阵关系疏远，应该“不姓共”。
　　在南解阵眼里，其实高台教是南解阵的统一战线的外围组织，属于不怎么紧密但是也不是敌对的同盟。
　　所以，两大实权组织决定了，总统就由你来当。
　　在大教堂，黎文宗在第一，后面是八卦台、九重台、协台统领，再后一排是五个到场的监察枢机主教，再后一排是高台教12派各自的代表。
　　“万教大同，诸神共处——”
　　“众人熙熙，如享太牢，如春登台——”
　　黎文宗拜高台神。
　　高台教……是个一神教，“高台”是最高的神，他创立了这个宇宙。高台神没有形状，但有时候会用一只眼睛观察世界，所以高台教的logo就是一只眼睛。
　　拜高台神之后，黎文宗又拜高台教三贤：孙中山、维克多·雨果和阮秉谦。
　　三圣拜完，黎文宗又带着宗教高层拜谒高台教的圣人。在一面巨大的墙上，中轴线的四个圣人是主圣人，从上到下分别是释迦牟尼、李白、耶稣、姜子牙。
　　释迦牟尼佛右手边是老子，左手边是孔子，老子右手边是观音，孔子左手边是关羽……
　　……
　　新加坡。
　　夕阳西下，林清祥今天的巡回走访，上午、下午各一场演讲，也不说什么深奥的理论，就是向新加坡的老百姓讲故事，用小故事慢慢串起他们的关注心，最后指向自己所要他们关注的点。
　　林清祥和助手们一起收拾演讲台，清理纸张垃圾，收起音响设备。
　　这个演讲中间穿插着几首不同风格的BGM，但最后以大放各种福建和广东的地方戏剧而结束。
　　“福寿！今天剩下的工作就交给你了。陈炎生，晚上你们支部出几个人，和我一起去城南。”林清祥说。
　　林福寿：“好嘞，我这就去开车。”
　　陈炎生：“去城南，拜访四大家族么？”
　　林清祥：“对，安排好的，和他们预约过了。”


第108章 北斗一号完成定位
　　新加坡，林氏族堂。
　　“向太爷爷请安。”
　　林清祥今天西装革履，穿着特别正式，恭敬地对林老爷子行全套晚辈礼，八十多岁的林老爷子与林清祥寒暄了几句。
　　林老爷子——其实不是林清祥的爷爷，要说亲戚关系的话，大概“五百年前是一家”吧。新加坡的林氏是个低调而且分支繁杂的家族，但可以肯定的一点是，并不是所有新加坡姓林的人都属这个家族。
　　林老爷子寒暄之时，堂屋的茶会已举行了半个时辰，各家受邀的大佬或是闲聊家常或是磋商生意，但也有注意到林清祥这个年轻人的。
　　“这人虽然姓林，但不是林家的吧。”
　　“当然不是了，要是林家的后人，还能去走街串巷拉拢穷人？”
　　“几年前，他和李光耀可是一时瑜亮，斗到最后谁胜谁负可不一定呢。”
　　“他上一局没输就算走运了，他能拉拢些街头草民，可李光耀有手腕啊。不会几招纵横术，就凭人靓嘴会说，怎么搞政治。”
　　……
　　“黄老板好。”“郭老板好。”“邱老板好。”“周公子好。”
　　“小林啊，你的大名我早有耳闻，但我没想到的是，你会来这种地方，见我们这种人。”
　　邱得拔慢悠悠地说了一句，不过话只只说了半句，后半句意思自己去猜。
　　郭方丰：“林清祥我不但大名早有耳闻，而且也打过交道啦，但我也没想到，你会出现在这里。这可不是你该来的地方，那些泥腿子知道了你在这里和我们推盘换盏、杯筹交错，以后你的街头政治可不好做喽。”
　　林清祥大笑，然后认真地说道：“郭老板，这次见面，小林还要对你说一声谢谢。61年新加坡劳资矛盾，我替工人去丰隆集团谈判要求改善工作环境、增加人身保险，虽然不是郭老板接待的我，但丰隆集团的高管还是讲理的，最后答应了工人的请求。”
　　邱得拔：“丰隆集团答应条件之后，就来找银行要贷款了。”
　　郭方丰：“其实，我就在另一边的办公室里看着谈判呢。……你们人多，我又能说什么，只能答应喽。但是工资和福利可别再加了，再加丰隆集团就要亏损了。”
　　林清祥：“只要工人能有养家糊口的工资，不要逼得太狠，他们也是好说话的。”
　　“小林，我大概知道你的来意。但是，你无法既获得底层工人的支持，同时又获得我们的支持。”
　　邱得拔开门见山地直接说正题：
　　“至于你和李光耀……你知道的，新加坡1961年起执行第一个五年计划，要发展独立自主的工商业，实现新加坡的工业化。现在五年计划搞了三年了，你也可以看得出来他是认真在搞这件事的。所以，你不能说李光耀光搞阴谋不干实事。”
　　林清祥：“独立自主、工业化，也正是社阵刚刚通过的最新的政治纲领的内容。在这方面，我们不会与人民行动党故意做出什么区分，因为这是新加坡发展的必由之路。社阵强调的是，发展必须是有尊严的发展，否则，不能说算是真正的独立自主。”
　　郭方丰：“站着挣钱和跪着挣钱，都是挣钱。”
　　林清祥：“当然不一样，就算说都是挣钱，可有的挣得多，有的挣得少，有的看起来挣了钱，可过几年还要把钱吐出去。”
　　“就拿郭老板的隆丰集团说吧，五金工具、建筑材料、油漆、仓储，五金建材被英美的舶来品打压，油漆要从新加坡外输入原料，这些都很容易被卡七寸，郭老板这十来年也不止被卡过一次了。你们在剥削工人，本身又被英美的大资本集团剥削着。”
　　“大资本集团剥削你们，你们只有更发狠地剥削工人，免得自己亏损或破产。这种……是Involution的状态，但你们需要的是进化，新加坡也需要进化。”
　　郭方丰：“那你知道哪个行业可以不卷、不受白佬资本集团的剥削、不受英美的控制吗？”
　　林清祥：“现在我不能两嘴皮子一张就给诸位找出一条康庄大道来，但我认为，一个政府应该与企业一起，摸索并找出适合国家产业发展的正确道路。”
　　黄廷方：“这句话说得很好。”
　　林清祥：“工业化和经济发展的布局，政府不能无为而治，但也不是什么都管，到最后侵犯你们的利益。如果站在政府的角度，我认为，新加坡政府的布局应集中在‘6P’。”
　　“也就是制造、价格、布局、促销、权力、公共关系。Product、Price、Place、Promotion、Power、Public relations，六个P打头的单词。”
　　郭、邱、黄、周：……
　　这个就只在新加坡上过华文中学的小子，从哪来的这么多道道？
　　他今晚赴宴前到底吃了几只李光耀？
　　……
　　“李光耀现在的五年计划，效果是有的，但是它的发展速度其实比不上马来亚。”
　　总会计师说。
　　李复春：“那还不好，我们帮林清祥提供一个比他更好一点的发展方案，基本上就过了。”
　　——林清祥赴宴前没吃李光耀。
　　但是他吃了李复春、总会计师、唐华——制定的新加坡发展规划。
　　新加坡的郭、邱、黄、周四家，要是知道在林清祥后面出谋划策的是中国国家计委、财经委和工信部，估计都得吓出心脏病来吧。
　　林清祥就高中文化、还是文科班，这没错，是他的短板。但是这个短板可以用智囊团来解决。
　　在施政纲领和发展规划这一块，林清祥补齐短板，那他的亲和力、演讲技巧、调动听众情绪的能力等等，那就是相当有杀伤力的优势。
　　唐华：“作为马来西亚联邦下面的一个邦，新加坡的发展相对独立，这既是好处也是坏处，好处是不容易被联邦政府制约，联邦是个松散的国家体制。坏处是恐怕也不太容易获得马来西亚的全国支持。”
　　总会计师：“新加坡弹丸之地，人口又多，发展劳动密集型产业是不能绕过的，这时候劳资双方就得充分沟通和协商，林清祥身上的担子还是很重，新加坡那些工厂主银行家，都是要赚钱的，可不是什么慈善家。”
　　李复春：“那都是将来社阵自己组阁之后再考虑的事情了。新加坡发展什么产业，也是在那个时候再把方案抛出来，不用提前公布。”
　　国家计委给新加坡定的首要产业是修船-拆船-钢铁业。
　　修船是地利优势，新加坡是东方十字路口，在这里修船永远有市场，而且这个产业在新加坡很有优势。
　　拆船是修船的延续，也是消化劳动力创造就业的大头。
　　新加坡拆船获得的废钢，可以支撑电炉炼钢为主要方式的钢铁业，为新加坡城建和基础建设提供自己产的钢材。
　　钢材是未来几年到十几年，新加坡和马来西亚都很需要的物资，但新加坡发展普通钢铁业，那就要进口铁矿石、进口煤炭，产业优势不大。如果基于拆船业发展钢铁，那就一下子你转过来了。
　　其次是石化工业。
　　有的石化中间产品，工业体系必不可少，但用量不大。各国独立搞一小套专门的生产设备，那就不太划算。
　　石油从中东过马六甲往亚洲运，新加坡吃下一部分石油，冶炼特殊种类的石化产品，然后分成小份，配送给需要它的亚洲各国，这又是一个无法取代的新加坡优势产业。
　　“但是石化产业这一块，我得先说一句啊，”唐华说，“石化工业我们也在搞，全门类的，一个都不缺，到1967年会基本完成石化工业的小类小项补全。新加坡如果发展起了石化中间产品生产体系，那会和我们的石化工业构成一定的竞争。”
　　李复春：“就是说，必须得保证新加坡将来一直在我们这边。”
　　总会计师：“这点是不用担心的，社阵的这个秘书长，一直说唐华是他哥，他是唐华的干弟弟。”
　　唐华吓了一跳：“有这回事吗？怎么没听人说过？”
　　总会计师：“总理跟我说的，总理应该又是听潘汉年同志说的。”
　　唐华：……
　　一个林清祥，一个切·格瓦拉，都认自己做哥，这世界还能再混乱一点不？
　　……
　　1963年的最后半个月，航天部门都在忙着操纵天上的2枚卫星，一点一点地修正轨道。
　　12月19日，经过11天的轨道调整，北斗-1号卫星终于完成了最后的修订，最终轨道高度20180公里、轨道倾角55度，轨道呈近似纯圆形。
　　2万公里的高度，卫星距离地面有点远，因此北斗-1的调整难度和调教同步卫星差不多。
　　“12月19日，中国发射的第二代导航卫星——北斗星系一号星，完成了轨道调节和定位，投入试用。”
　　“北斗卫星导航系统是中国着眼于国家安全和经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统，是国家重要空间基础设施。同时，它也可为全球用户提供全天候、全天时、高精度的定位、导航和授时服务。”
　　“中国继1959年发射世界第一枚导航卫星、建成世界第一个卫星导航系统之后，在卫星导航技术领域不断前进。今天发射的北斗一号，标志着第二代卫星导航系统步入试验阶段。”
　　“北斗一号到北斗四号是整个星系的试验星。与采用脉冲多普勒频移定位技术的第一代导航卫星相比，第二代导航卫星拥有如下多种优点：”
　　“高精度三维定速定时；快速、省时、高效率；应用广泛、多功能；可移动定位。第二代导航卫星系统不会因接收端本身的移动而影响精度，船舶、飞机、汽车均可使用，甚至可用于高速飞行的弹道导弹和巡航导弹。”
　　“第二代导航卫星系统使用相对低频的信号，就算天气不佳仍能保持相当好的穿透性；卫星系统简称后，导航信号的全球覆盖率达到98%。”
　　……
　　1960年底，总会计师对第一代的“六分仪”卫星导航系统的赚钱能力很是满意，特地过问，第二代卫星导航系统能不能晚一点推出。
　　从那时候到现在，3年过去了，“六分仪”的地面端销量趋势不是下降，而是在逐年增加的。
　　但赚钱归赚钱，下一代卫星导航系统是该发上去做测试了。
　　“第二代卫星导航系统，我们在1962年底进行了陆基伪卫星测试，在乌梁素海，放飞了四台Y型配置的原型卫星信号接收机。”
　　“使用地面和飞机为配合，我们获得了一个粗略的参考数值，那就是，‘北斗’系统的理论定位精度可以达到10米，大大优于当前‘六分仪’系统的25米。”
　　导航卫星技术会议，只有中苏两国航天和国防部高层参加。唐华说出“北斗”系统全貌的时候，台下的苏联同志一片寂静。
　　是不是10米精度太吓人了？不。陆基伪卫星测试的时候，定位精度可是达到了0.5～1米，更吓人呢。
　　当然，那是因为模拟的卫星——放在地面上的信号发射机是完全固定、位置极其精确的，信号传播距离也不远，不经过辐射带、大气电离层等等干扰层，定位精度自然高。
　　哦，“北斗”系统没有走原历史位面的北斗路线，而是直接上中圆轨道星座，也就是GPS路线。
　　北斗路线是同步静止卫星、倾斜地球同步轨道卫星、中圆地球轨道卫星的混合配置，它的优点是初期可以发射较少的卫星，就对地球某一片区域有良好的信号覆盖，比如亚太。然后再慢慢打卫星，扩展到全球。
　　但现在的情况略有些不同。现在，世界上只有中国搞出了二代卫星导航系统……
　　二代卫星导航不但中国要用，苏联和东欧国家也等着要用，这经度区域跨度太大，光覆盖亚太是不行的。
　　而且，因为领先一步，中国的二代卫星导航系统也要形成产业在全世界抓钱的，所以最佳路线是GPS模式，尽早让全世界都能收到北斗信号，那时候北斗客户端也就可以全球发售了。


第109章 大雪小雪又一年
　　1963年的圣诞节，修成了两年的柏林墙破天荒暂时开放，虽然无许可随意同行的时间仅限一天，但东西柏林的居民难得地可以通过12个出入口自由活动。
　　在西柏林和苏联坦克对峙的美国坦克兵，也从自己的巴顿式坦克里面走下来，和对面同样走出坦克的苏军战士互动，相互抛掷小礼物。毕竟大过节的，没必要一年到头了还这么紧张。
　　在美国，《绅士》杂志是圣诞档的热搜头名。在圣诞节上市这一期，《绅士》封面上了一个cos圣诞老人的模特。
　　打扮成圣诞老人拍一张照片本来没什么，正常操作。只是，这次《绅士》cos圣诞老人的模特，是个黑人老伯。
　　封面引起了巨大的争议，短短几天就收到了上千封威胁信和无数退订电话，杂志社一概无视，反而在记者面前刚硬地表示：黑人在许多州还不能和白人同乘一辆公交车、大学不让黑人入学，美国在法律上解放黑奴都100年了，这合理吗？
　　在克里姆林宫，因为赫鲁晓夫的一句话，苏共主席团的会议气氛一时又尴尬起来了。
　　“这个多弹头导弹，它真是个好东西，”赫鲁晓夫说，“一枚导弹可以当七枚用，这太有用了。我决定了，从明年起，R16洲际导弹的制造数量减半。”
　　米高扬：……
　　弗拉基米尔·谢米恰斯内：……
　　格罗缅科：……
　　会议陷入冷场。
　　“这个，主席同志，”米高扬说，“我们和美国的核弹头数量还有着极其巨大的差距，R16的制造速度不应该削减，还应该加快啊。”
　　“加快？你知道加快要花多少钱吗？很多稀缺物资我们都花在了洲际导弹上面。而且今年我们的农业生产没有完成计划，国内的肉食供应量甚至没达到五年前就应达到的目标，这太糟糕了，必须在别的地方省钱，把人民生活水平提上去。”
　　波德戈尔内：“主席同志，人民生活水平提高不是一眨眼就能提上去的，削减导弹产量也……”
　　赫鲁晓夫：“就这么决定了，我就算砍掉一般的导弹产量，能发射到美国的核弹头数量还是增加了3.5倍，还不够吗？足够了。而且，你们看看越南，其实美国也不是那么厉害，不是么？”
　　……
　　1963年圣诞节那天，任何中国人只要看一看南越，尤其是看看西贡，脑子里浮现的第一个词是——春运。
　　这人山人海的场面还真有点像。
　　南越各方妥协而上台的高台教教宗黎文宗，刚到西贡还没宣誓就职，就当着记者的面表示，有些南越陆军部队犯下了反人类罪和叛国罪，需要清算和审判，比如南越陆军第5师，就是“人渣的聚居地”。
　　大家猜对了，在今年和去年，吴廷琰就是下令第5师去围剿高台教教徒聚居地西宁省，把高台教的民团武装打得很惨，要不是南解阵民兵出手相助，高台教差点儿就被灭了。
　　黎文宗的表态并不出乎美国的意料。就在12月初，黎文宗刚刚被各方认定为临时总统候选人的那天，白宫就宣布彻底从南越越撤离。
　　7月份进入南越的美军已经撤得一干二净，这次美国要撤离的是900多人的军事顾问团、3个雷达站、1个CIA的无线电监听站、1个军用机场、南越政府的所有美籍国策顾问。
　　虽然只是顾问团和一些附属设施，但是撤离起来家当也挺多的。
　　军事顾问团一直都不是空手来南越的。从1955年开始，进入南越的顾问团就自己配枪。再后来，自己配卡车和吉普车。1960年以后，南解阵的游击队会打冷枪阴美军顾问团（还真阴死了三十多个），美军顾问团的装备又升级了。
　　我开着M113装甲车，我手边就架着12.7毫米重机枪，可这是我在越南的通勤工具，大家不要多想。
　　除了武器装备和技术设备，撤退的时候最大件的行李是人。
　　每个在越南的顾问团成员，可以选带1个南越公民和1个这个南越公民的亲属出去，也就是900多人的军事顾问团还会带1800多人的拖油瓶出走。
　　此外，南越陆军、海军少校及以上的军官可申请离开南越避难，如果是南越空军，上尉及以上的军官就可以。
　　没到这个军衔等级，但是确实在此前拉了很大仇恨、或对美国做了很大贡献、又或者脑子里带了南越和美军很多秘密的南越军人，经军事顾问团高层写信说明情况后，也可以走。
　　一时间，西贡、岘港的机场和码头，到处都是大包小包要离开南越的越南人。
　　上面名单里面的南越公民，是美国包撤离、包发绿卡的，其实南越人自己买张船票也可以走，只是就没有绿卡成难民了。而且一般去不了美国，只能去菲律宾，或者日本、泰国。
　　……
　　华盛顿。
　　“到1964年1月14日，我们就与南越彻底没有关系了。不过这样似乎也还不错，每年少了十多亿美元的特别援助。”
　　国务卿腊斯克感慨了一句。
　　CIA局长麦科恩：“南越驻英国大使吴廷练申请政治避难。吴廷练是吴廷琰家庭中唯一的同辈幸存者，我认为我们可以把他接收过来，领导从南越撤出的军政高层，成立一个海外的南越流亡组织。”
　　腊斯克：“就像在纽约租公寓开办民国政府的宋氏流亡家族那样？毫无意义，他们在国内时是蛀虫，到了美国仍然是蛀虫，除了花美利坚纳税人的钱，其他什么都不会。”
　　麦科恩：“程序上该做的事情，还是要做的。”
　　“按流程该做的事情，就不要在这里讨论了。还是那句话，给美利坚选择一个新目标。”
　　一个多月前才扶正成为美国总统的林登·约翰逊说。
　　“越南的事务结束意味着中南半岛的争夺全部结束，在东南亚区域，现在唯一可以争取的是印尼。”
　　麦科恩说：“印度尼西亚在1954年以后靠近苏联和社会主义阵营，包括接受苏联的援助、与中国签订协议、频繁开展贸易，同时还对国内的印尼共采取和平谈判协商的政策。但是，印尼自1961年至今，经济和金融非常混乱，无论是民生还是国家财政都出了问题。”
　　约翰逊在地图上找到印度尼西亚的位置看了看，“印尼不值得动武，用美元就可以办到，腊斯克，你2月份访问印尼，给苏加诺开一个他无法拒绝的价码。下一个。”
　　麦科恩：“下一个是印度。印度我们给他们的东西实在太多了，不建议继续加大输血力度，那太浪费。”
　　“南亚次大陆有他自己的运行规律，”约翰逊说，“如果印度无法调动，那就只有看中东了。”
　　麦科恩：“这里CIA确实是有方案，伊朗。伊朗与苏联有密切的关系，但与中国无关，总统先生，要继续往下说吗？”
　　“继续。针对中国还是针对苏联并不是需要仔细分辨和考虑的事情。”
　　“1953年，我们策动了阿贾克斯行动，推翻了摩萨台，让巴列维国王重新上台，但是，从1960年起，巴列维国王治下的伊朗发生多处起义和暴乱，据我们获得的情报，这些起义与黑海对岸的苏联有千丝万缕的联系。”
　　约翰逊仔细看了看伊朗：“这很糟糕，比意料中的情况还要糟糕。如果伊朗被苏联拿下，他们的势力立刻就能抵达波斯湾。”
　　麦科恩：“此外，中东还有另一个热点地区：以色列及它的周边国家。”
　　……
　　西贡，新山一机场。
　　1月13日，美军撤离日程的倒数第二天。
　　“遵守秩序！遵守秩序！”
　　在五名美军情报人员提着行李走上飞机后，机场的人潮失去阻挡，汹涌地朝飞机扑来。这些都是越南人的面孔，有的拎着旅行包，有的拖着旅行箱，有的身上只是一个花布捆的包袱。
　　有的越南人一男一女、女的背着个小孩，一看就是一家三口集体逃难的。
　　“美国公民的附属亲友首先上飞机，凭通行证上飞机！”在机舱门口，一名美国陆军上尉大吼，他的后面是两名随时准备维持秩序的美国大兵。
　　“是我！是我！我有通行证！”十几名越南人立刻从舷梯走了上来。
　　“你，进去，你，进去，你，不是这班机！”上尉指着一名越南人，“等下一班！”
　　“帮帮忙，高尔长官他可能已经乘上一班飞机走了，他把我落下了！”
　　上尉：“他一定没有飞走，只是在别的地方还有任务。下去！”
　　“可我的通行证就是真的啊……”啪叽，这名20多岁的越南男人被美国大兵推了下去。
　　机场的秩序变得更混乱了，这架只能坐四十多人的运输机，现在飞机外面怕是有两百人想上。“满了！满了！你们等下一班飞机！我后面还有飞机的！”
　　上尉这时候也无奈了，这场面怕是朝天开枪都不管用。除了飞机搭着的舷梯一层台阶三个人挤到爆炸，舷梯旁边还有人梯。有个越南老豆的手攀上了机舱门的金属门槛，脖子青筋暴凸，大喊到：“别赶我下去，我和吉拉德长官是好朋友——”
　　“pia”，上尉把这个男人锤了下去，手缩回来擦擦额头的汗，第二个越南人的脑袋在机舱门下沿出现了。上尉照例一个直拳直奔正脸，然而这个男人就是脑袋朝后仰，手却一点没松。
　　上尉右手还推着男人的脸不松，左手一根指头一根指头地把男人趴在金属门槛的手掰开，最后这男人终于掉了下去。
　　……
　　北越并不关心南越的美军撤离闹剧，只关心明年，日内瓦和约10周年之后的南北统一公投。至于南越余孽，多跑点就多跑点，省子弹费。
　　中国派了1艘驱逐舰和1艘护卫舰，在岘港和西贡外的公海，观察美国顾问团的家当登船撤离的情况。
　　新山一机场的闹剧被在场的美国记者、南越记者拍了下来，成了全世界茶余饭后念念不忘的话题，尤其是在中国，还衍生出各种不同的段子与版本。
　　1963年底和1964年初，中国关心的是三五计划第一年，经济运行得如何；关心1963年的粮食产量到底几何——虽然秋季开始大家都知道今年农业咸鱼翻身了，但国家计委需要一个准确的数字。
　　河南的数据最先整理完毕，粮食总产量增加10.5%，其中小麦产量增加20%。
　　河南粮食没问题，整个北方农业的形势几乎就可以确定下来一半。
　　唐华在国家计委的资料库，又发现了一份河南县级干部的情况更新表。看完之后，觉得有哪点不对。
　　在病休病假名单里没看见焦裕禄。
　　现在干部每年7月、1月分拨，例行体检一次，按理说焦裕禄7月份检查结果出来，就会被摁住在郑州做化疗。这人哪去了？
　　……
　　“在河南工作十几年，调到兰考也一年多，这里隔壁就是山东，可都没有时间回趟老家。今年过年，想来想去，还是请个假，带老婆孩子回去看一看。”
　　焦裕禄对县长程世平说这句话的时候，言语中带着一丝歉意。
　　程世平：“焦书记，你在兰考当一年书记，工作三百六十五天，没有周末也没有节假日，是该放个假，回老家看看，自己也休息休息。”
　　焦裕禄：“兰考穷，老百姓过得苦，看着他们饭都吃不上，心里也没法安宁，歇不下来的。春节要是县委有什么急事，就拜托你了。”
　　“放心吧，这段时间要是有事我来解决。”
　　焦裕禄：“还有点事，有点说不出口，是这样老程，今年我回家看老母亲，还要走走亲戚，你能借我点钱吗，三四百元就差不多了。”
　　程世平：“……老焦啊。”
　　听了焦裕禄的话程世平心里很不是滋味。焦裕禄家里子女多，家用并不宽裕，但他在兰考乡村工作时，看到生活困难的村干部、乡干部，还总是掏钱帮衬他们改善生活。
　　程世平：“三四百元恐怕不够，我再给你拿一些吧。”
　　焦裕禄摆摆手：“我这里还有一点工资，用不了那么多的。”
　　程世平：“老焦，不是我说……至少，你得穿件好点儿的厚实点的衣服，这样吧，过年前你一定得给自己置办件冬衣，县委党小组监督你，必须把这件事办好。”
　　四天后，在稀稀拉拉的小雪里，程世平目送焦裕禄一家老小坐上班车，消失在公路尽头，从汽车站走回县委大院。
　　“程县长，刚才医院打了个电话，说要找焦书记，焦书记不在就找您。但你也不在单位，我就用笔记下来了他们要转达的内容。”
　　程世平：“医院？医院能有什么事？”
　　秘书：“焦书记今年7月体检的时候说工作忙，脱不开身，跟医院说延个期，和1月体检的干部一起检。但是1月体检那两天，焦书记又没有来。县医院说，接到区卫生局特别通知了，一定要找到焦书记。”


第110章 神舟飞船首发
　　太原航天发射中心。1964年1月29日。
　　“唐华，你这个飞船，有点太夸张了。比东方号大，比苏联正在设计的联盟号也大。”
　　钱学森和唐华在发射中心外，远处的一号发射塔，长征-3K4F运载火箭已经准备就绪。
　　长征-3K4F的火箭部分和长征-3K4没有区别。长征-3K4从1962年6月到现在发射了3次，它的兄弟长征-4K4发射了两次，全都成功。这枚大火箭在研制的时候遭受了一些波折，但拐回正确的路线之后可靠性很高。
　　所以中国的载人飞船就确定采用长征-3K4为基础了，F表示这是飞船专用的运载火箭。
　　助推器、第一级、第二级和长征-3K4外观一样，再往上就是载荷部分，与长征-3K4就有区别了。整流罩稍微肥一些，里面是神舟一号载人飞船的第一个样船。
　　在整流罩上面，还有东西，就像一支红缨枪直指天空，这是载人飞船必配的东西——逃逸塔。
　　逃逸塔里的的东西主要就是四台短时间工作的火箭发动机和一些燃料，飞船-运载火箭在发射的初期如果出了故障，只要不是五秒内爆炸，逃逸塔就可以立即点火，同时飞船和坏掉了的火箭解脱，逃逸塔把飞船带走，然后飞船找个地方开伞降落。
　　因为逃逸塔的存在，神舟一号的质量当然就不能照着长征-3K4的最大近地轨道运力来设计了，不过本来也不需要做得这么大，毕竟这东西在未来就是空间站与地面之间的人员交通工具。
　　唐华自己也特别欣赏发射塔上组装好的长征-3K4＋神舟一号，看来看去都看不够。听钱学森这么感慨，也说了一句：
　　“就算是一步到位了。两舱制飞船，除了装人的返回舱舱，还能有个轨道舱，入轨之后航天员进入轨道舱，做宇宙观测、科学实验或者别的什么都很方便。”
　　钱学森：“那这个轨道舱，在未来我们有空间站之后，岂不是累赘了？那时候的飞船就是个通勤工具而已。”
　　唐华：“也不是，到那个时候，飞船本身是不需要做科学实验了，但是轨道舱可以作为货运搭载区域，发射一次飞船，往空间站运人为主，也顺便运送一些物资。不过物资的消耗速率很高，到时候我们还需要设计制造专门的货运飞船。”
　　……
　　神舟飞船。
　　比原历史位面提前了多少年？
　　计算提前了多少年意义不大。中国1999年才发射载人飞船本来就是各种场外因素决定的。在80年代初中国就有足够的技术储备搞出神舟这样的飞船，只是没钱。
　　至于现在，也不能“倒打一耙”，说联盟号飞船抄袭了神舟飞船。因为联盟的雏形——A-B-V绕月复合体方案，是在1963年初提出的。
　　不但如此，科罗廖夫老哥去年在电视会议上，还曾拿出他手绘的绕月复合体草图给唐华和钱学森看。
　　唐华也很明确地告诉科罗廖夫，你这个方案太棒了，我决定跳过上升计划，直接冲两舱制大号载人飞船。
　　然后科罗廖夫就在电视那头嘟哝“还是你们的火箭个头大，质子火箭计划看来得加速了”。
　　……
　　长征-3K4F在发射塔加注完燃料，一切准备就绪，是晚上6时30分。电视台派来的摄制组早就架好了设备，长征-3K4F的发射过程要向全国观众直播。
　　不仅在国内直播，电视信号是上传亚太通信卫星转播的，在整个亚太地区都能接收到信号。其中朝鲜和北越的电视台是肯定会播放节目的，日本、韩国、菲律宾也有能收信号的地面站设备，只是电视台估计是不会播放。
　　钱学森：“从今年起，我们每年的航天发射次数，可以从10～12次增加到18～20次，差不多是苏联的一半、美国的三分之一。其实载人飞船的无人样船发射频率，也可以加快一些。我现在一想到1968年，我们的航天员才乘坐自己的飞船上太空，就心痒得跟有小猫在挠似的。”
　　唐华：“64、65年卫星发射的任务挺重，‘军事星’星座、北斗导航卫星、农业估产的正式型号星、……主要是载人飞船必须得用最大号的火箭发射，这个级别的火箭我们一年也就生产四五枚。”
　　钱学森：“可别忘了长5、长6这两个项目也快出来了。一个是超大火箭、一个是大火箭。”
　　唐华：“那能不能顺序稍微变换一下，长6先给弄出来，它大部分场合能替换长3捆和长4捆，但是比这两‘捆’便宜。”
　　钱学森：“设计的时候长5、长6是同步进行的，但是生产制造本来就是长6先行，长6箭体制造的绝大部分技术是现有的，长5就有不少缺项要补。”
　　长征-5和长征-6都是用NK-15液氧-煤油发动机的火箭。长征-5是个直径7米的大变态，第一级9台NK-15发动机，不带助推器，用来发射第二代和第三代空间站。
　　长征-6平平无奇，直径4.2米，第一级4台NK-15，基本型不带助推器，近地轨道运送能力也到了10吨往上，结构简单，比长征-3K4耗费的工时少、价格便宜。
　　而且长征-6也可以发展成带2个助推器或4个助推器的变型，适应不同重量的卫星。
　　按照唐华的规划，长征-3K4以后就只剩长征-3K4F了，专门用来运送航天员，卫星的发射任务要转移给长征-6。
　　……
　　“1分钟倒计时。”
　　“……5，4，3，2，1，点火！”
　　晚上7时10分，火箭的主发动机和助推器喷火，携带着中国第一艘载人飞船的无人试验船升空。
　　在冬季明亮的夜空中，火箭越飞越高，渐渐隐没在高空。这时候，电视台导播把画面切换到了发射控制中心。
　　新改过的发射控制中心现在有了大屏幕——虽然还不是液晶的，但是用背光墙＋投影的方式，也可以把长征-3K4F的飞行轨迹在世界地图上显示出来。
　　此次发射不是中国运载火箭发射第一次电视转播，但是是第一次在火箭发射直播的时候拍摄发射控制中心内的场景。
　　为了满足电视拍摄的需求，太原中心的工作人员此前还检查了好几次大屏幕上的信息，确保没有什么不该显露的参数被标记在了上面。
　　“第二级脱离，顺利入轨了。”钱学森松了一口气，“有个远望一号在巴新站岗，就是不错，可以一直跟踪到航天器入轨。如果咱们是远望一号到远望四号一整队，那就更好了。”
　　唐华：“实际上……我想用卫星代替航天测控船……”
　　……
　　华盛顿哥伦比亚特区，NASA总部。
　　NASA的高层今天的兴趣点并不在中国发射自己的第一艘载人飞船试验船，而是在通信卫星。
　　“中国人发射了一颗‘亚太星’，上个月他们又发射了一颗什么？美洲星？”
　　詹姆斯·韦伯，肯尼迪上任后提拔的NASA局长，在约翰逊时代继续当他的局长。现在詹姆斯·韦伯正为同步通信卫星的事情恼火。
　　“不是美洲星，中国人把它叫做‘大西洋星’，意图就是为了染指北美与欧洲的越洋通信。”
　　韦伯：“除了动用国会，我们没有别的办法了吗？”
　　秘书：“中国的‘大西洋星’通信信道量数太可怕了，而且据他们的测试报告，通信质量、连接可靠性也极高。它一颗星能吸走现在所有的越洋电话服务，只有让国会通过那个法案，才能挽救我们的卫星。以及我们的产业。”
　　……
　　美国发射通信卫星时间其实比中国早，就是那颗录播艾森豪威尔圣诞贺词的SCORE卫星。同步通信卫星的概念也研究得很早，毕竟亚瑟·克拉克是美国的科幻作家。
　　1959年初，NASA开始研究地球同步卫星的概念，去年也就是1963年2月，美国发射了Syncom-1同步通信卫星，卫星升空后无应答，成了一块砖。6月发射了Syncom-2，这回卫星正常了，但是定位失误，它的轨道仍然有倾角。
　　所以Syncom-2是一颗同步但不静止的通信卫星，它在天上不是固定不动，但也不是咻-咻-咻乱飞，而是在北美地区用户的头顶某一个区域跳8字舞。
　　这就苦了原定的通信卫星用户，我通信的大锅都买好了，等卫星入轨之后让大锅指向某个角度，就可以开通越洋电话服务的，现在怎么回事？
　　不过后来测试，由于Syncom-2天线的波束较宽，所以是勉强可以用的，如果能雇个人在大锅下面，手动微调大锅的方向，跟着卫星一起跳8字舞，那通信质量就完全和理论设计指标一样啦。
　　就在NASA准备再接再厉，发射倾角0度不跳8字舞的真·静止通信卫星Syncom-3的时候，1963年10月，中国发射“大西洋星”。
　　12月底定位调试完毕，圣诞节的时候，“大西洋星”提供电话服务的小广告在美国大城市已经塞得到处都是了。
　　“这是一个关系到美国国家安全的法案。”
　　“美国通信卫星用户如果选择外国的卫星，那么外国就有可能通过卫星窃听美国用户的通信内容，对个人而言，这是侵犯美国公民的隐私；对美国公司，则有商业秘密泄露的风险，对国家和政府机构则可能造成重大泄密事件。”
　　“《通信卫星法案》第一修正案将对美国本土用户使用通信卫星做出限制，只允许接入由美国制造并由美国发射的通信卫星，使用他国通信卫星设备的实体将受到惩罚。”
　　……
　　“靠。”“艹。”“靠。”
　　驻美大使馆传回“美国国会正在讨论《通信卫星法案》，审核辩论法律条文”的消息，中国这边只能骂粗话了。
　　“这是赤裸裸的贸易保护主义吧，美国人天天说的自由贸易精神呢？”叶继壮吐槽。
　　“大西洋星最大同时接通七八百路越洋电话，谁有功夫听那些美国人唠家常，再说想听唠家常我们也录不下来这么多数据。”
　　唐华则在想《通信卫星法案》怎么成了这个鬼样子。原本的这个法案是授权成立了COMSAT，这是一个受美国政府监管，但日常由私人融资和管理的组织，可没有排他性地禁止所有美国之外的通信卫星服务。
　　“这个修正案的贸易保护太过于赤裸裸，”唐华说，“美国国会里拿什么钱的都有，英国也在搞航天，他们肯定不乐意美国出这个修正案。美国国内的通信运营商也不乐意，因为这意味着NASA在国内形成了垄断。”
　　总会计师：“大西洋星说是可以为大西洋两岸所有国家提供服务，可有钱的就是美国和西欧，美国市场不让打入，那剩下的就不多了，巴西阿根廷这些南美国家没那么多通信需求。或许欧洲人给非洲人打电话可以用？”
　　叶继壮：“就非洲啊，好多非洲酋长可能连电话都不知道长啥样呢。”
　　……
　　唐华估计，因为大西洋星的刺激，Syncom-3可能会提前到64年初发射，然后会在64年底发射Syncom系列的改进放大版“早鸟”。“早鸟”能提供240路跨大西洋电话，每路价格仅为海底电缆的十分之一。
　　大西洋星……额，大西洋星可以提供800路越洋电话。这还只是动用了数据转发能力的三分之一而已。
　　美国担心通信卫星对国家安全造成威胁，但说实话，大西洋星还真是有威胁，它有一个专用的军用频段转发器。
　　这是给古巴、南美预留的。谁知道未来南美会不会出现共产主义游击队，和政府军打起来呢。
　　唐华：“我有一个想法，如果这个法案的讨论和审核最后能够拉回一步，从‘只允许使用美国制造的卫星’改成‘必须是由美国公司运营’，那就没有问题了，这样对我们的利益损害就算是在可控范围内。”
　　叶继壮：“给一些美国企业甜头，让他们在国会里展开游说，那么让卡内基成立一个通信公司，或者那个搞医药和小贸易的诺兰？”
　　唐华：“甚至他们之外的公司如果想掺和也可以。可以从我们这儿订购通信卫星，我们代他们制造、代他们发射，一切调试好了再把使用权移交给这些公司。”


第111章 激光冷却试验中心
　　1963年，中国钢铁产量首次突破3000万吨，是从1962年的2685万吨一下子跳到3120万吨。
　　但是日本和中国差不多同样生猛，钢铁产量从1962年的2755万吨跳到3150万吨，还是压中国一头。
　　唐华对日本的钢铁业发展速度是有预计的。日本经济在持续高速增长，1964年应该也会高速增长，但1965年以后，因为没有越战红利，增速可能就会不如原历史位面了。
　　1963年，世界钢铁产量的排名是：
　　美国还是世界老大，一亿吨；苏联8080万吨，西德3580万吨，日本3150万吨，中国3120万吨，英国2300万吨，法国1750万吨。
　　苦逼的大英帝国，曾经让中国立为奋斗追赶目标的大英帝国，1961年就被中国和日本超车了。
　　“在朝鲜战争结束10年之后，中国人在报纸上公开了他们1963年的主要经济数据。”
　　“在十年前，美国在朝鲜半岛与之战斗的中国，是一个只有小部分现代工业项目的农业国，但就是这样一场实力极不对等的战争，让美国付出了惨痛的代价，甚至惨痛到1963年美国人仍对中国介入战争深感畏惧。”
　　“从1963年中国公布的经济数据，我们应该意识到，中国的工业化进程正在飞速向前。今天的中国已与我国、英国、德国并驾齐驱，跻身世界的二等等工业国之列。而且，中国仍在高速发展。”
　　“从大国阵营对比看，中苏拥有1.12亿吨钢铁产量，美、英、法为1.4亿吨。但如果西德和日本被纳入西方阵营，那么西方主要国家就拥有超过2亿吨的钢铁产量。”
　　“或许在未来，将我国和德国拉上美国的战车，是美国必然做出的选择。”
　　“但我郑重建议，我国的政治家应谨慎考虑纳入美国的战车，这可能会使日本陷入毁灭之火。”
　　……
　　“日本人的杂志把我们列入了二等工业国，其实我们哪有这么厉害。出了北京到河北走走，一大片一大片农村还是老样子，和十几年前比，大概也就是能吃饱了、身上不至于衣不蔽体了。”
　　唐华评论《读卖新闻》的这篇重头文章。
　　“中国现在大概七亿多人，三千万吨钢分摊到七亿人头上，也就那么一点点。而且，我们钢铁产量好歹到了美国的三分之一，可发电量只有美国的五分之一。”
　　刘鼐：“但是日本的这个作者非常反对日本纳入美国的军事同盟体系，这和当年我们打的鬼子可不太一样。”
　　唐华：“那是自然啊，老刘，当年顽固死硬的老鬼子都被你们打没了，就算没死也不能再步入政界，现在日本政界倒是活跃着一批当年被你们俘虏的受过教育的鬼子。”
　　王鹤寿：“按说我们人均钢铁产量确实很少，但三五计划钢铁产量还要翻一番，想想以后一年六千万吨钢铁，怎么组织生产，钢铁怎么用出去，还是头大。”
　　三五计划的规划里，钢铁产量的年增长幅度是不低于15%，工业总产值的年增长率也是15%，大约是5年翻一番的样子。因此到1967年，钢铁产量会增加到5500～6000万吨。
　　这个钢铁产量，钢铁工业局局长表示hold不住了……
　　唐华：“五年之后我们的基本建设投资也会比现在高得多，现在一年投资500个亿，投资全部落实了；1968年我们可能一年投一千亿，而且也会全部落实。1967年六千万吨钢也一定用完。”
　　王鹤寿：“所以现在感觉，钢铁企业还是做大的好，企业做大，全国钢铁企业总数就少，而且大钢企的劳动生产率高，产品技术和平均质量也容易提高。”
　　唐华：“从北到南，鞍钢、本钢、唐钢、包钢、马鞍山、武钢、重钢、上钢，八家的钢铁产量占了全国钢产量的四分之三，三五期间还是这样的比例，这8个钢铁企业产量还是维持在总产量四分之三的规模。”
　　三五期间唐钢新厂三期和上钢宝山区的新一代钢铁线会陆续投产，中国会第一次出现单厂年产量超1000万吨的钢铁企业。
　　马鞍山也会仿效唐钢，上马第三期和第四期工程。
　　然后就是还有个不太大但也很重要的钢铁企业：台北钢铁厂，这是依靠拆船废钢、输入煤炭和进口铁矿石运转的钢铁厂，预期年产量200万吨。
　　台钢其实不算台湾最亮眼的基础工业项目。1959年中美缓和，台湾的封印解除后，水电＋进口铝土矿的电解铝业是有色金属局的五大重点铝厂之一，相对排名比台钢在钢铁工业系统里的排名高多了。
　　……
　　三五计划开始后，王鹤寿这样的“恐高症”患者不是个例。
　　毕竟这个干部群体大都是从一五甚至49年建国起就在一线搞经济的，国家工业规模越来越大，一个超巨规模的工业体系正在成型，这个体系的门类之纷繁超出了很多人的想象，而且每一个工业小类小项的规模都在急速扩大。
　　所以现在唐华得耐心对他们做心理疏导，反复对他们说“这是小场面，淡定”。
　　要是他们自己慌了，懵了，那他手上的一摊子事可能就乱了。
　　最后，李强也找上门来了……
　　不过李强倒是没得恐高症，他从上海回到北京，找了一圈，在清华大学物理系的激光研究中心找到了唐华，是确认一下出口型计算机的型号更新。
　　“C65计算机？是啊，是该采用集成电路技术了。”唐华说。
　　出口型计算机5年更新一代，C55、C60，接下来就是1965年推出的C65。
　　李强：“从营销的角度出发，今年4月的广交会，我们应该发布C65计算机的预售信息，10月秋季的广交会可以摆一台演示样机。”
　　唐华：“C55叫Hurricane，飓风，C60叫台风，C65你们琢磨出什么名字没有？”
　　李强：“tornado，龙卷风。”
　　唐华：“哦对了，还有出口型的超算。应该是叫CU-65吧。”
　　李强：“CU-65是thunderstorm，雷雨……设计也还没结束，谭浩强小组正在根据我们定的指标搭配各种模块。CU-65运算速度也分了四档：1000万次、1500万次和2000万次，另外还设了最高一档，定制机，想要多快，看给多少钱。”
　　出口型计算机，通用计算机用风作为名字，“超算”用雨雪作为名字。
　　唐华：“不如这样，thunderstorm是CU-65的绰号，然后那种定制超算，起一个新的型号和一个新的名字，这样就和CU-65分割开来了，便于卖高价。”
　　李强：“哈哈哈……好。”
　　唐华：“美国现在那个空海通用的F-111，海军型F-111B说是要搞一款超强的多目标机载雷达，空中截击时用。这个叫做AN/AWG-9的雷达，有情报显示，美国军方打算采用集成电路芯片作为火控计算机的主元件。”
　　“从军用品开始，美国应该也逐渐意识到超微晶体管碰到了天花板，以后是集成电路的天下了，我们这边也相应地释放一些技术产品出售。”
　　李强：“这一释放，我们明年的出口产品种类就立刻丰富了一大截。”
　　唐华：“总的原则，就是要继续把计算机产品维持在一种‘很昂贵的高端科研计算和信息设备’的大众印象。所以，1965年我们可以放出去集成电路通用计算机，甚至可以放出去伪超算，但是XS系列芯片和廉价计算机，我们还是要再捂一捂。”
　　……
　　计算机啊，请放慢你的脚步，等一等你的人民。
　　……好像大概就是这个意思。
　　前几年中美恢复交流时，唐华就担心两件事情。
　　一是如果巨大的计算机市场形成，中国有没有足够的产能让自己的计算机产品卖得到处都是。如果产能不足，西方国家的计算机厂商就会拔地而起，交钱买专利买授权也要造芯片、攒计算机，因为中国自己造不过来，市场有大片空白。
　　看看国内最近5年的发展，再加上未来几年可预期的发展速度，这个担心应该是不成立了。
　　第二个担心是如果芯片遵从摩尔定律，价格雪崩，廉价计算机走入千家万户，会不会只是走入了美国的千家万户，而走不进中国的千家万户。
　　美国积累了巨量的社会财富，生产力高、平均工资水平高，国民平均文化水平高。
　　如果一个家庭稍微调整一下大件家用品的购买优先顺序，就能抱回一台计算机，那就会有无数的美国人在自家车库搞研发，无数民间程序员在自家卧室对着一台计算机编程、创作软件。在原位面的历史上，这一幕场景唐华可太熟悉了。
　　所以还能怎么办呢？加工资！加工资！加工资！人大代表们也别谦虚了，钱塞给你了就拿着！
　　……
　　“唐部长，这个实验室是做什么的？”
　　正事说完，李强发现自己和唐华溜达进了一个奇怪的大房间。
　　唐华：“激光冷却试验中心。”
　　李强：“激光……冷却，制冷？”
　　“不是氟利昂压缩机的那种制冷，也不是给一个宏观物体或宏观区域降温，是用激光冷却原子。”
　　李强：？
　　“最终可以实现原子喷泉，当然这得在电子显微镜之下才能观察到。”
　　李强耸耸肩：“这知识超纲了。”
　　唐华：“那个铯原子钟，有一半的零件是电子信息工业局做的吧。你应该熟悉。激光冷却原子……如果能成，铯原子钟的不确定度还能改善一个数量级。小陈小邝，换用第三个频率，我们再做一次。”
　　“好的。”物理系在读的博士邝宇平一巴掌把开关打开。
　　在等待调试半λ波片和分光棱镜这段时间，唐华简单解释激光冷却的原理。
　　“它的基本原理和雷达一样，也用到了多普勒频移，就是打一束激光，让气体分子迎着激光快速运动，这样本来因为频率不同而不能被激发的气体分子，现在也被激发了。之后过一段时间，原子又从激发态回落，它释放的能量是大于之前吸收的能量的。”
　　“这就意味着原子的动量损失了，从物理的角度，可以说它被激光冷却了，而且冷却得特别彻底。”
　　刚才唐华说铯原子钟的时候，李强稍微明白了一点，这时候说：“原子钟现存的误差有很大一部分是铯原子热运动导致的多普勒效应，把这个效应抑制住了……”
　　唐华：“那卫星导航系统的精度就可以继续提高了。”
　　把包括电子显微镜在内的一堆仪器鼓捣出来，再用这堆仪器做激光冷却实验，当然不是为了刷诺贝尔奖。不只是为了刷诺贝尔奖。
　　铯原子钟的精度如果提高一个数量级，那无论是物理计时技术本身，还是导航卫星，它的作用都足以打开一个新世界的大门。
　　得，刚才说打开新世界的大门，现在实验室的大门被打开了。
　　头发乱成一蓬鸟窝的朗道出现在实验室门口。唐华还没反应过来呢，实验室的小陈小邝弹簧似的站了起来，用哆嗦着的声带发音：“朗道道道道老师好。”
　　唐华：“朗道，难道你也折磨小陈和小邝了？”
　　朗道：“量子力学课，我只是激发学生们探索量子世界的勇气，我不折磨大二的学生。”
　　唐华：“折磨硕士和博士研究生更有成就感。”
　　朗道指着唐华叫“小陈”的陈难先：“这个人我很喜欢，我决定这个学期结束就把他带到莫斯科大学，让他做我的学生。”


第112章 新解放的生产线
　　朗道提出让陈难先去莫斯科读他的博士，唐华马上看了看陈难先的表情，这小陈的表情现在很复杂，既有恐慌，也有点兴奋。
　　唐华：“跟着朗道教授可以学习最顶尖的量子力学理论，但这有可能使你坠入原力的黑暗面，啊不对，让你今后十几年的生活都暗无天日。”
　　陈难先：“我考虑过了，值得挑战一下，量子理论和凝聚态物理我都特别着迷。”
　　陈难先这话说出口，朗道在旁边笑而不语。
　　唐华点点头，“好吧，现在他是你的老师了。”
　　“唐老师，不不不，朗道教授和您都是我的老师。”
　　唐华想，那你今后的履历可不得吓死人。但想想好像也没错，在激光冷却实验室，他就是我的助手啊。
　　……
　　长春一汽。
　　1956年正式投产后但现在已经8年，一汽的厂区突然扩展了三分之一。去年一汽就用围墙把征的地圈起来，还顺便开始了硬化地基、夯实地层、修路等等前期的工作。
　　1964年3月，新厂区终于热火朝天地开工了。
　　除了这个新厂区，其实还有其他的。从新解放开始，有40多个零件的生产从一汽独立出来，成立两个汽配厂进行生产。
　　旧的解放卡车生产线还会继续运行一段时间，等新生产线完全正常之后，就转产2.5吨越野卡车，这种现在研发代号为25Y的卡车更适合军用；在民用领域，也很贴合路况较差的西南高原山地。
　　“解放”二代中型卡车，暂命名为“新解放”，在1963年12月31日跑完了气候和地域适应性实验。
　　两年零一个月，两轮上路试验，每一轮25000公里。第一轮试验共查出104项质量问题，研发小组修改了全车四分之一的设计，涉及900多个零部件。第二轮实验还是查出22项质量问题，研发和测试小组继续硬刚困难，把质量问题一个一个追根溯源排除掉。
　　“经过这样两轮道路试验，汽车存在的质量问题基本上解决了，包括在海南岛试验时发现的发动机过热问题，我们都做了稳妥的改进。”
　　测试组长鲁易工说这话的时候，心态特别平静，历经九九八十一难后，人是有点成佛的感觉了。
　　饶斌：“你们做试验的时候，我都去过你们测试车间四次，张德庆所长去的次数更多，还都是在熬夜加班的时候去的。新解放的研制不容易，但是研制过程越不容易，生产和销售的时候就越容易。”
　　“生产线的组织也不是个容易事情呐。”
　　江副厂长在旁边，扶了扶黑框眼镜。
　　几年前一汽动力分厂的江厂长，现在是一汽的副厂长。
　　一汽动力分厂不是生产发动机（汽车动力）的，是为整个汽车厂供能的。具体地说，除了管理输送到不同车间不同生产线的动力电功率，还负责各车间的驱动电机的问题。
　　某个车间流水线的皮带运行速度多少、电机转速多少、供电该怎么管理……一条典型的福特式汽车流水线到底怎么运转，动力分厂可能是最清楚其奥妙的。
　　在新生产设规划和建设时，老生产线的动力分厂自然也是主要的设计参与部门。
　　饶斌：“工信委、机工部的指示是非常明确的，新解放的生产线，部分零件可以进口，但生产线的总体必须由我们设计。虽然有老解放的生产线做参考，但新解放结构不同、零件不同、装配精度要求更高，是要费一番脑筋。”
　　在新厂区的工地，几人手持不同的图纸，查看施工进度和总体规划的落实情况。
　　“现在图纸都是由计算机打印的，比以前简单多了。以前用尺子圆规，一条线一条线细细地描，手一抖，那图就要重画。现在可以在计算机里检查，看见哪个地方不对了，敲敲键盘就能改。”
　　饶斌当然也画过图纸，说道：“岂止是画图麻烦，楼上楼下递送图纸，跑腿的活儿也不少干。现在跑腿都不用跑了，用网线传。不过我说，小江啊，是不是因为运动少了，看你这两年小肚腩都出来了。”
　　“有吗？哪有？”
　　饶斌：“嘿，你别把肚子缩回去。”
　　“Just a little modification。”
　　饶斌：“嘿，一点小小的修饰。你才三十多，我啊今年都五十一了，人生难得老来瘦，这是真理，瘦下来活得长。”
　　江副厂长意味深长地看了饶厂长一眼，没有回答，卷起图纸去看另一个车间的地基了。
　　……
　　1964年，开始自行研制车辆的汽车厂不止长春的汽车厂和拖拉机厂。
　　在洛拖，装甲车辆研究所四年前就交出了第一份答卷——60式轻型坦克，虽然是用了55式坦克的柴油机、85毫米加农炮等大量量现成零件，但60式轻型坦克很受南方部队的欢迎。
　　1964年，洛拖研制的64式履带装甲人员输送车投产，这种全重12.8吨的装甲车能搭载一个步兵班、能涉水行进、车顶还装了一挺12.7毫米高射机枪，基本上解决了“步兵长履带”的需求。
　　在洛拖隔壁的洛阳重型车辆厂，研制人员现在非常痛苦，可能比去年下半年长春一汽的新解放团队还痛苦。
　　虽然洛重并不是研制全新车辆，只是在苏联现有型号的基础上改一改。但他们要改的是，把飞毛腿导弹用的MAZ-543运输车，改成能运输东风-4弹道导弹。
　　东风-4长度和飞毛腿差不多，但是比较粗，重量也重不少。按照苏联给的设计技术资料，MAZ-543的承载能力，运输飞毛腿导弹是有余量的，把潜力挖掘出来，运输东风-4应该不成问题。
　　但是……说得轻巧。洛阳重型车辆厂1962年才能生产MAZ-537重型拖车，1963年生产BTR-60，这两款车都不太好说现在已经仿制成功了——零部件的进口率太高。
　　因此，到目前为止，东风-4的机动方式还是由MAZ-537拖曳着来，出门必须三辆车一起伺候，而且几乎离不开公路。
　　……
　　广州。
　　斗转星移，1957年开始的广交会已开到了第13届。
　　每年两届的广交会时间大致是固定的，从第三年开始会场也是固定的，但内容年年都在变化。
　　除了广交会展出的中国商品在变化，前往广交会的出行方式也在变化。
　　现在很多国家的商人、企业主可以选择直达广州，而不是经香港中转。外国商人来广州的方式可选择邮轮，也可选择坐飞机，但一般的商人是坐飞机而来、买了货找船直接带走。
　　香港的中转港地位有点下降的趋势，以至于从本届广交会开始，华润把在香港的工厂生产的产品也拿到广交会开了个小展柜，免得错失商机。
　　不过，王安和他的创业搭档葛耀初没有选择直飞广州，而是从香港过境。
　　他们俩3月份就到了香港，在香港呆了近一个月，关注了很久香港的地皮、建筑业、公司注册和运营法规、税收政策等等。
　　“王，香港虽然经济看上去还行，但是文化教育有点不够强，特别是高等教育。”葛耀初说。
　　王安：“主要是香港华人接受高等教育的机会太少了。”
　　葛耀初：“所以，我们把公司迁到香港，可能是一个很吃亏的决策。除了教育环境，还有香港的前途，现在已经有传说，英国可能要把香港扔了。”
　　……
　　由于广州已允许部分西方国家直接进行人员和货物交流，香港地位受到冲击；香港居民的民族主义风潮越来越难管制；很多本地企业似乎结成了同盟和港英政府打太极，总之现在英国发现，自己香港这个殖民地好像不挣钱了，再过段时间，可能就要亏损。
　　香港上流社会的英国人都知道，亏本的买卖大英帝国是绝对不做的，如果统治香港的成本高于收益，而且看不到扭亏为盈的希望，英国就会果断甩掉这个不良资产。
　　当然在甩掉不良资产之前英国人会埋地雷，但不管怎样，甩包袱是一定的。更糟糕的是，留在香港的英国人可能会被作为地雷。
　　王安：“但是香港离中国近，也就是离世界计算机技术的中心近。至于香港，十年之内应该还是英国的。”
　　葛耀初：“这倒是。中国高层的香港策略我也看出来了，他们要香港归政之前先归心，至于香港收回来的时间，中国不着急，中国有五千年的历史，不在乎早几年晚几年。”
　　两人在广交会的大厅，溜达溜达，就不由自主地到了计算机设备的区域。
　　王安公司到现在为止规模还不算太大。
　　1955年以后中国计算机经常性地冲击美国计算机市场，王安公司初始的产品——对数计算器和可编程计算器卖得很好，王安觉得这只是个开局，后来发现这竟然是巅峰。
　　王安也制造磁芯存储器，结果居然被中国大使馆找律师上门起诉了，中国大使馆可不管王安公司的两个创始人都是华人，钱的问题一点没得商量。
　　但是——现在磁芯存储器还被北美自产的计算机用作内存，所以王安在付了专利费之后，生产磁芯存储器还是能赚一些钱。
　　进入硬盘时代，硬盘的制造只有IBM这个量级的大公司才能搞定，王安不用纠结是不是买中国硬盘的专利授权了。
　　“C65计算机，果然，中国每5年推出一代计算机。”王安看见了C65-tornado的招贴画。
　　葛耀初：“这回的广告可有些敷衍了，连计算机的外观都用剪影轮廓来表示。”
　　王安：“广告越敷衍，最后的产品可能冲击力就越大。我感觉从明年起，北美的计算机市场又要翻天了。”
　　……
　　“张秘书长，您好。”
　　“王安公司的总裁王安？你好你好。”广交会秘书处接待了王安和葛耀初。
　　“我来广州之前，在香港考察了一段时间，考察的目的呢，是希望在香港成立一个计算机公司，毕竟香港离中国最近嘛，”王安说，“当然，在香港成立公司，是想能提前获得中国可以出口的计算机零件信息，还有就是新计算机的操作系统规格，以便开发一些自己的产品……”
　　“这件事情我只能代你转达给有关部门，”张秘书说，“我就是负责广交会会场的管理协调，决定不了这件事，甚至说个不太好意思的事，我对计算机也不是特别了解。”
　　……
　　“王安，哈佛大学应用物理的博士，1951年创办王安实验室，现在是王安计算机技术公司的创始人兼CEO，厉害啊。”
　　视频电话，屏幕那头是李强，双方开始通话之后，李强先赞了一句。
　　“什么厉害，差远了，整个美国都差远了，所以我几年前就想来广州看看了。”王安现在知道那边坐着的是中国电子信息工业局的局长，这个职位的前任是唐华。……他还能怎么办。
　　“现在波音、休斯、雷声这些公司，都开了自己的计算机设备分公司，地位等同于公司下属的一个分系统生产商，为他们的主产品也就是武器装备服务，IBM其实也差不多是这样。像你们这样独立的计算机公司，在美国真是不多见……”
　　李强说：“你们打算在香港开分公司，是考虑和中国这边搞一些合作吗？”
　　王安、葛耀初：“是的。”
　　李强：“合作的幅度会很有限，毕竟，你们二位都是美国公民。”
　　王安：“允许有什么样的合作呢？比如，如果我的香港公司成立了，能否从中国进口廉价晶体管和其他元件制造计算机？能否提前启动开发C65计算机应用软件的工作？”
　　廉价晶体管这句话让李强一时语塞，想了想之后回答道：“计算机的基本元件是否出口我们还在考虑，暂时没法给你肯定的回答。而且，如果将来有一天我们决定出口，那么也是平等地出口到香港、北美和西欧。”
　　王安和葛耀初又痛苦地思考了一会儿。王安最后说道：“如果由中国与王安公司合资，在香港成立计算机公司，那么是否可行呢？”


第113章 第一个上太空的中国人
　　“今年1月底，我们委托兰考县医院去找一年多没进行体检的焦书记，结果他在春节前回乡探亲了。2月20日，焦书记从山东老家回来，这才逮个正着。”
　　“简单体检发现肝区经常性疼痛，手摸有明显硬化，转至郑州人民医院详细检查，检查的结果是肝癌，晚期。”
　　“好在郑州市人民医院现在有化疗的设备，在上个月，大概3月21、22号，做了第一次化疗，跟踪观察的结果显示，化疗是有效果的。但是这个也只能是延长病人的生命，延长半年是肯定可以的，而且其中大约60%的病人能延长一年。”
　　唐华：“我知道了。谢谢。”
　　现在唐华不用在政务内网看河南县级干部的情况汇总才知道详情，开封乃至郑州都流传着兰考县有一个敢作敢为的“拼命书记”，随便一问就知道。
　　焦书记得重病住院了，兰劳从乡镇干部到老百姓都着急，转院到郑州那天有几十个兰考乡亲走六十公里路，一路跟到郑州来。
　　焦裕禄上任时，兰考县大概是河南出名的穷县，肯定在倒数前三名。内涝、风沙、盐碱这兰考“三害”，风沙和盐碱是几十年上百年的老毛病，内涝在59～61年特别突出。
　　河南派给兰考的粮食统购指标从1959年的800吨调整到1960年的50吨，1961年的任务只有30吨，但就这样兰考大半的乡镇还是吃不饱肚子。
　　焦裕禄上任兰考，带全县群众追洪水、查风口、探流沙，一年里走了几千里路，查清了全县84个风口，逐一编号，在风口植树减弱风力，还在盐碱地种植花生和泡桐。
　　1963年夏秋之交，兰考连下13天大雨，焦裕禄和张钦礼带县城机关干部、民兵赶到地势低洼的两个乡镇，挖渠排涝，连续奋战八九天不歇息，保下了11万亩秋粮的收成。
　　也就是从这年秋季起，焦裕禄就感觉身体不太对劲，除了胃溃疡的老毛病，肝脏部位还经常性疼痛，有时候痛得骑车把不稳车头，下乡时就推着车走。
　　“焦裕禄书记：身体是革命的本钱，身体垮了还怎么为人民服务？……去年如果准时参加干部体检，病情或许就比现在好控制得多。现在一定要谨遵医嘱，接受全套治疗，病情稳定后再说其他，不能再溜号了。”
　　唐华把信封好，再加一个大包裹，让人邮寄去郑州市人民医院。
　　过去两年多，唐华和焦裕禄一直有信件交流。虽然不太频繁，忙时三四个月才一封信，但唐华知道兰考现在在发生的情况，对兰考的小食品加工、风沙盐碱治理也都给过一些建议。
　　……
　　天津。
　　走进天津卫星制造厂的第三测试车间，唐华的心情有点复杂。
　　唐华眼前的是中国第一个空间站原型，正在车间测试。第三测试车间隔壁，有一枚按重量计算，单位重量造价比黄金高7倍的“高分二号”照相侦察卫星。
　　在稍远点的地方，神舟飞船的第二艘、也是首艘全拟真的正样无人飞船正在总装车间制造。
　　在河南，离省会郑州110公里、离开封仅有60公里的兰考，还有好几个赤贫的乡镇。
　　城市和乡村的差距最典型不过如此。
　　当然，现在中国“仰望星空”并不都是烧钱行为，比如去年夏秋的兰考，就是气象部门发布了中期强降水警告，焦裕禄和张钦礼才能做到未雨绸缪，在第一场暴雨袭来时就带队下乡准备抗灾减灾。
　　但是，发展的迫切性也如兰考与宇宙飞船的对比，摆在了唐华以及所有人的面前。
　　出于对党和政府的信任，人民可以忍耐，但再忍耐不能超过一代人。自己苦了一辈子，认了；如果儿子一辈和自己的生活轨迹一模一样，面朝黄土背朝天，半年干饭半年粥，那无论是谁都会心生怨气。
　　“希季，联盟飞船的接口模型什么时候运过来？”唐华问王希季。
　　王希季：“还早。现在五月份，大概八九月份的时候，他们会把一个联盟飞船的全尺寸模型送过来，我们就可以在这里测试飞船和空间站的对接口了。”
　　唐华：“按说全套技术指标和接口标准是中苏两国一起制定的，他们造联盟飞船的接口不会有太大的问题，但最终还是要试一试才能放心。”
　　王希季：“是要走一次这个流程的。不过，咱们的空间站上天，第一个与之对接的飞船是苏联飞船，这的确有点意思。”
　　唐华：“这也是一点点时间差的小遗憾，要是高速天地数据传输、飞船观测校准系统、计算机系统和控制机构能够满足性能要求，神州无人飞船与无人空间站对接也是敢做的。问题就是，这些系统还要个两三年时间才能搞出来。”
　　王希季看看时间：“时间快到了，今晚10点咱们的航天员就要飞了。”
　　……
　　拜科努尔航天发射中心。
　　1964年5月9日。
　　今天是苏联卫国战争的胜利日。
　　拜科努尔中心成了中国和苏联航天人士大聚会的现场，中国国旗和苏联国旗高高挂在大厅上方，钱学森和科罗廖夫率领自己的团队，先是两人握手拥抱，然后两队人围坐在一起。
　　1960年贝加尔会议确定，苏联代中国训练3名航天员，并在合适的时候用苏联飞船送一名中国航天员上太空。
　　如果一切顺利，今天晚上、北京时间10日凌晨，就会有第一名中国人进入太空。
　　“中央电视台，中央电视台。这里是苏联拜科努尔航天发射中心，我是主持人沈力。”
　　“再过几个小时，‘日出一号’宇宙飞船就将发射升空。作为中国与苏联航天技术合作计划的一部分，中国第一名航天员将乘坐‘日出一号’飞上太空，进行中国人的第一次太空遨游。”
　　“大家都知道，今年1月，我们中国发射了自己的第一艘无人飞船，这是为中国载人飞船而做的无人飞行测试。几年之后，中国自己的宇宙飞船就会搭载中国的航天员飞上太空。今天中国航天员搭乘‘日出一号’，也是为中国将来自己的载人航天积累经验。”
　　“我们现在在航天员通道。经过重重挑选，乘坐‘日出一号’飞船升空的航天员，就要从体检大厅走出，从这里走向飞船。”
　　“第一个出现在航天员通道的是弗拉基米尔·米哈伊洛维奇·科马洛夫，他是‘日出一号’飞船的领航员，也就是通常所说的船长。”
　　“第二个出现在航天员通道的是中国宇航员！赵宝桐！”
　　“赵宝桐同志曾是一名飞行员，参加过抗美援朝，并在空战中击落了4架敌机。1960年，赵宝桐经过重重选拔，确定为中国第一代航天员的人员，前往苏联接受航天员培训，在训练和考核中成绩最好。”
　　“第三个出现在航天员通道的是康斯坦丁·费奥蒂斯托夫，他的职业不是航天员，而是一名工程师，只是在乘坐‘日出一号’之前，经过了几个月的临时航天员培训。”
　　赵宝桐走过通道时，两边围观的人群使劲鼓掌，但赵宝桐只能看见人拍手，听不见掌声——这个通道是用玻璃和两侧的围观人群物理隔离的，防止病菌感染。
　　雇农家庭出身，赵宝桐12岁父母双亡，在抚顺当童工，17岁参加东北民主联军，参加三下江南四保临江等战斗，20岁入党。22岁被选为解放军第一批飞行员、23岁入朝参战，当年就取得了第一个战果——击落一架F-84战斗机。
　　这经历可以算是传奇了。更传奇的是，抗美援朝结束后，1954年去苏联空军指挥学院进修，查出患有肺结核（当童工时落下的病根），做了一次手术。但1960年全军飞行员选拔航天员时，赵宝桐的体检综合评分居然还是全军前三，综合素质排名第一。
　　……
　　“质子火箭将在1965年上半年起飞，具体起飞时间，看文昌发射中心的准备情况。”
　　科罗廖夫说。
　　钱学森：“文昌我们的一号发射塔下个月就投入使用了，你们的二号塔10月完工，我们的三号塔11月完工。进度肯定不会拖后腿。但是我还是想说，质子号火箭和你规划的月球火箭之间技术缺少共通性，这既浪费资源又影响进度。”
　　科罗廖夫：“OKB-52的切洛勉设计了质子号，高层的意思，是想保持至少两个设计局/航天工厂联合体都具有独立设计制造运载火箭和洲际导弹的能力，所以……”
　　钱学森：“看来，我们的航天工业因为规模较小，反倒是可以免去这种资源的浪费了。”
　　科罗廖夫：“在苏联只能这样。不过，质子号快速投入使用，对苏联航天计划是有好处的，用它可以实现绕月、月球软着陆，另外，唐华的太空大炮也必须用质子号发射，毕竟是一个20吨的庞然大物。”
　　钱学森：“唐华的太空激光炮，这个20吨的也只是个原型机，他设计的完全构型可是80多吨。”
　　科罗廖夫：“那就只能等更大型的火箭设计成功了……”
　　……
　　拜科努尔90号发射塔。
　　苏联的“东方计划”是单人宇宙飞船，“上升计划”（日出号飞船）是多人宇宙飞船，正在设计的“联盟计划”是更大号的多人宇宙飞船。
　　日出号飞船虽然搭载了3名航天员，但它的重量和加加林乘坐的东方号差不多，东方号是4.7吨，日出号是4.8吨。
　　所以，赵宝桐和其他两名航天员在返回舱里人挨人地坐着，跟挤公交似的。
　　挤一点就挤一点吧，反正就在天上呆24小时而已。
　　天津，唐华、王希季、孙家栋在一起看电视，等着日出一号点火升空。
　　“苏联这载人飞船都没经过无人试射，直接装人就打上天，胆子真大，”孙家栋说，“唐部长，我们是不是……保守了一点？”
　　唐华：“我们的飞船一定得是百分之百可靠，至少也要99%，要是只有95%那也是不行的。而且，苏联的日出号飞船和东方号飞船差别很小，他们跳过试射流程也说得过去。”
　　唐华现在心情也不算太紧张。中苏航天深度合作之后，苏联火箭可靠性的提高是很明显的。
　　现在日出一号飞船上除了有个赵宝桐，还有不少中国零件呢。
　　“5，4，3，2，1，点火。”
　　发射塔的火箭喷射出熊熊烈火，带着日出一号飞船缓缓上升。
　　火箭越飞越高，助推器脱离，标准的科罗廖夫十字。继续飞，在低画质的电视屏幕上，火箭尾焰只剩一个发光小点。然后是控制中心报告第一级脱离。
　　第二级脱离。
　　“飞船入轨成功！”北京时间凌晨1点，控制中心综合无线电定位和测控信号，宣布了这个消息。
　　此时的日出一号飞船在澳大利亚上空，科马洛夫的话音通过通信中继传回了拜科努尔，还带着不少杂音：“飞船一切正常。赵同志、康斯坦丁一切正常。我感觉良好。”
　　唐华：“哎，赶紧绕半圈回到苏联上空，我要看看舱内视频。”
　　5分钟，10分钟，20分钟……第47分钟，摩尔曼斯克的通信站终于接收到了绕地球大半圈回来的日出一号的信号，现在进入可视频传输的时间段。
　　画质当然很差，但是能看清楚日出一号舱内的2名航天员。在广角镜头中，科马洛夫在中间，赵宝桐在左，康斯坦丁在右。
　　对着电视镜头，科马洛夫招了招手，说了一句：“地球的朋友们，你们好。”
　　赵宝桐第二个招手：“向地球的朋友问好，向全国人民问好。”
　　康斯坦丁：“社会主义阵营团结万岁，世界人民团结万岁！”
　　……
　　广州。
　　王安和葛耀初在广州也呆了近一个月，时间虽长，但和中国的合作真的取得了进展。
　　李强4月底抽空去了趟广州和王安面谈，王安想要的从中国进口廉价晶体管和微电阻、电容等元件，中国答应了。价格只有美国本土自产的同类货品价格的2/3。
　　“超微元件的进口单子，你们就半年一签吧。”李强说。
　　半年一签是为了你好，要不是看在你是华人的份上，可能就直接签三年五年的长期供货合同了。
　　在香港成立分公司的事，李强表示没这个必要，香港虽然离中国地理距离近，不意味着在香港可以近水楼台抢先获得中国计算机。李强建议王安，如果有诚意合作，你的公司设在美国也可以合作。


第114章 第五个芯片生产城市
　　广西桂林。
　　电子信息工业156厂（漓江电子工业园区）。
　　一年半的厂区建设，一年多的设备安装和调试，156厂的芯片生产线今天终于落成。
　　从长春派来的专家指导组组长梁林路全身工作服一尘不染，头戴小白帽，口罩把嘴巴和鼻子遮得严严实实，在车间里盯着生产线上的硅片走过每一道工序。
　　“芯片生产线全部都是高度无尘的环境，工作人员的出入程序一点都马虎不得，”梁林路说，“操作技术手册里的每一条，都是将近10年以来，电子信息工业局逐条验证和推敲过的，忽略任何一条，都会造成严重后果。”
　　“我明白，环境尘埃数量稍微上涨，芯片的良品率就会降低。”156厂总工冯一书回答。
　　梁林路走过芯片生产线中的光刻机。第一代光刻机在工作时有音量不大但音频很高的噪声，初进车间时感觉没事，听久了让人烦躁，所以生产线的工作人员一般都带耳塞。
　　但第二代光刻机的噪音就小了很多，据说是散热系统的震动也会影响到光刻机的工作，因此换用了低震马达。
　　梁林路：“第一代光刻机，5或者6微米工艺，现在不算高技术了，整个流程都非常成熟。但是技术成熟不意味着你们使用的时候要求就低，比如刚才说的良品率，如果比正常值低5个百分点，而且找不到任何解释，工业督查组就该找上门来了。”
　　冯一书：“我在苏州实习进修过两年，这些是知道的。”
　　指导组和156厂技术组，两拨人一共七八个，从光刻机走到生产线最末，看着工人把第一批完成的单晶硅圆片掏出来打包，光刻生产线就到此为止了。再之后的切割、封装，在工业园区另外的车间进行。
　　走进隔间、脱帽子托口罩换衣服，再走出隔间，梁林路擦擦头上的汗：
　　“今天还算顺利，第一批下线的硅片符合预期，桂林芯片线就算正式落成了！庆祝庆祝。”
　　冯一书：“是该庆祝庆祝。”
　　梁林路：“那庆祝仪式就老规矩，吃一只狗。”
　　啪！冯一书把刚拿起的公文包掼在桌上，站起来直视梁林路：
　　“狗的品级，一黑二黄三花四白，这个排序对不对？”
　　梁林路也一拍桌子站起来：
　　“东北也是这样！黑狗黄狗为上品！”
　　冯一书：“厨子不太会做手撕，干锅行不行？”
　　梁林路：“只要色香味俱佳，可以不拘泥于形式。”
　　冯一书：“要放点干辣椒，能吃辣否？”
　　梁林路：“没问题，能吃！”
　　冯一书：“灵川狗肉最后收汤要用荔浦芋头片吸油，能吃得惯吗？”
　　梁林路：“还没吃过，但是听起来好像值得尝试尝试。”
　　“行！”冯一书伸出手掌和梁林路拍了一下，“那我叫食堂去准备了！”
　　……
　　李强到桂林先去视察的桂林电子工业学院，到漓江电子工业园区时，芯片生产线旁的小食堂已是狗肉飘香，是个人闻了都垂涎欲滴。
　　今天这晚饭可不止一只狗，长春的专家指导组有5人，当地电子工业园区的芯片工程工艺组有7人，而且园区还知道李强局长要来，所以一共弄了3只狗。
　　“每条芯片生产线落成，一定要吃顿狗肉，这个传统是怎么来的？”总工冯一书问道。
　　李强：“这历史可就早了，是1954年，十年前。也就是我们第一条芯片生产线在长春光电所试运行的时候。”
　　“第一条芯片生产线还是唐部长和王大衍委员亲自参与研制和组装的，第一批芯片从流水线上下来的时候，王委员提议吃顿狗肉庆祝，你们不知道吧，王委员可爱吃狗肉了。然后唐部长也爱吃。这下就一拍即合。”
　　“后来芯片生产线在北京落成，是唐部长全程视察指导的，北京的第一批量产芯片下线，唐部长就说，电子信息工业的规矩，今天我们要吃一只狗。”
　　“北京之后是上海，上海当时的厂长是江苏沛县人，那还有什么好说的？吃狗。第四个有芯片厂的城市是苏州，也在江苏嘛，吃狗。”
　　“于是到现在，这已经是电子工业系统的一条传统了。桂林是第五个建立生产线的城市，传统当然要持续。”
　　梁林路又夹起一块轻油炸过的芋头片：“不错不错，没想到干锅狗又这么好吃……哎，要不以后我们把‘生产线落成要吃一只狗’这一条也写进手册里？”
　　……
　　桂林的电子工业，是在1958年开始布局的，最先是桂林电子厂和桂林电子工业学校（中专）。
　　最初是李强挑的桂林，在这里生产小型的导航雷达，同时为其他复杂雷达生产零件设备。
　　国家确定由广西带云、贵发展的模式后，桂林的电子工业从雷达扩展到消费电子领域。1960年，桂林的电子工业升级，电子厂成了电子工业园区，电子工业学校升级成了大专，改名电子工业学院。
　　再考虑到未来含芯片的消费电子产品也会大量出口，1961年确定在这里设立芯片生产线。
　　李强进广西就考察桂林，唐华先跳过桂林，去了柳州。
　　围绕着快速发展的柳钢，柳州现在有点广西的区域重工业中心的趋势。除了普通的钢铁机械工业外，就是复制长沙农机厂而来的柳州拖拉机厂。
　　长沙农机厂现在年产拖拉机8000多台，柳拖1963年产量刚刚上5000台。
　　“虽然南方大部分地区还是人多地少，大部分情况下耕作用畜力就可以完成，但手扶拖拉机在农村还是很受欢迎。它能用于在乡镇和县城之间跑运输，满满一拖拉机的蔬菜瓜果，运到县城，卖掉，公社大队就等于增收了几十上百块钱。”
　　柳拖的厂长丁蜀介绍柳拖现在的生产和销售情况，唐华则在仔细打量面前的这台“丰收37型”拖拉机。
　　丁蜀说的情况不是他们最近才发现的规律，应该是早就发现了。面前这台丰收37型拖拉机就为此做了针对性的改进。
　　拖拉机的拉货车斗原本是个可拆卸的临时附件，现在它仍然是可拆卸的，但是车头更大，和拖拉机本体的连接更牢靠——当然拆起来可能费费点事。
　　除了加强的拉货车斗，拖拉机的驾驶员位置还加上了一个雨蓬，或者说简易驾驶室，像模像样的，玻璃车窗，左右各有一个门。毕竟买这种南方型拖拉机的地区，下雨的时间比较多。
　　于是，这种拖拉机拿去耕田的时候，除了要拆车斗，还要拆驾驶室。但这没关系，按刚才丁蜀说的，现在南方买拖拉机的公社、大队，一般都拿它当运输工具。
　　唐华：“现在全国都在把公路从县城向乡镇扩展，即便是山区，我看到广西很多地方也在劈山架桥修乡村路。如果是运输需求比较受欢迎，那柳拖和长沙农机可以试试升级一下生产能力，生产1吨、1吨半的轻型卡车。”
　　丁蜀：“1吨半可能不够耶，这个丰收37，我们是拿1吨货斗改的，但如果是在平路，拉两吨半的菜都能跑得动。”
　　唐华：“那轻型卡车也可以加强一下悬挂，1吨半让它超载到三四吨，应该是可以的。”
　　……
　　柳州靠着柳江，珠江水系的一条支流，可以通航。
　　唐代甚至在柳江和桂江之间修过桂柳运河，大幅度缩短桂林和柳州之间的水运航线距离。清朝雍正年间，清政府还重修过。
　　在柳钢起来之后，柳州也有了一座建造现代化船舶的柳江造船厂，现在可以制造150和300吨两种型号的浅水内河货轮。
　　也因为柳江水运航线的存在，柳州重工业的综合运输成本还是有一定的优势的。
　　除了内河货轮，柳江里还有更简单粗暴的水运方式，上游的伐木场将竹子和木材随便一捆，做成筏子让它漂往下游，再在柳州捞起来，晾干脱水，进木材/竹材加工厂。仅这种木材流放运输方式，每年在柳江里运输的竹木就有8到10万立方米。
　　从柳江造船厂出来，看离住处不远，唐华告诉随行的，今天干脆遛弯儿回去。拐过一条街，唐华闻到了一种似乎来自远古的味道。
　　走到路边的菜摊，唐华看到了味道的来源，两个木桶里浸泡着的竹笋。不知道是什么品种的竹子，竹笋非常粗非常短，颜色在奶白色到灰白色之间。
　　唐华凑近再闻闻，被这股味道深深地震惊了。
　　这就是传说中的酸笋？而且是60年代原生态的？
　　“太好了，”唐华说，“就它了，小张，买点酸笋，然后仔细包好密封好，发包裹回北京。酸笋是腌制品，密封好就不怕坏的。”
　　小张：“懂了，是邮寄给总理吗？”
　　唐华：“不止。这样，让店家包四份，总理、陈副总理、李副总理各三大棵，然后再给北京计算机所的食堂送四棵。”
　　……
　　桂林。
　　唐华从柳州北返，在漓江电子工业园区见到李强时，工业园区已经完成了第一批芯片的封装和测试。
　　这不是CPU，而是CD唱片机的解码芯片。——大概算是特殊种类的DSP。
　　“CD机在广州和桂林各有一个厂，”李强说，“但是研发中心在苏州。我在考虑，未来桂林这里是不是也设立一个研发中心。”
　　唐华：“研发中心需要很多高技术人才，是不是要等电子工业学院从专科升本科。”
　　李强：“没多大关系的，你看看这，桂林这个地方不错。把城市基础设施弄好一点，外地人是愿意来桂林工作的。”
　　唐华：“嗯……”
　　广西师范大学，桂林的老牌高校。
　　桂林电子工业学院。
　　除此之外，建国后到现在，桂林还建起了桂林机械工业学校、桂林医科学校、桂林步兵学校。
　　照这个底子，桂林是有希望搞成一个小而强的电子产业和精密仪器制造工业基地，以及医药业。
　　桂林-柳州-南宁，沿着湘桂线分布的广西工业轴心，三个城市看来都是可以搞出点名堂的，把广西近三千万人和云贵的几千万人一起带飞。
　　唐华：“我刚才在想，邕-钦-防的临海经济区，是该盯紧点了。”
　　……
　　唐华在广西，酸笋在路上，在这个时候，巴西的贸易代表团也在路上。
　　这个贸易代表团和1962年初来北京的贸易代表团不是同一拨人。
　　上次带团前来的是副总统若昂·古拉特，回国之后就成了总统。
　　他的总统当了两年，1964年4月，被右翼军人推翻了。
　　这是在4月中旬，驻米纳斯吉拉斯州的部分军队、驻圣保罗州、伯南布哥州的两个军，突然进入首都，进攻忠于总统古拉特的部队。
　　只花了一天，政变军队就控制了里约热内卢和圣保罗，若昂·古拉特逃往新首都巴西利亚，在发现局势完全无法挽回之后，又逃亡巴拉圭。
　　陆军总参谋长卡斯特洛·布兰科经此次政变上台，就任临时总统，他上任的第一件事在全国抓捕左派和共产党。抓捕的上千人里面，我国在巴西派驻的几名记者也一起被了。
　　但是两天之后，军政府又把这7个人完好无损地还回了中国驻巴西的大使馆。并且，军政府派了一名中将前往大使馆，和中国驻巴西大使进行了半天的会谈。
　　在放人之前，中国的报纸电台严厉谴责巴西军政府的叛乱和抓捕行动，在放人而且详谈之后，中国的报纸和电台的基调还是谴责，只是对巴西军政府放人这一条表示肯定。
　　为了这个事，巴西军政府必须派团来中国一趟。
　　巴西军政府可以不管苏联，但是不能不管中国。中国和巴西有贸易联系——去年完工的铁矿扩产工程。


第115章 新工业的概念
　　巴西贸易代表团从巴西利亚出发，先去日本再去中国。
　　在巴西代表团抵达北京前，主席、总理、刘副主席以及几位工作相关的中委专门开会讨论这个事。
　　原历史位面，巴西军政府依靠1964年4月的这次政变上台，在台上呆了足足21年。
　　巴西军政府的后盾是巴西军队，确切地说，是参加过第二次世界大战的军官组成的团体。
　　二战时期，巴西陆军有六分之一的军队出国参战，空军参战的比例更高。这些巴西远征军的作战都在英美的指挥下，所以参战的巴西军官都经历了洗脑的过程。
　　洗脑主要是从两方面被洗：
　　第一是英美有意地培养这些军官的亲英美倾向，向他们灌输英美天下无敌、跟着英美混有前途；
　　第二是无意的或者说军官团自己悟到的：什么是大工业支持的现代化战争、什么是总体战思想、工业化军队作战到底有多复杂。这在以前的巴西乃至整个南美洲都是看不到的。
　　巴西远征军回国后，军官们很快结成了一个圈子，而且被巴西社会和政界称为“索尔邦集团”，索尔邦即知识分子。
　　远征军的军官团是当时巴西全国最见过世面、对工业和现代国家理解最深刻的团体（虽然他们对现代工业和国家的理解是从现代总体战军事体系“反推”而得来的）。
　　政治上，远征军军官团不但反共，还反西式普选民主。经济上，认为巴西要建立现代国家管理制度和现代工业体系。这后一条施政主张，是巴西军政府为什么能在巴西持续执政21年的最主要原因。
　　当然，军官团上台实操的时候，工业建设水平比不上他们们的理论水平。但在2021年回头看巴西战后的发展史，好像巴西工业发展速度最快的黄金时期……就是1965到1990年。
　　总理：“军政府上台一个多月，左手打左翼民选议会，右手打巴西的共产主义组织，这是仗着有美国人撑腰，肆无忌惮啊。”
　　“巴西这样，无非是多了一个帝国主义国家，还算不得什么列强，仅此而已。”
　　主席说完哼了一声，表示对巴西不屑。
　　总理：“巴西方面预先发来了这次贸易代表团想谈的主要议题和主要观点，改变比较大的就三条，一是从巴西进口谷物农产品的数量以后会限制；二是作为补偿愿意多出口些铁矿石，这也是弥补第一条带来的出口贸易差额；第三是愈创木的出口，巴西得全部停止了。”
　　李先年：“愈创木为什么单独列出一条来？”
　　李复春：“这是一种很坚硬的木料，超耐磨，自带油脂润滑，船舶螺旋桨的密封套最好是用它，如果没有愈创木，用其他的材料做螺旋桨密封套，性能就会差很远。”
　　“就是说，这是一种战略资源？难怪要禁止出口了，这肯定是美国指使的。”
　　叶继壮：“除了巴西，南美洲还有很多个国家也产愈创木，只是巴西产量大。……其实牙买加的愈创木品质是最好的。这一点卡不住我们的脖子，也就是进口的时候多费些周折罢了。”
　　……
　　“今年初，柳州市政府打算办一个竹器加工厂，利用广西充裕的竹材资源发展经济，计划制定得很宏大，预计招工三百多人。”
　　“但是计划上报之后，国务院财经委就指出了这个竹器加工厂的技术水平低、盈利难以保证。”
　　“在柳州市拟定的规划中，竹器加工厂在投产后的第三年，工厂运营步入正轨后，每年除支付员工工资外，还可创造利润9000元。”
　　“工厂每年的员工工资总额是14万元，不含主原料竹材，水电等日常成本还有1万多元，9000元的盈利与支付的成本相比很微薄，因此财经委怀疑它的盈利难以保证。”
　　“在柳州，我们考察组看到了竹器加工厂打算采用的工厂设备和流程，又在现场对规划中的竹器加工厂做了一轮核算，正确这个工厂的规划确实是存在很大问题。”
　　“竹器厂不仅是盈利难以保证，它从建成的那一刻开始，就是亏本的。”
　　“我们在计算工资成本的时候，不是只算当月向工人发放了多少工资，还要计算未来工人年满60岁之后退休，工人所领取的退休金；还要计算工人随着工龄的增长，工资的自然增加；还要计算可能发生的工人工伤、致残而导致的治疗和抚恤费用。”
　　“此外还有工人职级上升造成的工资增加，但一般认为工人职级上升同时意味着劳动生产率上升，因此暂不计算此类工资增加带来的压力。”
　　“当我们把退休工资分摊到工人的工作寿命中、并代入工人工龄工资增长参数后，我们发现，这个竹器加工厂从一开始就是在亏损运营。”
　　“或许工厂在建成投产的初期，账面上是能创造利润的；但随着时间的推移，5年、10年后，利润没了；15年后，工厂曾经上缴国家的利润全部下发回工厂，也弥补不了工厂此时的年度亏损。”
　　“三五计划中，国家的工业建设逐渐开始向小城市、县城甚至乡镇扩展，一个小国企虽然规模不大，但在很多县城，三四百人的国企如果决策失误，就会给当地经济和财政带来非常大的负面影响。”
　　“在这些小国企和集体企业立项过程中，我们的预先规划一定要坚持客观、实事求是的态度，坚持长远规划和科学发展的精神。”
　　唐华在国家计委的内网撰写此次广西的考察报告，报告分很多个单篇，通常是一件事写一篇，有时候一件事还不止写一篇。
　　把《柳州竹器厂规划的考察与评审过程》写完后，这件事其实还没完，唐华又写了一小篇。
　　“柳州的竹器厂规划经过国家计委和财经委的评审，定为‘规划欠妥项目’，但这个计划经过修改之后，仍然向前推进了，预计1965～1966年可以投产。”
　　“对竹器厂的计划进行了什么修改呢？增加投资。”
　　“在柳州，我们看到市政府工业部门对竹器厂未来生产设备的设想，仍然是基于过去的手工竹器加工方式，等于是把三百多个竹器作坊聚集在了一起。”
　　“实际上，广州和上海现已能制造多种多样的轻工机械，这些机械可以大幅度节省人力，并且加工效率更高。”
　　“增加了40万元的投资、购置35台各类设备后，竹器加工厂产量不变，员工数从320人减少到150人，年工资总额从14万元减少到7万5千元，当然，每年增加了5200元的电费和零部件损耗费。”
　　“于是，这笔投资的效益就可以表达为：投入40万元、每年节省69800元，节省这么多钱，就等于挣这么多钱。”
　　“工业的基本建设投资的意义就在于此。今年国家的基本建设投资额度比1963年有极大的增长，突破了500亿元，在未来，国家的基本建设投资会继续保持快速增长的势头，这是提高国家工业效率乃至全国的工业平均劳动生产率的三大法宝之一。”
　　……
　　说到竹器加工厂的投资与竹材加工设备，唐华觉得还有话要说。
　　“现在，我国有12座大型机床厂，这是国家的工业骨干企业；还有15家较大的特类机械厂和仪器厂，其中仅上海轻工机械厂，它的产品名录里就有134种轻工机械。”
　　“134种轻工机械很多了吗？不多。在修改柳州竹器厂的建设规划时，我们在现场翻查技术资料，就觉得有一些工序所用的机器，虽然技术水平一点都不高，但在产品名录里确实找不到。”
　　“考察组是通过柳州的政务网络，与上海轻工机械厂进行网上交流，阐明柳州方面对竹器加工机械的具体要求之后，上海轻工机械厂新设计了两种加工机，满足了柳州竹器厂的需求。”
　　“在传统认识中，工业尤其是机械工业，总是列出自己工厂能生产的产品，然后等着客户上门订购。但实际上，通过柳州竹器厂的例子我们发现，工业生产完全可以采用一种全新的模式来组织和进行。”
　　“新工业的概念包含了由集中式控制向分散式增强型控制的基本模式转变，他的技术基础是计算机，以及由计算机构建的数字化和信息化平台，目标是建立一个高度灵活的、个性化的产品与服务。”
　　“在这种模式中，传统的行业界限将消失，并会产生各种新的活动领域和合作形式。创造新价值的过程正在发生改变，产业链分工将被重组。”
　　……
　　“广西的工业考察报告都上传到内网了，”唐华说，“一共19篇。”
　　李复春：“昨天看到晚上7点40才回家。我都捉摸着，是不是把网线拉到我家里，然后配一台计算机，这样就好了。”
　　唐华：“中国科学网的网线还好些，政务网的网线可不能随便拉，尤其是你登录的账号权限还是2级的。李副总理，你下了班还是好好休息最好。”2
　　李复春呵呵笑了，又说：“哎对了，你从广西邮过来的酸笋可太好吃了，特别下饭，厨子炒了一盘酸笋肉丝，我一口气就干下去两大碗米饭！”
　　唐华：“啊？”
　　总理：“说起这个，我还得谢谢唐华呢。邓大姐昨天说，她从离开南宁到天津读书以后，这几十年都没吃到过这么正宗的酸笋了。”
　　唐华：……（捂脸）
　　总会计师：“你们在讨论什么？酸笋？一种吃的？”
　　唐华：“对呀。陈副总理，你……没收到？”
　　总会计师：“我想大概是没有吧。”
　　得，不用说，肯定是总会计师夫人拦截下来了。中国微量元素与健康学会会长，中国营养学会荣誉理事，酸笋这味儿过不了她这一关。
　　输了输了，这四份酸笋，除了在北京计算机所食堂引起骚乱之外，其他三个地方都没效果。
　　……
　　唐华：“广西考察，尤其是对柳州小工业的考察，显示出工业产品和工业设计的基本流程有很大的提升空间，这现在可以说是提升，未来的某一天，很可能是一次新的工业革命。”
　　“所以我的想法是，我们的支柱国企，重点是机械工业的企业，当然冶金、化工等企业也有必要，在政务网的服务器上建立一个他们企业自己的信息展示文件集合，比如机械厂，就展示他们所能生产的所有机械设备。”
　　“这样的文件集合，我打算称之为……网站，或者叫做官方网站。”
　　……
　　黑海，克里米亚半岛。
　　6月2日，其实还只是初夏，赫鲁晓夫就急匆匆来到克里米亚半岛的雅尔塔，在别墅里住起。
　　他来这里不只是度假，还要会见几个军兵种大佬和军工部门的官员。
　　“同志们，裁减R16洲际导弹的生产数量，并不意味着我们就要减少军费开支，也不意味着开展新一轮裁军，美国还在威胁着苏联的国家安全，我怎么可能大规模裁军呢？”
　　赫鲁晓夫打开话匣子：
　　“我在裁减R16导弹生产数量的同时，也并没有砍掉R36的研发计划，实际上我还下令让你们加速研制R36洲际导弹，对不对？”
　　“我只是在各军种之间重新分配国家的工业资源。古巴的事情你我都知道，苏联吃亏了。所以我要给谢尔盖同志多一点支持，如果我们能像去年中国那样子，在海上也能出现一支舰队，那事情可能就不会是那样。”
　　谢尔盖·戈尔什科夫：“是的。……苏联现在造船工业对水面舰的建造更加重视了，不得不说，这是正确的。”
　　“但是，我们在战略核武器方面，和美国也是好几倍的差距，”战略火箭军司令尼古拉·克雷洛夫说，“把资源从战略导弹挪到海军，左手强了右手弱了。我的意见，军费的总额还是要增加。”
　　赫鲁晓夫：“美国的国民收入对我们也是好几倍的优势呢！不发展经济和改善人民生活，我们照样会处于战略劣势，而且这种战略劣势的后果更加可怕。我必须得让苏维埃的社会发展和国家建设也不能落后于美国……”
　　尼古拉·克雷洛夫叹了口气，不说话了。
　　赫鲁晓夫：“谢尔盖，你们在设计的军舰，超过一万吨了吗？”
　　戈尔什科夫：“正在建造的1134型（克列斯塔-1）是七千吨，正在设计的1134A是八千吨，我们在设计一万吨的巡洋舰，额，另外，中国同志拿来了他们规划的一份图纸。”
　　戈尔什科夫从公文包中拿出一份概略图。
　　赫鲁晓夫：“我记得中国同志在南海使用的巡洋舰不是这个样子的。”
　　戈尔什科夫：“当然不是，中国同志现役的巡洋舰满载排水量12000吨，这张草图里描述的巡洋舰……28000吨。中国同志说，虽然他们规划设计了这种军舰，但是现在还造不出来。”


第116章 居然对一个七十岁的老人做这种事……
　　赫鲁晓夫拿过概略图，这才发现这艘巡洋舰果然不小。
　　这其实并不是设计图纸，而是“效果图”。但是看舰桥上的舷窗，还有舰尾的那门双联装主炮的比例大小，就能感觉到这28000吨应该不是开玩笑。
　　巡洋舰的前甲板是24个大号的方形发射单元盖子，在这24个方盖子前方，是8组8联装的中号发射单元。这种中等大小的发射单元，在后甲板还有64个。
　　其他的，中口径双联装主炮1门、几座小口径近防炮、几座近程防空导弹发射系统，然后舰桥很显然如“江苏”号那样装上了一套相控阵雷达。
　　“中国同志设想了A、B两个版本，A版本就是您看到的这个，安装24枚设计中的P500重型反舰导弹，B版本不搭载P500，而只是将通用垂发的数量加倍，一共256个单元、247枚可用的导弹。”
　　赫鲁晓夫：“中国同志一定热衷于B版本。”
　　戈尔什科夫：“是的，中国同志热衷于把下一代武器小型化；或者限制下一代的武器尺寸和重量不得增加，但性能有大幅度提升。”
　　赫鲁晓夫挠挠头，“有意思，你们继续推进它的设计。”
　　……
　　赫鲁晓夫在克里米亚半岛一呆就是三个星期。
　　海军和战略火箭军之后是陆军，赫鲁晓夫对莫罗佐夫机械制造设计局的432工程制造造单价如此高昂表示不满，然而莫罗佐夫表示他的434工程只会更贵，因为他要在434工程上装125毫米滑膛炮。
　　其实国防经费只是让赫鲁晓夫钱袋子紧张的一个原因而已，还有许多的其他原因。
　　赫鲁晓夫当苏联一哥的这些年，苏联的国家管理层变革非常频繁。斯大林逝世时，苏联部长会议下面有50个部级单位，赫鲁晓夫上台后一刀砍下去，剩25个部，但后来发现国家生产的事情搞不定，又逐个恢复，现在部长会议下面的部级单位又恢复到40多个。
　　苏联国家计委在1959年部署了天河一号超算，同年国家计委的光纤延伸到所有的加盟共和国，但是，国家计委的机构和人员总数也急速膨胀起来。
　　这个就连唐华去苏联走马观花的时候都发现了，苏联大量干部拒绝使用计算机，在国家计委只要是处长甚至科长以上的干部，都会以自己“学历不高”或“知识更新慢”为理由，再招聘一个助手或秘书代他使用计算机。
　　中国这边？……中国这边主席都会发电邮会十个指头打字了，再加一个唐僧一样天天絮叨“你们得学习新知识否则搞不好工作”的唐华，谁还不开眼要给自己配计算机助手呢。
　　“主席同志，莫斯科发来的公文。”
　　赫鲁晓夫正在苦苦思索的时候，秘书悄悄出现在门口，递过来一封苏共主席团的函件。
　　“鉴于党内许多领导干部对即将召开的制定下一个五年计划的苏共中央全会的原则和细节问题不甚清楚，主席团大部分同志一致认为，赫鲁晓夫同志应在6月29日主持召开苏共中央主席团全体会议，对这些问题进行讨论和答疑。”
　　“列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫。”
　　“一群大笨脑瓜，”赫鲁晓夫站起来，“准备飞机，明天飞回莫斯科。”
　　……
　　北京。
　　“列宁格勒的波罗的海造船厂、阿尔玛兹舰艇设计局的库宾斯基总师初步估算了28000吨巡洋舰的造价。”
　　“如果在波罗的海造船厂建造，这种巡洋舰的常规动力版的造价约1亿卢布，核动力版的造价约1.3～1.5亿卢布，而且核动力版无论如何赶进度，都不可能在1970年1月1日之前开工。”
　　唐华：“那波罗的海造船厂估算如果他们复刻59型巡洋舰，造一艘要多少钱？”
　　罗顺初：“3050万卢布。”
　　唐华：“常规动力版的造价都是59型的3.3倍！要是苏联趟出路来，我们接着造，那大概也是这个价格比例，那回复苏联同志，这种28000吨的巡洋舰暂时不搞了，多造几条59和59改好了。”
　　罗顺初：“本来就是。这种超大型巡洋舰好看是好看，但也得算钱。造价是59型的2～3倍可以考虑，3倍是我们心理承受的极限，超过3倍，就不划算了。”
　　唐华：“59改上四燃气轮机，航速能过31节，而且动力舱体积还能缩小10%，多出不少舰内空间，这足够了，10年之内舰体本身都不需要再修改了。”
　　罗顺初：“戈尔什科夫元帅去黑海找赫鲁晓夫主席汇报情况，赫鲁晓夫没有什么表示，既不赞成也不反对。好像苏联海陆空火箭军的高层都去黑海了，赫鲁晓夫找他们谈话。”
　　唐华：“那赫鲁晓夫在海边别墅呆的时间可够长的。”
　　罗顺初：“是啊，连苏共主席团在莫斯科开工作会议都不见赫鲁晓夫露面。”
　　唐华：“什？么？”
　　……
　　莫斯科。
　　苏共中央国家监察委员会主席亚历山大·尼古拉耶维奇·谢列平坐在小会议室的中央，他是此次秘密会议的发起和组织者。
　　“那个人不会在黑海看玉米地吧？”
　　在等待正式开会之前，有人先调侃了一句。
　　“看了我们也不知道。从1959年起，国家计委的数据库里，玉米产量都是手动填的数据。”
　　“哈哈。”
　　波德戈尔内：“勃列日涅夫同志，听说他想罢免你的主席职务，让米高扬上来？”
　　“哦是这样吗？我可第一次听说，居然还能有这样的事情。”
　　……
　　最后一个人到场，小会议室的门立刻反锁上了。
　　谢列平：“同志们，我们……先说说会议的准备情况。”
　　“军队他这次是再也不能操控了，”米罗诺夫说，“我可不是朱可夫。”
　　谢米恰斯内：“那么，在开会的时候，能保证我们这一方占绝对多数吗？”
　　“很显然，绝对多数。”
　　谢列平：“那我们再最后核对一遍会议后的公告吧。”
　　勃列日涅夫：“噢天哪，难道我们真的要让他强制退休？对一个七十岁的老人做这种事……哎。”
　　谢列平翻翻白眼，“好了好了，波利扬斯基同志，您开始念吧，页数很多，我们抓紧核对。”
　　波利扬斯基：“开头部分。同志们，感叹号，苏共中央委员会主席团认为，必须把由于赫鲁晓夫同志的不正确行为造成的苏共中央委员会主席团的现状向苏共中央委员、候补委员、中央检查委员会委员们如实报告。”
　　“赫鲁晓夫同志完全放弃了列宁主义的原则和党的领导准则，无视主席团成员和中央书记处的意见，侮辱他们的人格，试图搞他的个人崇拜。”
　　“我提一个意见，”叶戈雷切夫说，“是不是在列宁主义后面再加上斯大林主义？”
　　谢列平：“斯大林主义就算了……回不来了。”
　　波利扬斯基：“在工作中，赫鲁晓夫犯下了一连串的错误，党纲中提出的许多指标根本无法如期完成，因为这些指标没有经过认真论证，脱离了实际。”
　　“优先发展轻工个月的计划也没有实现，重工业的发展速度仍然比轻工业快一倍。赶超美国的希望落空，劳动生产率增速持续下跌。”
　　“住房建设计划也以失败告终。”
　　“在第二次世界大战过去20年之后，我们被迫再度实行凭证供应制度，向资本主义国家购买粮食用去了国家860吨黄金。”
　　“从1958年到1963年，集体农庄庄员的劳动日所得一共只增加了33戈比。”
　　“赫鲁晓夫同志坚持他的军事冒险，向古巴运输我国的导弹，导致出现深刻危机，我们没有其他的出路，只好接受美国提出的所有要求和条件。”
　　“……”
　　“所以，解除赫鲁晓夫苏共中央第一书记和苏联部长会议主席两个职务；提高苏共中央全会的作用，每年在中央全会上讨论中央委员会主席团的活动情况；废止按照生产的原则把党组织一分为二的做法。”
　　波利扬斯基念完，一大叠纸只有几处地方听众有小意见。
　　谢列平：“没有反对的吧？那三天以后就是这样了。”
　　……
　　赫鲁晓夫在上飞机前，他的儿子谢尔盖接到了一张纸条，说莫斯科可能在酝酿一个阴谋要对付他。赫鲁晓夫听了谢尔盖传递的消息，想了想，觉得不用在意这个消息。
　　飞机从雅尔塔飞到莫斯科，走下舷梯的那一瞬间，赫鲁晓夫突然明白了什么。
　　“这这这，”赫鲁晓夫啧啧咂嘴，但是掉头回去是不行了，就算他回飞机上，飞机也没法马上起飞。
　　推开克里姆林宫的会议室，赫鲁晓夫一进门就说道：
　　“有什么事情说吧，我来做决定。”
　　谢列平站起来：
　　“你不尊重集体领导，学斯大林搞个人崇拜，而且脑子不够用，经常做一些错误的决定，所以我们要罢免你。”
　　勃列日涅夫、波利扬斯基、叶戈雷切夫、米罗诺夫、波德戈尔内：
　　“对！”
　　勃列日涅夫：“既然这样，我们就开始投票吧，同意罢免赫鲁晓夫同志的举手。”
　　刷，刷，刷。
　　赫鲁晓夫也举手赞同，然后问了一句：
　　“那我的退休金和别墅轿车呢？”
　　……
　　“苏共中央委员会今年6月29日举行了全体会议。”
　　“会议满足了尼·谢·赫鲁晓夫同志的鉴于年迈和健康状况恶化解除他苏共中央第一书记、苏共中央主席团委员和苏联部长会议主席的职务的请求。”
　　……
　　“在6月29日中午到下午举行的苏共中央主席团会议中，尼基塔·赫鲁晓夫被解除苏共中央第一书记和苏联部长会议主席的职务。”
　　“6月30日，列昂尼德·勃列日涅夫当选为苏共中央第一书记。阿纳斯塔斯·米高扬被任命为部长会议主席。”
　　新华社6月30日的内参。
　　这事情简直，太秃然了吧。
　　唐华知道赫鲁晓夫有很大概率被赶下台，但是，也知道很可能不一定是1964年10月被赶下台。
　　苏共高层内部倒玉米帝的团体是1963年聚集起来的，1963年底他们就想动手了。时间跨度太大了，唐华没空在前后一年，天天像朝鲜战争盯美国开源情报那样盯苏联，这边手头一摊子事呢。
　　“厚道老实”人设的勃列日涅夫仍然当上了第一书记，不过，这次的部长会议主席不是柯西金，而是米高扬。
　　米高扬……大概是最近几年苏联科技和武器装备这个领域成绩确实很突出吧。
　　1956年苏伊士战争的谢幕之战，是苏联海军成立以来的高光时刻，几分钟之内锤爆以色列海军，就算二战也没有那么辉煌的战绩。从那时起，苏联海军乃至整个苏军的装备部门，底气就上来了。
　　陆海空火箭军装备技术都很强。除了R-16就开始上七个分导多弹头，从1962年起，苏联远程巡逻机在北海、波罗的海经常和北约飞机打照面，在对抗的时候，苏联飞机的搜索能力、通信、电子对抗，基本上都能压倒北约军舰和飞机。
　　除了米高扬负责的业务成绩突出之外，军事装备生产计划被赫鲁晓夫压得很厉害，可能也引起了米高扬的不满，让他从中间派变成了中间稍偏“倒玉米”的一方。
　　……
　　“勃列日涅夫发来了电报，表示在新时期的社会主义征程中，中苏依旧是相互倚靠的亲密战友、中苏关系是全方位合作的特殊盟友关系。”
　　“勃列日涅夫还提前祝贺中国共产党成立43年纪念日，又同时表示明天他会再亲手写一份贺电。”
　　看看时间，6月30日的晚上、莫斯科当地时间下午。发电报的手速很快嘛。
　　主席、刘副主席、总理接到电报，也都琢磨了一会儿，才起草回电。
　　“得悉勃列日涅夫同志当选为苏共中央第一书记，米高扬同志被任命为部长会议主席，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们表示热烈的祝贺。”
　　“中苏关系日益紧密，合作不断深化，是两国对全世界社会主义阵营所做出的重大贡献。”
　　“最近，苏联日出一号宇宙飞船搭载中苏两国宇航员，成功发射进入太空并顺利着陆，是中苏友好同盟关系亲密无间的明证。”
　　“我们衷心地希望，中苏两党、两国人民，在今后各方面的建设工作中和维护世界和平的斗争中，取得新的成就。”


第117章 越南统一公投
　　1964年6月的最后两天，苏联仓促但又平静地更换了自己的领导人。
　　苏联居民对赫鲁晓夫下台没有表示什么抗议和不满。在赫鲁晓夫任期的最后几年，食品短缺和排长队成了各个城市屡见不鲜的现象，到最后要用恢复票证供应来保证食品物资均匀供应。
　　61年到64年上半年，深夜莫名其妙出现在街头的传单和信箱里的匿名信逐年增多，64年上半年仅莫斯科就发现了29000多封，这还是收信者自己主动举报才掌握的数据。
　　赫鲁晓夫下台后，如愿以偿地领到了自己的退休金，金额每月500卢布，按官价折合550美元。别墅和汽车也都留给他了，只是不能对外发声。不但苏联所有报纸广播电视台集体封杀他，就连赫鲁晓夫与邻里接触都是受限制的。
　　不到一年之内，世界两个超级大国都用非正常的方式更换了自己的国家领导人，美国用M1911A1，苏联用宫廷政变。
　　除了两个超级大国，世界人口第二的国家印度，6月10日也完成了自己的领导人更换。
　　印度总理尼赫鲁，1964年1月中风，生活不能自理。在轮椅和病床上撑了五个月后撒手人寰。
　　与美国和苏联的领导人更换相比，尼赫鲁的去世对印度的影响可能更大一些。他死后，印度政府发展工业化、建立国家工业体系系的决心至少削减一半。
　　……
　　“为什么担任苏共第一书记的是勃列日涅夫，而不是谢列平呢？勃列日涅夫看起来就是个老好人，这事应该是谢列平起的作用更大。”
　　虽然向苏联发了祝贺勃列日涅夫和米高扬当选的贺电，刘副主席还是对苏联的高层变动感到疑惑。
　　总理：“我想这大概是临时的任命吧，苏共下一届大会，再把人事调整到位。这个谢列平我也知道一些，他本人，是有一点点想当第一书记的想法的。”
　　……
　　中国发出贺电后，勃列日涅夫又再次回电，表示他打算在9月底率团访华，除了正常的工作参加建国15周年的庆典和阅兵式。
　　这当然是好事，中国表示很OK。
　　越南，西贡。
　　不知不觉，吴廷琰政权垮台已半年有余，来自高台教的临时大总统黎文宗在上个月签发了“南越举行统一公投”的总统令。
　　日内瓦和约签署的时间是1954年7月，南北各发展10年再公投，南北越第一次统一公投的开票时间当然就是1964年7月。
　　这可是要遍及所有南越公民的全民公投，南越为了全民公投准备的服务队就多达10万人，其中包括按日内瓦和约必须包含的北越监督代表、中苏美法监督代表。
　　北越的情况与南越类似，11万人的全民公投服务队带着票箱、统计册，前往北越全国的城市乡村，甚至最偏僻的地区、尚未开化的村寨，公投服务队翻山越岭也进去了。
　　在北越公投服务队的外籍监督代表如果能和南越的公投服务队面对面聊聊，就会发现他们之间还是有差别的，北越的公投服务队只带行李和食物饮水，南越的公投服务队是荷枪实弹的。
　　吴廷琰身亡、南越陆海空三军经历了一轮大洗牌。美国把所有忠于美国的南越军队中高级军官接走了，南解阵上台的时候，2/3的南越军队陷入瘫痪中，没有军官，无法组织作战，无法运动，甚至呆在原地有的部队都不知道到哪里领补给。
　　南解阵做事也干脆，既然部队都瘫痪了，那就干脆解散吧。
　　这道解散的命令有点不过脑子（曾在越南作战过的陈庚评价的），好多南越士兵带着枪回家了，当然不是都成了土匪，大部分选择务农或打工，可那小部分土匪就够烦人的。
　　……
　　“越南国南北统一公投，南方投票结果现已统计完毕。”
　　日内瓦和约执行委员会的轮值主席，外交官出身的美国人迪米特里·席尔瓦在众多记者的话筒、摄像机镜头面前，展开写着公投结果的纸条。
　　中、苏、法的执行委员以及南北越的代表在席尔瓦身后。
　　“南方区的南北统一全民公投，越南共和国境内的公民投票率为97.6%，在参加投票的公民中，85.5%赞成统一，14.5%反对统一或不表态度。”
　　“统一公投的投票率符合执行委员会制定的标准。投票过程全部处于执行委员会的监督下。此次投票有效！”
　　北越的投票率比南越还高，参加投票的公民中，赞成统一的比例高达95%。
　　二战结束以来，越南近10年的反殖民战争、内战，然后是10年的南北分治。1964年7月17日，南北越南正式统一。
　　“请问白先生，您上个月在《大公报》上撰文说，南北越南其实不统一更好，但统一了也无妨，请问这是出于什么观点来考量的呢？”
　　香港，白崇禧隐居的宅子今天来了两名记者，问他有关印支半岛的事情。
　　白崇禧：“出于什么观点？当然是我的观点，我是个中国人，所以我看印支半岛，当然是从中国人的观点去看的。至于更多的，就不说了。”
　　记者：“但是，去年7月，中国陈兵南海，和美国海军展开海上封锁和反封锁的较量，而且迫使美国认输，现在各国都公认这件事是造成吴廷琰政府垮台的最关键因素。”
　　白崇禧：“你看问题只看到了第一层，其实应当看到第二层。去年，肯尼迪居然做出派兵进入南越的决定时，吴廷琰政府就等于垮台了。”
　　记者：“？”
　　白崇禧：“美国派兵，我们海上封锁，双方各退一步，美国撤回，吴廷琰政府丧失斗志垮台。如果美国派兵，我们没有封锁住，北越获得大量武器装备支援南下，吴廷琰还是要被打垮。所以关键在于美国派兵，只要他出了这一昏招，南越就死定了。”
　　记者：“我好像有些明白了。那么‘统一了也无妨’这句话该如何理解呢？”
　　白崇禧：“我按现在的新名词来解释吧。统一之后的越南，北方实施的是社会主义制度，南方实施的是‘新民主主义’制度，南北的经济运行模式也不同，越南至少要花10年时间才能完成南北的一体化。即使完成了一体化进程，一个越南也没有太大的影响，甚至在印支半岛，越南也不能为所欲为。”
　　……
　　北京。
　　7月3日在太原发射的高分二号照相侦察卫星“火眼”，经过十几天的轨道精调和设备测试，今天终于到了检验成果的时候。
　　总参情报部、作战部，照相侦察卫星项目组的骨干聚集在一起，项目组拿来两个封得严严实实的巨型信封，拆开之后各是一叠照片。
　　“7月16日，高分二号对美国纽波特纽斯造船厂区域进行了拍照，时间是当地时间下午3点，拍照倾角44°。”
　　“作为对比，我们让高分一号C星在7月11日也对纽波特纽斯做了一轮拍摄，时间下午2点20分，拍照倾角41°。”
　　唐华把两个信封里的照片拿出来，先自己目测对比了一下。
　　高分一号和二号都是数码成像、天地数据传输，但是，传输到地面的图像数据，在计算机中心做处理、色彩合成、拼图之后，如果不是特别紧急，一般还是再打在胶片上输出成图。
　　现在计算机的显示器可不是什么50寸4K屏，分辨率低得很。投影仪的分辨率还不如最新型号的显示器。
　　图形显示系统也比较原始，即使安装了图形显示芯片（始祖级显卡芯片）的大型图形处理计算机，在拼合出大图形文件后，每稍微移动或者变换一下图象，显示器都要卡上半分多钟。
　　因此，要给参谋们看卫星图的话，印成大照片还是稍微方便一点。
　　唐华：“粟总长，您看，核潜艇。”
　　高分一号的照片上，有9个或者10个“米粒”。
　　高分二号的照片，因为相同尺度的地面像素数更多，这些“米粒”有细节了。
　　米粒中前方的深色轮廓是潜艇的围壳，有的米粒的围壳后面，还能模糊辨认出这是龟背。
　　章震：“纽波特纽斯造船厂、通用电船公司、马雷岛海军造船厂三个厂在造核潜艇，没想到的是光纽波特纽斯一个厂，正在建造或舾装的潜艇就这么多。”
　　唐华拿起圆规，量了一下其中一艘有龟背的弹道导弹核潜艇的长度，把圆规挪到参照尺上面，“114到117米，詹姆斯·麦迪逊级和富兰克林级的全长是130米，首尾有一些是泡在水里的，因此能拍摄到的水上部位是这么长。”
　　章震：“高分二号下一次掠过美国的时候，拍电船公司的船坞和码头吧。”
　　唐华：“我们先数一数在纽波特纽斯有多少艘弹道导弹核潜艇吧。有点遗憾，高分二号的CCD还不是特别高级，我们还分辨不出来詹姆斯·麦迪逊级和富兰克林级的区别，因为它们的长度完全一样。”
　　粟裕：“这样的照片还嫌不够啊。”
　　唐华：“什么时候照相侦察卫星能分辨出街上是卡车还是坦克了，那时候就基本上够用了。”
　　大“米粒”的数字很快统计出来了。在纽波特纽斯造船厂，一共有6艘弹道导弹核潜艇和4艘攻击型核潜艇正在建造。
　　弹道导弹核潜艇可能是麦迪逊级也可能是富兰克林级，这俩长度差不多，后者是小改型，装的导弹也一样。
　　这俩级之前的拉斐特级其实就和它们基本一样了，130米、8000多吨，16枚潜射弹道导弹，射程4600公里。
　　富兰克林级1966年陆续交付之后，美国有10年没建造弹道导弹核潜艇，憋了整整10年，1976年弄出来的是俄亥俄级。
　　富兰克林级美国海军订购了12艘，现在应该开工了9艘，纽波特纽斯里有3艘，很可能是在船坞里刚刚拼装成型的那些。麦迪逊也是3艘，可能是在舾装码头快完工的那几颗大米粒。
　　……
　　1964年7月，在因政变和矿山所有权变更而拖延两个月后，巴西米纳斯吉拉斯州的铁矿山又动起来了。从巨型的螺旋状露天矿山中采上来的铁矿石，经矿石铁路运到码头，8万吨的矿石船吃饱了矿石，缓缓驶离码头。
　　5月份，巴西军政府派出贸易代表团来北京，内心其实是非常矛盾的。
　　军政府在意的事，在贸易谈判中并没有体现，那就是中国气象卫星的数据。军政府上台后，接管了国家气象部门，发现了大批过去一两年购自中国的卫星云图、红外遥感图。
　　巴西以前搞不太清楚自己国家有多少森林、多少耕地，搞不清楚亚马逊流域每年会发生多少次山火、过火面积多少。巴西民选政府当政的时候，对此一直一塌糊涂。
　　但答案全都在红外遥感图里啊。
　　军政府联系美国，问能不能从美国买这样的红外遥感图。美国政府和NASA哼哼唧唧半天，说美国是有红外卫星的，然后开了一个比中国还高一点的价格。
　　军政府再问美国，美国遥感图能统计出亚马逊森林的火灾频度吗？
　　NASA又哼哼唧唧好一阵子，没有正面回答。
　　临时总统卡斯特洛·布兰科明白了，只有中国能提供这些。作为前巴西军队的总参谋长，布兰科认为这不只是气象工具，而且是统治国家的必要工具。
　　因此，这次贸易代表团来北京，他们内部定的红线是：绝对不能惹毛中国。要不然，1966年1月，气象服务合同到期的时候，怎么跟中国续签购买协议？
　　在北京巴西贸易代表团，重新修订了中巴的贸易条约。代表团坦率地承认大幅度削减粮食出口，这是军政府的方针政策，因为巴西很多城市和郊区有饥馑现象。愈创木巴西停止出口是美国的压力，而且坦言巴西政府对此非常不爽。
　　巴西提议在印尼或马来西亚设立皮包公司，这两个国家都有造船业，购买愈创木是非常合理的，再经过两道中转，中国就可以获得这些物资。
　　战战兢兢地签合同、改合同，贸易代表团看中国好像没表现出很生气的样子，这才如逢大赦，上飞机返回了巴西。


第118章 美国给的钱太多了
　　河南，兰考。
　　焦裕禄和妻子走近县委的办公室，两人刚从郑州回来，行李并不多，但就这不大的两个包，都是由他妻子背着和拎着的。
　　“行了，就这样吧，你带孩子去宿舍安顿安顿。”焦裕禄把手里的拐杖也交到妻子手里。
　　“老焦，拐杖你还是拄着吧，现在走路还发飘呢。”
　　焦裕禄：“没事的，就是住院住久了腿脚不利索了，出院这两天不是改善多了嘛。”
　　说着走了两步，妻子在身边拉着焦裕禄的手防止他滑倒。
　　“焦书记，您这就出院啦？你的病没问题了？”张钦礼出门，一脸不可思议地看着焦裕禄。
　　“都住了快半年了，用了……化疗，对，化学疗法，癌细胞被打退了，虽然没被彻底消灭，但如果他还敢反扑，我就继续用化疗。所以，我现在可以销假回来了。”
　　张钦礼：“那就是病情只是暂时稳定，如果太劳累，恶化的速度会加快的啊。”
　　焦裕禄：“如果我一直住院住着，不劳累了，可在床上对国家又能有什么贡献呢？国家花了很多医药费让我恢复过来，不是让我一直住院住到死的，能给兰考工作半年就赚半年，工作一年就赚一年。工作三五年，说不定能看到兰考人民都能吃饱穿暖。”
　　张钦礼：……
　　焦裕禄：“老韩陵栽下的树，现在怎么样了？成活没有？”
　　“活了一半。”
　　焦裕禄：“那剩下这一半可得看护好了，明年这个时候要是树还在长，那才落定。”
　　“我就是刚从老韩陵回来，除了风口的树，还有苗圃里的泡桐苗要移栽到盐碱地，这次出来的树苗多，人手有点不够。”
　　焦裕禄看张钦礼两手和小臂，血口子新的叠旧的，两手的茧子比老农还厚，“这半年你受累了，我代你去老韩陵吧。”
　　张钦礼：“焦书记，你现在身子虚，做不了重体力，还是在县委呆着吧。”
　　“挑不了水铲不了土，我还可以当个会计员算算帐，再说了，有个县领导在现场，老韩陵的百姓就会知道县委和他们在一边儿，事情就有个盼头。”
　　……
　　林县。
　　“唐华，红旗渠你也忍不住来看了？这其实是农工委的工作嘛。”
　　邓子飞和刚下车的唐华在林县任村。
　　这个太行山麓的村镇在最近三四年是红旗渠劳工的暂居宿舍之一，但在工程最紧张的时候，很多林县人在山腰干到天黑，吃过饭倒头就睡了，根本没心思下山进村睡觉。
　　山腰，现在太行山的山腰有了一条人工修筑的引水渠，就像是太行山的水腰带。
　　从浊漳河的引水口到林县，引漳入林的水渠大部分是贴着太行山修筑的，浊漳河的水在山腰绕来绕去，靠着精确测量和设计出来的坡度，红旗渠9.17米的落差能让河水流几十公里，进入林县。
　　唐华：“我是想看看回山角水桥，1450米的桥，在河南也不多见吧。”
　　邓子飞：“是是啊，要不是这座桥省了12公里的盘山渠，红旗渠今年肯定修不成。”
　　回山角这个地方，太行山凹进去一大块，如果还是在半山腰修引水渠，水渠就得绕出一个很大的U形，或者说不是U形而是C形——它的口子两端距离特别近。
　　在调拨钢筋水泥等物资到位后，1450米的水桥由铁道部施工，在C形的口子引一条直线，立省12公里的盘山渠工作量。所以，现在的红旗渠主干渠长度不是70公里，而是59公里。
　　据说原历史位面，红旗渠完工后，有个非洲国家领导人来北京要经济援助，总理带他到红旗渠参观了一番，非洲国家领导人既感动又惭愧，不再坚持要援助，回国自己建设国家了。
　　本历史位面有点危险，非洲国家领导人可能会问中国要大跨度桥梁建设的资金和技术。
　　但发生这种事的概率好像不太高，中国现在没打算大规模援助黑非洲。
　　……
　　邓子飞靠近回山角引水桥的桥墩：“现在完工通水的是总干渠，浊漳河的水进入林县，是要继续延伸分布到整个林县的缺水耕地，没有分渠之前，这两年河水就暂时只能浇灌干渠末尾那一个乡镇的地。”
　　唐华：“分渠两年建成，速度已经很快了。机工部划拨的炸药管够，确实对工程起到了加速作用。”
　　邓子飞：“这是科学技术和工业的力量啊。”
　　唐华：“其实不只是这些才算力量。红旗渠也是。我从安阳拐进来特地看看红旗渠，就是来汲取力量的。”
　　……
　　在国家计委注意到引漳入林工程之前，林县几万人在杨贵的带领下已经在太行山上凿了一年多时间，硬是用手抠出了十几公里的水渠。
　　唐华看见的青年洞——从陡峭如切的狼牙山悬崖绝壁上穿过的长达600多米的隧洞，就是在这个时候，用钢钎铁锤挖出来的。
　　坚硬的太行山岩体一锤下去只能留下一个斑点，凿一天、耗费十几根钢钎挖出来的炮眼，放土炸药进去一炸，也就是炸出个脸盆大的坑。
　　当时民工队是由林县自己筹粮筹钱，林县穷，干部民工口粮很低，为了填饱肚子，上山挖野菜，下漳河捞河草充饥，很多人得了浮肿病，仍坚持战斗在工地。
　　在原历史位面，唐华记得林县的施工队在整个华北都特别有名，这可能是修红旗渠，把土建的天赋给刻到林县人的基因里了。
　　……
　　印度，纳西克。
　　印度斯坦航空公司纳西克飞机工厂。
　　四年半之前，印度空军在战争中惨遭收割，对于这次失败的原因，印度的总结是飞机不够好，性能没压倒中国的米格-17。
　　恰逢这个时候，美国向印度伸出援助之手，而苏联对是否转让米格-21生产线给印度一直犹豫不决，尼赫鲁果断决定，从美国引进战斗机，在纳西克建立一个战斗机的生产联合体。
　　四年半过去，——别问为什么要四年半，这是印度的正常表现，印度斯坦的纳西克飞机工厂终于造出了第一批F-104战斗机。
　　生产线的现场张灯结彩，印度人个个兴高采烈，不知道的外人还以为工厂里即将拉出来的不是F-104，而是X-wing。
　　不过，F-104在六十年代中期的性能倒也是能跻身世界一流，最快能飞到2倍音速，转场航程2600公里，作战半径700公里，飞机有7个外挂点，最多可以挂4枚“响尾蛇”空对空导弹。
　　现在印度已经知道中国在上次战争中大量使用了空对空导弹，而且它们的空对空导弹和F-104用的这种导弹基本一样。
　　工厂车间的大门缓缓打开，一架盛装的F-104出现在现场人群和记者镜头面前。所有在场的印度人使劲欢呼，但在这里帮印度人调试设备监督工艺的洛克希德公司、通用电气公司的工程师却翻了翻白眼，尽量后退，让自己不要被照相机拍到。
　　甚至洛克希德公司和通用电气公司的总监理也在往后退。
　　印度国防部长亚什万特劳·查万没有注意到美国人在后退，此刻他激动得热泪盈眶，只顾擦眼泪。“尼赫鲁总理如果能看到这一幕，那该多好！”
　　……
　　印度尼西亚，雅加达。
　　“苏加诺总统先生，见到您非常高兴！”
　　在众多的记者面前，美国国务卿腊斯克紧紧握住苏加诺的手，一摇二摇就是不松开，得等所有的记者都拍到他俩亲密握手的照片才行。
　　苏加诺：“我也非常高兴见到您，国务卿先生。”
　　腊斯克：“苏加诺在联合国大会的演讲《重新建立新世界》中提出了新兴力量的概念，约翰逊总统以及我本人，对这一概念都极为赞赏。新兴国家目前已成为自由世界和共产主义之间的一个极其重要的力量，而印尼是新兴力量的代表。”
　　苏加诺听了腊斯克的话，也友好地笑笑，说了几句客套话。随后记者退下，双方进入正式会谈。
　　“对于几年前的外岛叛乱事件，”腊斯克开门见山，先说美国和印尼最大的旧怨，“这是美国与印尼之间一个可怕的误解，它使两国的关系恶化。不过在艾森豪威尔总统卸任之后，美国已对此做出了弥补和调整，我想总统先生也是知道的。”
　　苏加诺：“你们的总统撤销了对叛乱岛屿的支持。此后，西伊里安问题得到了和平解决。”
　　腊斯克：“西伊里安问题的和平解决避免了一场旷日持久的地区冲突，也避免了苏联以武装冲突和内乱为理由，介入印尼事务。……至于前不久因马来西亚联邦而导致的争吵，我们也希望尽量用和平的方式来解决。”
　　苏加诺这时候脸上就严肃起来了。外岛叛乱事件是已结束的事情，马来西亚是现在进行时的问题。
　　“国务卿先生，马来西亚联邦的成立，反映出英国对其东南亚原有的势力范围仍旧念念不忘，希望在这里扶持一个傀儡国家来延续英国的影响力，这样的国家不可避免地会与印尼发生冲突。”
　　腊斯克：“美国支持马来西亚联邦成立是一回事，在贵国与马来西亚的争端中支持哪一方是另一回事。坦率地说，对于北加里曼丹问题，美国现在的态度是不偏向任何一方。”
　　苏加诺：“是吗？我记得中国的总理也表达过类似的观点。”
　　……
　　腊斯克此次的印尼之行可算得上是破冰之旅。
　　印尼独立之初，和美国的关系并不算坏，两国1949年甚至建交了。
　　但很快，印尼政府的中立主义外交政策与美国杜鲁门政府的遏制战略发生了冲突，在艾森豪威尔时期，矛盾越来越深，美国在各个场合打压印尼
　　那时候的美国认为，印尼和苏联、中国都维持着关系，而且印尼内部还有共产党活动。虽然印尼共以前曾叫印尼社民党，后来才改的名，而且走的是议会政治道路，但毕竟是姓“共”。
　　为了对抗打压，苏加诺在雅加达召开了万隆会议，又积极参与组建不结盟国家组织，因为中国和苏联赞赏不结盟运动，苏加诺与苏联和中国的关系越走越近。
　　总之就是美国生生把一个吃瓜群众往战略对手那边逼。
　　在肯尼迪当总统的时候，美国其实已经有点想和印尼修复关系，肯尼迪被打死了，接盘的约翰逊继续修复关系。
　　在西太平洋，印支半岛没了之后，美国需要拿下印尼，这样印尼-菲律宾连成一体，他在西太平洋的据点才足够牢靠。
　　在印尼这边，苏加诺其实也有困难，主要的困难来自经济：失业率过高和财政状况恶化。
　　经济问题甚至导致印尼共产党都开始组织自己的武装，从议会政党变成既在议会参政、也组织自己的武装的实体。
　　……
　　“对于印尼最近一段时间经济运行出现的问题，”腊斯克说，“美国可以提供10亿美元的低息贷款，用于稳定贵国的金融和投资市场，以及外加2亿美元的无偿援助，用于改善印尼军队和警察的装备、进口必要的物资以对抗自然灾害。”
　　苏加诺：！
　　这，怎么说呢，“我印尼本来是个独立自主的不结盟国家，可是，他美国给得太多了”。
　　苏联给了印尼5000万美元无息贷款，直接援助只有几百万美元。送给印尼的“奥尔忠尼启则”号巡洋舰，62年抵达印尼，现在已经坏掉了。
　　腊斯克：“此外还有。美国充分尊重印尼外交的独立性，目前不谋求与印尼签订军事同盟条约。这只是两国基于商业方面的正常合作，为的是印尼以及美国公司共同创造商业利益。”
　　苏加诺定下神来，看着腊斯克：“国务卿先生，您的战略是针对中国，这我不加议论。但是与中国的贸易关系，以及在印尼生活的华人群体，这两者关乎印尼的利益及社会稳定，不要尝试去改变这些。”


第119章 国际通信卫星联盟
　　东京，千代田区。
　　日本海事协会1964年度会议。
　　“经日本海事协会暨日本船级社的会员组讨论通过，现在我要宣布一件重大的事情。”
　　秘书长上台宣布船级社的大事件。
　　“董事会决定聘请卓越的船舶设计大师、名古屋的牧野茂先生，担任日本船级社的名誉理事长，而在中国的牧野茂先生听闻这一消息后，也很高兴地接受了聘任！”
　　掌声。
　　秘书长继续说：
　　“牧野茂先生毕业于东大工学部船舶工程系，旧时代就职于旧日本海军技术部，后在法国国立高等造船学校进修。战争时期，他参与了包括大和级战列舰在内的多艘大型舰艇的设计建造。”
　　“10年前，牧野茂先生前往中国，就职于上海的船舶设计研究院，是当今地球最强巡洋舰——江苏型舰的总设计师。”
　　“出于众所周知的原因，牧野先生不能来到这里接受我们的聘书。当然聘书会邮寄到牧野先生手中的。好消息是，中国方面对此大力支持，因此牧野茂先生拍摄了一部短片，对船级社的同事们表示问候，并简要介绍了他在中国的生活。”
　　会场早就布置好了一架电影机和幕布，工作人员把一盘胶卷安好，片头“八一电影制片厂”的logo过去之后，牧野茂出现在画面中。
　　“船级社的同事们，我曾认识的朋友们，你们好。”
　　牧野茂招招手，“我现在在上海，你们当中应该有一些人对这里有些熟悉，二十多年前或许来过这里。”
　　镜头从牧野茂身上稍微移开几秒，去过上海的人都能认出来这是外滩。
　　“在中国生活已经十年，不能随便回日本，这是真的。确切地说，我最好是呆在中国境内。但我在这里过得很好，生活，行动都很自由，大家可能注意到了我身边的军人，他们不是监管，而是我的警卫，类似于保镖吧。”
　　“这就是我工作的场所，中国船舶工业局的设计院，全中国民船与军舰设计的总机关。”牧野茂边走边说，“呵呵，不过我们的镜头只能拍到院门口这里，办公楼里的任何一帧画面，应该都是不许外露的。”
　　“这并不是小题大作。至于为什么，我暂时还不能向你们解释。”
　　……
　　镜头切换，画面里变成了两个人，唐华和牧野茂各自舒服地坐在藤椅上。
　　唐华说的是中文，下面显示日语字幕：“诸位好。牧野茂先生在1959年的中国国庆团拜会上就亮相啦，你们现在才知道牧野先生在中国做了多么了不起的工作，实在是有些迟钝呢。”
　　“哇！”“哦！”“哇！”
　　唐华出现在镜头里，惹得会场一片哗然。
　　唐华：“新中国成立的时候，我们的舰船设计是从零开始的，从引进仿制开始，逐渐进行改进设计，再过渡到自行设计舰船。在这个过程中，牧野先生对中国的舰船设计乃至舰船工业都做出了卓越的贡献。”
　　牧野茂：“来中国十年，江苏型巡洋舰并不是我最得意的作品，设计院的设计团队才是。这是一群敬业而又有天分的青年，愿意虚心学习所有与业务有关的知识，进步很快。”
　　唐华：“坦率地说，现在的日本政府令人失望，日本的国土有核导弹，有美军，日本今后可能可能要为此付出代价。但对于个人，每人都有自己的价值观、人生观和世界观。三观相符，又为中国人民做出了贡献的人，那他就是我们的朋友。”
　　“好啦，千句万句话，不如看映画。电影接下来的部分，是牧野先生和中国造船工业共同创造的作品。”
　　……
　　高高飘扬的军旗，画面进入“中国海军形象宣传片”模式，当然主角是牧野茂主持的58型驱逐舰和59型巡洋舰。右下方还有一行小字：“BGM：唐华”
　　虽然美国海军在江苏舰出海航行时拍过很多侦察照片，有的还是近距离拍摄的，但这次电影胶片的画质确实比以前强多了。
　　江苏舰在码头的雄姿；斗志昂扬的水兵在舰上忙碌训练的场景；江苏舰在海上劈波斩浪；58型驱逐舰和江苏舰共同组成编队航行。
　　然后就是江苏舰训练、演习中的一些片段。有主炮旋转、开火的影像，这这倒不是特别抢眼球。但是6管30毫米近防炮开火时，船级社的会场一片寂静，在画面中，一枚充作靶弹的鹰击系列反舰导弹被弹雨迎头打中，一边冒火爆炸一边坠入海中。
　　当然，这个宣传片只拍军舰的外表，就连水兵忙碌训练的镜头都没有在舰内拍摄的视角，只是在甲板跑来跑去。至于军舰的大脑中枢——CIC，那是一点信息都不披露。
　　接着“江苏”号发射近程防空导弹，起飞直升机。然后可能有细心的人会发现，影片又略过了电子战系统和主/被动电子干扰系统的使用。
　　然后就是最高潮的一组镜头，航拍的“江苏”号在海上中速航行，前后垂直发射装置里连续不断地飞出（海）红旗-7舰空导弹，几秒之内，8枚导弹飞出，半分钟之后，电影用画面快速切换的方式表现出8个空中目标被摧毁。
　　小电影以朝阳中前进的“江苏”号剪影作为结束，会场却一直平静不下来，所有的船级社人员或是低声或是高声都在谈论，每个人都在说他最关心的事情。
　　“很显然，中国对愿意帮助他们的个人是欢迎的，不管所在国政府是否反华。”
　　“去了中国可就只能呆在中国了。”
　　“也未必，毕竟不是每个人都能像牧野先生那样成为国宾啊。”
　　“我想的是，中国在导弹和计算机领域领先，会不会导致我所学的在中国其实并没有太大用处……”
　　……
　　瑞士，日内瓦。
　　关贸总协定“肯尼迪回合”——即第六轮多边贸易谈判。
　　第五轮多边贸易协定又称狄龙回合，去年已经结束了。第六轮谈判为了纪念不幸遇刺的肯尼迪总统，就命名为肯尼迪回合。
　　中国外贸部部长叶继壮率领的代表团受邀参加肯尼迪回合，不过在主要国家谈判的时候叶继壮并不是桌上成员，而是列席参加。现在东欧也有一些国家是这样的位置，关贸总协定的观察员国。
　　多边贸易谈判被称为“回合”，几年内各国要召开好几次会议，每次会议议程特别冗长，跟马拉松似的。
　　中国代表团就是在听这50多个国家到底聊了啥。这一轮的会议焦点集中在非关税壁垒，还有几个国家提出关贸总协定内部要建立反倾销和反补贴税机制。
　　不能发言的会议有啥意思……叶继壮目光四处打转，看见了美国代表团的团长、商务部长路德·霍奇斯。
　　叶继壮朝霍奇斯打了个手势。霍奇斯也打了个手势表示知道了。
　　……
　　“对于贵国《通信卫星法案》修正案的通过，我们表示非常失望和遗憾。”
　　中美代表团不如单挑，晚上另找个会场，叶继壮和霍奇斯展开中美的单独贸易谈判。
　　美国国会经过两个月的争吵，《通信卫星法案》还是做了修正。新的修订条款规定，美国本土的通信卫星服务必须由美资控股、且在美国注册的公司运营。
　　并且美国联邦成立执法机构，对运营的美国公司所用卫星制定统一标准。其中有一个不公开的条款是……交出通信卫星传输时所用加密系统的密钥。
　　这是美国政府一定要保留“监听所有民间人士越洋电话的权利”。
　　法案没有完全禁止美国公司购买或租用外国通信卫星，这算是开了一条口子。但必须由美国公司运营，这等于是减少了中国这边的利润，叶继壮还是要吐槽一下的。
　　至于美国政府要监听自己的国民，这关中国毛事？中国懒得管。
　　霍奇斯：“通信卫星的运营涉及美国国家安全，这是必不可少的举措。”
　　叶继壮：“在美国注册的外资公司也不能进入通信市场，这就涉嫌垄断了。”
　　霍奇斯：“商业有时候也要服从于政治。……Mr叶，不如我们讨论一个建设性的话题，成立国际通信卫星联盟？”
　　……
　　北京。
　　“国际通信卫星联盟是个不错的想法，不过美国人只想垄断生意的事情，而忽略了公益。”
　　唐华评价霍奇斯转达的建议。
　　“通信卫星还有公益？”
　　唐华：“因为我们头顶上的静止轨道只有一条，直径35700公里的、圆形的轨道。卫星不能有倾角，有倾角它在天上就会跳8字舞；卫星的轨道还必须是正圆，如果是椭圆，卫星在地面看来就会左右摇。所以我们地球可以拥有的静止轨道卫星数量是有上限的。”
　　薛木桥：“知道了，卫星太多，相互可能就会撞上，就算不撞上，距离太近了地面是不是也会瞄错卫星啊。”
　　唐华：“是两颗卫星之间的信号相互干扰……这条轨道有一些热点地区，比如大西洋上空、亚太上空位置的静止轨道，肯定是最热门的，卫星数量比其他冷门地段更密集，更容易达到上限。如果轨道挤满了，晚来的卫星就只能泊在差一点的位置了。”
　　“所以，”唐华说，“国际通信卫星联盟应该负责建立一个监督机制，所有发射到静止轨道的卫星，必须能在工作寿命结束时，启动自带的发动机，将自己推离轨道，不再占轨，也不干扰其他卫星的运作。”
　　李复春：“卫星在没有空气的外太空飞个10年8年，之后还要让卫星启动一个8年没开过机的火箭发动机把自己推开？”
　　唐华：“对呀。我们发射上去的静止通信卫星、气象卫星和导航卫星，在10年后都可以自己把自己推开。以后国际通信卫星联盟就要检查各国要发射上天的卫星，是否装了自推火箭，自推火箭是否有足够的存放年限标准，卫星上是否带了足够的备份火箭。”
　　“要是卫星上去了，10年之后想离开轨道，但启动火箭失败怎么办？”
　　唐华：“那就要由国际通信卫星联盟牵头，对发射卫星的这个国家罚款。”
　　……
　　霍奇斯代表的是美国商务部以及后面的美国公司的利益，所以想的是和中苏瓜分一下世界通信卫星市场，但没想到中国居然提出这么一个“婆婆妈妈”的提议。
　　关键是这个提议听起来好像很对。
　　不但听起来好像很对，唐华说干就干，在中国、苏联、日本、欧洲能发文章的报纸杂志，都发了《通信卫星与地球静止轨道资源的管理》。
　　文章说地球静止轨道资源是有限的，而且三万五千多公里的轨道，你要发射个航天器把卫星抓下来是极其困难的，因此唐华呼吁，能发射静止轨道卫星的国家应该节约使用轨道资源。
　　一个月后，中美贸易代表不在肯尼迪回合了，而是“开单桌”。在谈判时，霍奇斯就很抓狂。
　　“唐华的设想完全是科幻设定，‘到寿离轨装置’，做不到的事情为什么还要写入条款？”霍奇斯说。
　　叶继壮：“唐华是世界上最伟大的科学家之一，他的呼吁当然是有道理的，你们的航天工程师和科学界也承认这一点。”
　　“然而在强辐射、温差极大、无空气的太空中，一台火箭发动机经过10年怎么可能还能继续使用？而且是要它100%能够启动。”
　　叶继壮：“可以的，我们的卫星上都装了这样的推进火箭。”
　　霍奇斯：……
　　叶继壮：“长寿命、长期待机的推进火箭应该成为静止轨道卫星的标配，如果国际通信卫星联盟的协议签署、联盟成立，那么联盟就负责审查各国的通信卫星，是否安装了到寿离轨装置。我说得再明白一点，就是呢，是否购买安装了我们的长待机推进火箭。”


第120章 想来中国访问？得有邀请函
　　乌梁素海实验基地。
　　“从今天下午5点到9点30，我们上空会有3颗飞星，刚好可以测试。”
　　唐华：“那就各就各位吧。北斗的地面终端测试也不用那么正式，这个设备本身测试过，很可靠，6个小组就当出去玩，该开车开车，该走路走路，回来报告测试情况就行了。”
　　基地司令员卢毅蒙：“好的明白。”说完拿起一套北斗卫星导航系统的地面终端，背在背上。
　　唐华：“哈哈，卢司令也当测试员啊。”
　　“就当出去玩嘛。”
　　卢司令员去的开车组，他和警卫员跳上吉普车，司机一轰油门，小车在草原上走远了。
　　好吧……
　　其实唐华自己也要拿一套地面终端来玩。
　　北斗的地面终端是一个长方形的铁皮扁盒加一个手持显示装置，铁皮扁盒是接收器的主机，有一根40多厘米长的天线，有背带，背在背上和一个小型双肩包感觉差不多。
　　手持显示装置像个小遥控器，有一根数据线连到主机盒上，在不用的时候可以插在胸前的衣兜里。
　　军绿色的主机盒上面有两个汉字“北斗”，下面是三个俄文字母：Гпс，再下面是英文字母：GPS。
　　“1959年，我们在北戴河测试过一种叫六分仪的卫星导航系统，”唐华说，“五年之后，第二代系统也可以测试了。”
　　孙家栋：“我听说了，你和粟元帅林元帅一起开着车跑。”
　　唐华：“六分仪卫星的过顶时间很短，那时候得抓紧时间，测第第一次轰油门跑几步再测一次。今天可就随便了，从现在到晚上9点半，任何时候都可以知道自己的实时位置。”
　　唐华和孙家栋两人不到处跑，就在基地里遛弯。
　　北斗卫星导航系统不但能定位，还可以测速，最低可以感知0.2米/秒的移动速度。唐华走到空旷显示装置，液晶段码屏第三行最右有一个卫星图标，图标后面显示的数字是“3”。
　　这表示天线接收到了3颗卫星的信号。
　　唐华按手持显示装置的按键，终端开始定位。没有什么时滞，显示装置的段码屏出字了，第一行是用分好分开的两串数字，这是当前所在的经纬度。
　　第二行显示none，无数据，这里本来应该是测得的速度显示区。
　　然后，孙家栋端起手里的地图板，开始根据显示装置提供的经纬度，在地图板上标记当前的位置。
　　咳咳……
　　真·液晶显示屏和电子地图做出来之前，只能先这样用了。虽然很土，但是能测试精度。
　　“地图覆盖了基地附近2公里x2公里的区域，”孙家栋说，“经纬线，角分秒，不熟悉的人标记定位点还真不好标。”
　　孙家栋横竖对好一会儿地图板上的网格线，才用铅笔标上了第。
　　唐华：“我看看。”
　　孙家栋打上的点所在的位置应该是两人站的位置，地图还有简单的建筑和道路等地形参照，所以唐华当然知道自己正确的地点在哪里。
　　“哦霍，差了60多米？！这不科学。”唐华拿起手持显示装置，再重定位了一次，孙家栋根据经纬度再在地图上标记了一个点和数字（2）。
　　孙家栋：“你看，飘飞到那边去了。”
　　（1）的位置在两人真实位置的东北方60米之外，（2）的位置在两人真实位置的东南方向25米外。
　　除了经纬度，手持显示装置的第二行也有读数了，0.00，说明第一次和第二次定位之间，两人的运动速度是0。
　　唐华：“我们走两步试试。”
　　走出三四百米，停下来定位的时候，（3）的位置在两人真实位置的东南方向5米。
　　孙家栋：“有这么准？！”
　　唐华：“北斗系统的设计指标就该这样，这东西真的这么准。”
　　在新的位置，唐华和孙家栋一连定位了十次，十几个点在不到1平方厘米的区域内密密麻麻，以至于孙家栋不得不用铅笔画一条线引到外面写（9）/（10）/（11）之类的数字来给定位点排序。
　　这1平方厘米的网格，对应的是真实尺度的40x40米……
　　“好了，定位得够多了，”孙家栋说，“有没有觉得所有定位点的平均中心线，有点偏东南？”
　　唐华：“定位终端里记录了今天所有的定位记录下来的经纬度，我们测试完，把数据读出来再慢慢研究。今天差不多了。定位了200多次，终端都快没电了。最后一个点，我们往那边走。”
　　孙家栋：“啊？我们现在站的地方不就是最后一个点了吗？还要走一个？”
　　唐华：“不不，卢司令员在那儿堆柴火架架子了，是要烤全羊呢。”
　　……
　　这一天共有10台终端在进行测试，除了地面的7台外，天上还有3架飞机各带着一套终端在乌梁素海上空飞过。飞机装了高频信号发生器，基地的6个无线电测向点对飞机进行尽量精确的定位，用这个定位数字来和北斗终端定位出来的数字做对比。
　　无论是空中定位的精度还是地面定位的精度，好像离理论值还差那么一点，看来回去得好好查找原因，到底是地图错位还是时钟校准还是仪器误差。
　　“下一次天上出现三颗飞星是三天以后，8月16日的上午。三天后，我们乌梁素海要回归老本行了，航空弹药投放测试。”卢司令宣布。
　　“老卢，今天没什么事，我开车去钓会儿鱼。”唐华说。
　　卢司令哦了一声，从办公室角落的弹药箱取出两颗手榴弹，“给。”
　　和12年前相比，乌梁素海的湖水水位似乎有点下降，不知道这是偶然的还是大气候变化导致的。
　　原历史位面，到21世纪乌梁素海的面积缩水得非常厉害，以至于要搞污水处理＋引水＋水体复氧的综合治理，因为它的存在可以阻止附近很大一片地区草原的沙漠化。
　　不过现在而言，乌梁素海的湖面还是一望无际，湖里鱼类众多，各种鸟类也多。
　　“海军空军都在关注北斗的测试呢，”孙家栋说，“他们对这个二代导航系统非常感兴趣。”
　　唐华：“昨天测试的精度有点儿问题，希望回去尽快分析出故障原因，而且最好是个不太难解决的原因。如果故障排除了，那5、6、7、8号星下半年可以一口气全打出去。”
　　孙家栋：“5～10米的定位精度，测得的平均误差13.3米，不至于用故障来形容吧……”
　　唐华：“其实北斗系统在三星定位、终端低速时的精度就应该是5米，如果将来星座成型，同时解析4颗甚至更多的卫星，还会小于5米。13.3米一定是哪儿出了问题。当然，现在这个平均误差已经只有六分仪的一半了。”
　　……
　　今年的航天发射有不少是语焉不详，人民日报也不肯说出细节的。
　　密级最高的莫过于高分二号卫星，报纸和广播只说“1964年7月3日，中国进行了一次航天发射，把科学实验载荷送入了近地轨道”。
　　北斗卫星的用词则是“中国进行了一次航天发射，把一枚科学实验卫星送入了2万公里的中圆轨道。”
　　世界大部分国家都蒙在鼓里，但美国那边，NASA则是一阵骚动。
　　虽然美国的子午仪卫星导航系统建成时间比中国晚，但GPS的雏形或者说基本技术，美国也开始测试了：
　　超高精度的原子钟；把原子钟装在卫星发上天；卫星授时＋三星定位模式；卫星授时＋测高仪＋二星定位模式……
　　为什么中国一说科学实验卫星，美国就开始往导航卫星上联想，那是因为2万公里左右的中圆轨道，卫星周期是12小时，刚好是一天的1/2，在这个轨道上运行的导航卫星，在全球任一点空中出现的频率相对来说是比较有规律的。
　　就这样，尽管阿波罗计划在1965年开始疯狂烧钱模式，美国还是拨款给新一代导航卫星项目组，让他们不要拖延研究进度。
　　……
　　美国想PUA印尼的事情，现在也不是秘密了。腊斯克访问印尼是公开的，在印尼三天，和苏加诺谈了两天，最后两人在记者面前都是笑容满面。
　　腊斯克的说法是“这次访问对于美国与印尼来说是破冰之旅，我和苏加诺总统的谈话非常有建设性，为两国今后的关系铺开了一条光明的道路。”
　　苏加诺则表示“美国如果愿意抛弃新殖民主义的思维，与印尼在平等的原则上交流对世界局势的看法，那么印尼是不会拒绝的。”
　　腊斯克回去之后，美国和印尼的交流还没停，参议员的3个议员组团又来印尼访问了。
　　这次访问不知道谈了些什么，总之在议员回国后，美国宣布向印尼国家银行提供8亿美元的低息贷款，用于稳定印尼的金融市场和货币。
　　中国外交部对此发表了信息量不大的声明，除了客套话之外，就是重复一些外交原则。
　　中美关系就是这样，明争暗斗、尔虞我诈、笑里藏刀、借刀杀人，有时候还来点指桑骂槐借古讽今。
　　不过，在这个大背景下，有时也有点清流出现。
　　“几位先生，前往中国的签证需要中国的有关单位发出邀请函，而且邀请函所邀请的人的身份通过我们的考察，我才能发放签证，所以——实在爱莫能助。”
　　乔冠华坐在桌子后面认真地说。
　　汤米·德维托：“我们前往中国完全是出于中美两国人民的文化交流，没有其他的目的。”
　　弗兰基·瓦利：“而且我们在中国期间，愿意遵守中国的法律法规。”
　　鲍勃·高迪奥：“美国政府对中国的敌意在我们这里是不存在的，中国与美国的文化在某些方面是相似的或者说同源的。”
　　乔冠华：“哦？”
　　鲍勃·高迪奥：“显而易见，唐把布鲁斯和乡村民谣引入了中国，而且最为奇妙的是，在中国这些乐器和音乐也发展出了摇滚，或者类似的东西，这太有意思了。”
　　乔冠华：“rock？岩石？”
　　“不不，不是岩石，是摇滚，一种音乐风格。”
　　乔冠华：“看来你们是音乐家，那你们应该联系中国中央歌舞团、中央音乐学院或者类似的机构，如果他们向你们发出邀请函，那我会认真考虑的。”
　　弗兰基·瓦利：“其实我们想请唐华给我们发邀请函。您能告诉我唐华的通信地址吗？”
　　乔冠华：“哈哈，这不可能。”
　　……
　　四季乐队的几人失败而归。
　　第二天，还有不信邪的人也去中国大使馆坐地要签证，这回乔冠华都没跟他聊，直接就推出了门外。
　　“第一，前往中国的签证只有在你获得邀请函的情况下才可以考虑发放，邀、请、函，”乔冠华说，“第二，你这流里流气的样子，紧身裤穿得鸡儿轮廓都能看得见，绝对不适合进入中国。”
　　“噢！％^&＄¨&＄％&……”埃尔维斯·普雷斯利只好和经纪人一起无奈地离开了。
　　……
　　但并不是美国人全都被大使馆挡在门外。美国记者埃德加·斯诺从49年到现在去过4次中国，保罗·罗伯逊去过2次，现在他就在北京。
　　保罗·罗伯逊，66岁的黑人男中音、男低音歌唱家，对中国很有好感，二战时就大着舌头硬唱《义勇军进行曲》（那时候还没选为国歌），朝鲜战争时反对美国的这场战争，因反战歌曲被麦卡锡判入狱。
　　出狱之后保罗·罗伯逊有两年被禁止出境，但迫于舆论压力以及麦卡锡死后麦卡锡主义略有些落潮，1960年终于如愿以偿，来到了中国。
　　不过1960年保罗·罗伯逊那次中国之行，唐华恰好在贝加尔湖。这一次，唐华试验完成后就从乌梁素海往北京赶，终于撞了个正着。
　　“《The Last Goodbye》终于不是禁唱歌曲了，”保罗·罗伯逊说，“用了整整12年时间，美国的政治家们终于有了反省。”
　　唐华笑道：“那我们再攒一两首禁歌。”
　　“哦？那太好了。”
　　“不不不，”唐华说，“开玩笑的，我可不能再连累你。再说，美国目前好像确实没有在国外进行侵略战争。”


第121章 十一阅兵
　　北京机场。
　　苏共中央第一书记列昂尼德·勃列日涅夫从机舱门探出身子，眼前是一片欢迎的人群。他把手里的礼帽举起来，使劲挥舞。
　　“我亲爱的朋友们，你们好！”从舷梯走到地面，看见机场欢迎队列中排第一位的刘副主席，勃列日涅夫笑得眉毛都扬上天了，张开双臂就朝队列扑过来。
　　……
　　中华人民共和国建国15周年的系列庆祝活动、庆典，在9月底拉开了序幕。
　　上一次举行大的庆典、阅兵是在1959年。59年之后，中央决定稍微简化简化国庆的活动，从每年一次阅兵改为逢5、逢10阅兵，这也算是减少开支和减少折腾阅兵部队的节约措施。
　　从一年一阅兵改为5年一阅，国庆节展出的新东西比例也更高了。
　　除了阅兵的内容，1964年的中国还有更多的变化。
　　1959年，中国国内电视机的年销量3万台，国内电视机总拥有量4万台，电视台是各城市独立，当天只有北京电视台对阅兵式进行了实况转播，其余城市是在国庆节后，10月3日～8日才陆续录播阅兵式的。
　　1964年，中国国内电视机销量是黑白电视机755万台、彩色电视机3.4万台，几乎每年都是翻倍的增长率，国内电视机总拥有量140万台。
　　从1959年到1962年，电视机的买者主要是企业、事业单位、农村公社，1963年和1964年，个人购买者逐渐增多，到1964年已经占了大约10%的比例。
　　除了电视机数量的爆炸式增长，电视信号的覆盖也有了翻天覆地的变化。中央电视台首先“上星”，第一时间就有十几个城市架起大锅收卫星信号，然后在本地再转发。
　　1964年9月，算是有一个小小的突击工程，40多个城市的广播局架锅、转播中央电视台节目，国内地面接收设备超过了150套。
　　虽然就是简单地在城里最高的楼楼顶架大锅、立一根天线转播电视信号，但至少能让县城/地区行署所在地和临近城市的一些地方看到电视节目了。
　　电视既是老百姓文化娱乐活动的最新、最火的形式，也是中央政治精神传达、国家宣传的重要工具。现在140万台电视机保有量，还是实在太少了。以后要是每年都翻着倍往上涨，那在20年大庆的时候，国内就会有上千万台电视机和几千万甚至上亿观众收看国庆阅兵式。
　　……
　　勃列日涅夫在中国的行程，国庆节前在北京、天津考察，国庆节后访问沈阳、大连、上海。
　　在北京，勃列日涅夫抵达的第二天与主席会面谈话。
　　“赫鲁晓夫同志，他总是忙碌，总是在做很多事情，”勃列日涅夫说，“他不懈怠地做事，这是好的，但是在工作中，他犯了一些独断专行和不讲民主的错误。”
　　主席：“这是不对的。党的组织积极性的发挥，前提就是党内生活的民主化。这既是巩固党，也是在发展党。”
　　勃列日涅夫：“赫鲁晓夫同志曾经批评斯大林破坏了党内民主，可最后，他也走上了这一条道路，所以，苏共中央的同志们经过严肃认真的讨论，充分的交换意见，以多数对少数的方式，免去了赫鲁晓夫同志的职务。”
　　苏联代表团在北京与主席、总理都举行了会谈，这是勃列日涅夫就任第一书记后首次出国访问，总的来说在北京谈得还可以。
　　……
　　天安门，10月1日上午10时。
　　“庆祝中华人民共和国建国15周年国庆典礼，现在开始！”
　　在军歌声中，彭总的敞篷轿车驶出天安门，前往检阅部队。
　　轿车……和5年前一样，还是从苏联进口的豪华轿车底盘、在一汽加上手工定做的外壳。为了这次阅兵式，一共“定做”了12辆轿车。
　　虽然懂车的人仔细一看能看出底盘是苏联货，但是车前的金属材质的红旗卖相还是很好的。进口轿车省钱，比划拉一条轿车生产线省得太多了。
　　“同志们好！”
　　“首长好！”
　　彭总的座车在前、杨程武的座车在后，两车一前以后，经过长长的步兵方阵、车辆方阵，受阅官兵的声音虽然最远距离不下一公里，但还是排山倒海地传到天安门城楼上。
　　“达瓦里希彭，在这次阅兵式之后，就正式退休了？”勃列日涅夫问。
　　总理：“10月之后彭老总不再担任国防部长一职，不过他仍是中央委员和政治局委员。”
　　勃列日涅夫：“彭元帅同志在任上，中国军队这几年的军事胜利非常夺目，如果在苏联，其实中央主席团会继续任命他为国防部长的。”
　　总理笑笑：“这是我们党内几次会议形成的原则和决议，综合考虑领导同志的年龄、身体状况，以及任期总年限等等方面，尽量不要变成一个岗位终身制的局面。”
　　勃列日涅夫哦了一声，不说话了。
　　彭总检阅完部队，返回，阅兵方阵依次通过天安门广场。徒步方阵排第一位的是解放军（南京）军事学院的学员方阵，人数是24x10，再加两个领队，一共242人。
　　南京军事学院方阵之后是解放军军事工程学院——哈军工的方阵。
　　南京军事学院是中高级军官的军校，哈军工是初级军官学校中的一哥，技术含量最高的初级军官培养院校。
　　“陈校长，陈大将！”唐华从政府部门这堆人当中，朝军事部门那堆人挪两步以便陈赓能听到他说话：
　　“那个叫雷锋的学员，在方阵里吗？”
　　“他是60级的，已经毕业下部队实习了！再说，”陈庚用手比了一个到他下巴位置的身高，“他1米50的个头，能来吗，你想得到的。”
　　唐华：……
　　……
　　军事工程学院学员方阵之后，是步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克学校、铁道兵学校、空军学校、海军学校的学员方阵，然后是步兵方阵。
　　步兵方阵还是50式半自动步枪，就差一点点。明年，新一代小口径枪族——65式枪族就能定型投产了，真是有点遗憾。5
　　“现在向我们开来的是由我国自行研制的63式主战坦克。63式主战坦克的火力、装甲防护、机动能力相比55式坦克有大幅度的提高，达到了世界最先进主战坦克的标准。它将是我军装甲部队未来的中坚力量。”
　　24辆63式坦克开过广场，这坦克第一眼看上去，最吸引人的地方是它正面和两侧的一个个的小方块，普通观众不知道这是爆反附加装甲，而肯定是联想到古代的鳞片甲，不管后面技术原理是啥，反正很厉害就是了。
　　63式主战坦克之后是上次、上上次阅兵都有的55式坦克，然后又是一个新面孔：60式轻型坦克。装了55式坦克的12150L发动机轻量版，车重只有16吨，跑起来真是和飞差不多。
　　轻型坦克、两栖坦克、履带式和轮式装甲车、122毫米自行火炮、牵引式火炮、火箭炮……
　　此时在日本，第8集团军/CIA远东情报司令部内，也悄悄架起了一口中国产的大锅，一窝美军军官和情报人员躲在屋子里看电视。
　　“除了开头的主战坦克有点儿意思，其余的车辆，到目前为止出现的型号都不陌生，”一名CIA情报人员说，“要么是我们就有的，要么是我们的盟友在装备的。”
　　“每一种单个的型号都不陌生，把这些所有的车辆组合在一起，就释放出一种信号，中国人在建立一套完整的国防装备体系。”
　　“中国已经是一个初步工业化国家了，这大家都知道。”
　　“看，这是什么？”一名情报人员突然指着电视屏幕。
　　……
　　火箭炮开过天安门之后，接下来的是导弹方阵。
　　导弹方阵的第一位，是一套从军舰上拆下来的长箱子——长剑系列巡航导弹/反舰导弹的倾斜发射版本发射箱。
　　垂发版本的导弹装填箱就不拉了，那个东西太重，而且涉及到垂发通用的小技术专利——而且，反正里面的内容都一样。
　　“去年中国在南海的第一次海上实弹演习，飞越370公里击中海上目标的可能就是它。”东京的小屋子里，一名空军军官说。
　　“也可能是400公里。……等一下，刚才过去三辆涂着蓝色油漆的，又来了三辆涂着绿色油漆的，这是，一个隶属于海军，一个隶属于陆军？”
　　“什么时候我们的陆军、海军、空军也有统一的武器制式标准就好了。”
　　……
　　天安门城楼上。
　　巡航导弹、防空、反舰导弹，依次开过。
　　“来了来了，东风家族就快到了！”不但是唐华，李复春和总会计师也在等队伍最后面的大家伙。
　　“现在向我们开来的是我国自行研制的固体中程弹道导弹。中程弹道导弹机动灵活，准确度高，可执行核打击，也可执行常规打击。”
　　“借助于高度机动的拖运车辆，中程弹道导弹是我们的‘核游击队’，无论是白山黑水还是十万大山，它可走可藏可打，只要周边的帝国主义走狗胆敢侵犯我们的国家，中程导弹可在十几分钟内，让这些美帝走狗湮灭在核火之中。”
　　“现在开过广场的是我国自行研制的远程弹道导弹。远程弹道导弹是我国拥有的第一型射程覆盖欧洲和北美洲部分地区的战略级导弹，它的精度好、威力高，是我国核武器家族中，第一个具有战略核威慑力量的导弹。”
　　“具有全球覆盖能力的国产洲际导弹，使我国具有了全球范围的核反击、核报复能力；分导式多弹头模式，可以让一枚洲际导弹携带多个子弹头，精确打击万里之外的多个不同方位、不同距离的目标。”
　　“任何胆敢对中国使用核武器的国家，在他们的野心膨胀之前，都必须审慎掂量侵略中国所要付出的代价。”
　　开过广场的东风-5一共三枚，每枚导弹拆成第一级、第二级和弹头三部分，由三辆车拖运。
　　这是5～8月生产的三枚真弹，当然核弹头没拉出来，拖车拉的是模拟弹头。中间的那枚模拟单头是小尖锥，这是模仿1500万吨氢弹的模样；左右各一枚肥大得多的模拟弹头，这是分导式多弹头的模样。
　　但其实这三枚东风-5都是分导式多弹头，拉个小尖锥出来，是告诉美国上次你们折损了一架U-2的那位飞行员，就是被它击落的。
　　唐华：“我猜啊，在日本和菲律宾的美军情报机关，这会儿估计也用卫星接收设备，在看我们的阅兵式直播。”
　　李复春：“估计不但在看，还要录像呢。然后这一个礼拜，他们得翻来覆去看十几遍。”
　　唐华：“核武器这种东西，其实让美国英国他们看一看，可能更好。有些技术机密是要藏起来，但我们手里有了什么东西，有必要让他们知道。”


第122章 籼优二号
　　“全国第二次人口普查结果公报”
　　“根据国务院的决定，我国于1963年7月1日起，进行了第二次全国人口普查的登记工作。”
　　“1963年7月1日至10月1日，完成了全国人口的走访登记工作。在对主要数据进行计算机快速处理后，1964年1月1日起，抽取全国10%的城乡地区进行普查质量抽查。”
　　“目前，全国人口普查的全部资料已经过计算机和计算机数据网进行了完全的统计和分析处理，可以公布。”
　　“至北京时间1963年7月1日0时0分，全国总人口为7亿1533万6839人。中国香港地区人口数为304.5万人（估计值），中国澳门地区人口数为44.5万人（估计值）。”
　　“根据中国-印尼1955年万隆协议，拥有中国-印尼双重国籍的中国公民数为29万3910人。”
　　“二、城乡人口。中国境内人口中，居住在城镇的人口1亿3526万人，占总人口的18.91%；居住在农村的人口5亿8006万人，占总人口的81.09%。”
　　“三、家庭户人口……”
　　“四、总人口性别构成……”
　　“五、人口年龄构成……”
　　“六、人口受教育程度……”
　　……
　　二普的结果终于出台。和10年前相比，使用计算机更普遍了，网速更快了，但是普查的项目也更详细、准确度要求更高了。因此普查结果仍然用了1年才正式公布。
　　唐华首先看的就是全国人口，7.15亿。减去台湾现在的800多万人口，7.07亿。
　　唐华要7.07亿的数字，是拿来和原历史位面的1963年人口做对比，原来是6.82亿。人口多了2500万。2500万……
　　“薛局长，59、60、61年的人口增长率有些低啊。”唐华翻二普和前5年的人口调查数据。
　　薛木桥：“低么？不低。你再看看这里。”
　　薛木桥翻到二普报告“人口年龄构成”那里，指着中间的几行数字：
　　“上一次的人口普查就发现了这个问题，出生于1936年到1939年的人口，活到1953年的人明显偏少。1959到1961这三年，新进入生育年龄的主力是这一代人，这代人数量少，育龄妇女总数没那么多，考察这一代人的平均出生率，数字还是正常的。”
　　唐华明白了。
　　“日本鬼子打进来，大人都九死一生，小孩子夭折的太多了。”
　　李复春补充了一句。
　　总理：“和1953年相比，全国人口总数增长了18.8%，年均增长率1.74%，如果还按这个速度增长，1974年全国人口会达到8.5亿，农业的压力还是很大。”
　　邓子飞：“63年粮食产量增速达到了10%，从2.2亿吨到2.41亿吨，而且今年还会有5%左右的增长，就现在来看，今后10年，农业产量的增长可以继续供应增长的人口，但20年后就不好说了。”
　　唐华：“63年等于是报复式增长，毕竟前几年粮食产量长期停滞。不过，今后农业发展的潜力应该还是很大，杂交水稻在逐年普及、化肥农药供应量也会持续增长。”
　　邓子飞：“但愿如此吧……”
　　……
　　武武汉。
　　彭士禄、黄旭华与核潜艇的设计团队在船台的边上，注视着中国第一艘核潜艇“长城一号”第二次下水。
　　为什么是第二次……
　　1962年开工的长城一号艇，1964年2月下水，这是第一次。
　　下水后的长城一号在武船的码头舾装。舾装工作全面铺开后，不断发现潜艇艇体和动力系统在建造中出了一些缺陷，这些缺陷有的是能在舾装码头修补的，有的不能。
　　然后还能怎样呢，只好在1964年4月，把长城一号又倒退回船台……1
　　虽然核潜艇项目是严格保密的，但这件事一出来，有相关权限的船舶系统、工业系统高层全都知道了。
　　牧野茂从上海发邮件，首先批评了长城一号的总建造师在工作中存在问题，核潜艇建造的工人、工程师团队事前没有做详细周到的培训，肯定有的工人一顺手就按柴电潜艇的法子去搞了。
　　然后牧野茂批评了核潜艇的设计团队，要他们以后更频繁地到造船厂现场去跟进建造，不断调研，发现问题解决问题。
　　在北京的刘鼐也批示，说核潜艇不但是船舶局，而且是机械工业部制造过的最庞大复杂也最特殊的机器，出现一些挫折是在所难免的，但要善于从挫折中发现问题，解决问题并同时掌握避免挫折的方法，不断增加核潜艇的设计和建造水平。
　　唐华看到报告是哭笑不得，没想到武船初试手，cos的竟然是科钦造船厂。
　　还好这事儿除开武船自己，全国只有不到100个人知道。
　　“首先要表扬武船的舾装工作，在每个舾装单项开始前都严格检测与该系统有关的潜艇建造质量，这就让建造问题消灭在了船厂内，而不是留到试航时甚至交付部队后再解决。”
　　“核潜艇是造船工业‘皇冠上的明珠’，从常规潜艇到核潜艇的过渡是艰难的，但也是武船必须走出的一步。你们不但一定要跨过这道坎，将来可能还要当‘老师’，指导大连或是别的造船厂建造核潜艇或核动力舰艇。”
　　“美国和苏联的第一艘核潜艇都是验证性质很强的试验艇，我们迈出第一步的起点比较高，是具备实战能力、并且综合性能相当强的多用途核潜艇，压在你们身上的担子比之前预计的更重。”
　　“船舶工业局、工业部门应对你们的工作有更多的支持，你们在工作中如遇到意料之外的困难，也请及时提出。”
　　“你们除尽快修复长城一号的建造问题外，希望能重新考虑和修订建造时的工艺、流程和标准，永久性地提高武船的建造水平。此外，还需注意同时对建造中的长城二号进行同样的审核和检测。”
　　邮件发出后，黄旭华和彭士禄回信，说我们会加倍努力的，同时还请唐华在有空的时候到武船考察，给他们的工作提意见建议。
　　这……
　　唐华是马上要坐火车南下，而且路过武汉，但是日程没安排在武汉下车考察的时间。而且核潜艇……唐华相信彭士禄黄旭华能把这工作干好。
　　……
　　国庆阅兵结束后，10月7日，天津港开出一艘6500吨的特种运输船。船上是一枚长征-3K4运载火箭。
　　这是运往文昌航天发射中心的第二枚火箭，第一枚是8月底启程的长征-3。
　　乘气垫船横渡琼州海峡，离文昌的码头还有几公里，唐华和钱学森就看见了文昌航天发射中心的发射设施。
　　文昌航天发射中心的一号发射塔已经完工交付，在过去几个月主要是做反反复复的检验和测试工作。
　　航天发射中心可不只是一座发射塔，还有火箭的组装塔——文昌的火箭组装是垂直组装，组装车间和发射塔差不多高。还有发射塔的导流系统，以及埋设在地下的燃料库、加注系统、通风系统、检测系统……
　　“这是一艘液氧运输船，我们靠岸的时候可得离它远一点。”钱学森说。
　　唐华：“液氧，液氢，偏二甲肼，四氧化二氮……哪个都危险。所以氧化剂码头和推进剂码头是分开的，而且相互距离很远。至于我们，我们应该是直接去文昌县城。”
　　钱学森：“如果海南岛能建立航天级的液氢液氧生产厂就好了。肼和四氧化二氮就算了，这两个的生产污染也很大。”
　　文昌航天发射中心的火箭码头、氧化剂码头、推进剂码头都离发射塔不远，或者说发射塔离海不远。
　　火箭码头有重型轨道系统，足以把巨型火箭的组件从码头一步到位运送到组装车间。氧化剂和推进剂码头外表看不出什么，但在地下埋设了复杂的燃料输送管路。
　　唐华：“长征-3还有3天才发射，长3捆5天之后抵达码头，正好有点时间，我去看看人。”
　　钱学森：“去看在海南岛休养的罗帅？”
　　唐华：“罗帅是要看的，杂交水稻基地也要去看看。”
　　……
　　三亚，中国工程院农学部杂交水稻第一基地。
　　第一基地现在既是杂交水稻的技术研究基地，也是杂交种子培育基地。种子基地现在一望无际，杂交籼稻种子每年从三亚运出，运往广州，或是沿珠江溯江而上运到沿江各地，还有开往福州、厦门、上海的种子船。
　　“唐部长”“唐院长。”
　　唐华：“丁老，您慢点……不用出来迎接。您坚持要从北京来水稻基地工作，这里条件不好，平时多注意身体，而且千万别摔着。”
　　丁颖：“这里条件比前几年好多啦。条件真未必差，海南水好、空气好，这不，好多北方同志和苏联同志冬天都来海南岛过冬呢。”
　　唐华：“对了，袁隆平他们呢？”
　　“他们都在试验田呢，就是籼优二号那边。”
　　四年前，1960年12月，在北京召开的杂交水稻会议上，唐华送给袁隆平一盒切·格瓦拉带的古巴雪茄，袁隆平事后问唐华，是不是让他在四年内培育出改进版的三系法水稻，10年内突破两系法杂交水稻？
　　唐华认真地跟袁隆平说没有这回事，雪茄是古巴老弟带来的，他顺手转送，不是打哑谜。
　　现在……1964年10月。基本上是四年。咳。
　　怎么就这么巧呢。
　　……
　　道路两旁栽着整齐的两行苦楝树，走到尽头，大路消失。田埂，土路，稻香。耳边有风吹稻叶的的沙沙声，以及……悠扬的小提琴。
　　唐华四下看看，张先程在苦楝树下躺着，草帽遮住脸，看样子是刚在稻田里干了一番累趴了，腿上的泥都没洗。
　　再远一点，稻田中间，袁隆平端着小提琴，一曲《我的祖国》正拉到中间部分，看得出来，他和水稻都陶醉在音乐中。
　　一曲拉完，袁隆平睁开眼睛。
　　“在稻田中央拉小提琴，是不是能让水稻增产呀？”唐华问了一句。
　　袁隆平点点头。唐华：……
　　“杂交水稻像一首歌曲，它的基因就像音乐的音符，我们把它的基因调换位置，从一个琴盒装到另一个琴盒……就这样把水稻变成了现在的样子。”
　　唐华：“如果不只是调换位置，而是拆分成一个一个的音符，再重新组合起来……”
　　袁隆平：“那会是什么？”
　　唐华：“这个……晚点我们在会议上再说吧。上次见你还是两年多以前了。”
　　袁隆平：“是啊，也是在海南岛，不过那时候籼优二号还没育出来。现在这一片就是籼优二号，上一季粗测，产量高于籼优一，抗病虫害能力全面加强。这一季是二次测试。四年之期，刚好。”
　　唐华：“谢谢你这四年的工作，全国人民都要谢谢你。”
　　“这是我们该做的。……我小时候也挨过饿啊。所以那时候我就想，怎么样才能让全中国的人都吃饱饭。这几年，做的这些工作，如果能让大家碗里的饭多一些，那我这一辈子就有价值了。”
　　唐华：“今天我带了吉他，我们就一起给籼优二号开场音乐会吧。”
　　袁隆平：“那种插电插头的不要，太吵了。”
　　唐华：“……当然不是，我带的是民谣吉他。”
　　……
　　“唐院长！”“唐院长！隆平，”
　　裴新澍一路小跑过来，在田边上气不接下气。唐华把手指头伸到嘴边“嘘”了一声。不是怕吵着禾苗，是张先程还在歇息呢。
　　唐华：“什么事快说，还有，小点声。”
　　裴新澍递给唐华一张纸，“诺贝尔！诺贝尔物理学奖！”
　　“1964年的诺贝尔物理学奖颁发给来自中国的三位科学家：唐华、赵忠尧、钱三强。”
　　“以表彰他们在量子电子学领域的研究成果，尤其是在受激辐射、激光谐振放大等领域的独到贡献，这些贡献使得激光走入实用，改变了我们的生活。”
　　赵忠尧的电报来不及自己写正文了，就是把获奖词原样照抄，然后添了一句话：“终于发奖了！”
　　——唐华看完电报，对折了一下，又还给裴新澍。
　　“谢谢。”唐华说，“先等一下，《我的祖国》还没弹完呢。”


第123章 东京奥运会考察记
　　“安静，安静，大家不要那么激动，就一个诺贝尔奖而已……”
　　中国工程院农学部的三亚会议，这下是彻底没法开了，成聊天道贺&庆祝大会了。
　　由于工程院农学部是国内孟德尔学派扎堆的地方，对DNA双螺旋结构近年来的研究、DNA和生物遗传之间的关系跟进比较紧密，因此国内如果要开展基因工程的研究，工程院肯定是主力。
　　基因工程尤其是转基因技术现在肯定是原始阶段，先拿细菌来试转基因技术可不可行，光这一环节就得做很多年，原因是现在的生物理论体系还没构筑完全，一边拿细菌在氯化钙溶液里泡，一边还要把做出的试验结果写成论文补充DNA的理论体系。
　　唐华：“孟德尔遗传学提出了基因的概念，但他的理论一点都不涉及深层的生物结构，现在实验仪器和观测条件都赶上来了，我们有必要把这后面的道理搞清楚，让这个理论体系直达分子层面，这才是搞科学研究的正确道路。”
　　“直接研究DNA那种大分子，这简直太神了，”袁隆平开了一支古巴雪茄，现在冒着烟的雪茄夹在他左手，右手在雪茄外面绕了几下，“如果能看见单个的分子、原子，那生物培育，不，生物制造都有可能，我们就能创造出新的生物。”
　　唐华：“单个的分子、原子不但能看见，还要能操纵。这方面的技术我大致说一下，10年之内，我们可以达到移动单个原子，在一个平面上组成‘中国’两个字。”
　　“但是，创造出一种新的生物，不只是分子或分子团的操纵移动的技术问题，还涉及我们对DNA结构与功能对应的研究。这方面，科学院物理学部或者工程院的材料学部只只能给你们提供工具，具体研究是要靠生物学家。”
　　……
　　“唐部长，……你刚才说，自己估计不会去瑞典领奖，让赵忠尧主任代你领奖，那岂不是有点遗憾？”
　　张先程问。
　　唐华：“我出国挺麻烦。还是让赵忠尧赵主任代我领奖好了，还有钱三强，嘿，他估计出国也很不方便。”
　　不但唐华麻烦，钱三强也麻烦。
　　1959年在房山，天河一号旁边那半个月，让唐华成了这个地球上为数不多的知晓氢弹秘密的人之一。
　　那应该是个初冬的黎明。
　　于敏在户外踟躇好久，突然蹬蹬蹬跑进来，撕纸写公式，邓稼先做补充完善，唐华码代码，天河一号初运算通过时，东方刚好鱼肚白。
　　这就是那枚预估当量100万吨、实际当量91万吨的“梼杌”。
　　氢弹构型的模型描述真的不复杂，于敏在极度兴奋之下每行字都写得很大，但一页纸还是写完了。
　　至于为什么当量与实际稍有偏差，后来于敏又修正了其中一个公式的一个参数，氢弹的辐射内爆过程就完全准确了。
　　因为氢弹构型只有一页纸，而且每个公式都不算复杂，所以已经被唐华记进脑子里了。
　　这几年唐华其实想努力把氢弹构型公式忘掉，可越想忘掉，越忘不掉，那几行公式几行参数定义反而在脑子里越来越清晰。
　　这大概就是对毁灭世界的力量的崇拜吧。
　　这个世界，原子弹虽然也是核武器，但如果哪个国家头铁硬是攒出了原子弹，那是不要紧的。氢弹才是致命武器，所有拥有氢弹的国家都在拼命阻止其他国家突破氢弹。
　　阻止的方法也很简单，只要不泄露就行了。
　　1960年在广州，唐华和海伦·朗之万·约里奥闲聊了几句，唐华开玩笑地说“氢弹一点儿都不难”。
　　但现在过去4年了，法国还在搞巨型裂变弹呢。听说他们的裂变弹已经做到10万吨以上了，真是难为法国人。
　　唐华可以想象，当他出现在瑞典时，CIA的特工还没来，约里奥女士带着居里实验室的全体研究员来找唐华算账，那场面别提多尴尬了。
　　当然，这可能也和1964年1月1日开始，美、苏、中、英、法同时停止大气层和水下核试验有关系。从此，对核爆后的大气进行多点采样、反推出爆炸瞬间聚变材料变化、再继续改进氢弹构型的方法，就不能用了。
　　……
　　文昌。
　　长征-3运载火箭携带一枚低轨通信卫星升上太空。
　　“一枚低轨通信卫星；三周以后11月初文昌发射长三捆，还是通信卫星；再然后长三捆在太原发射一次，高分二号A的二号星，今年的航天发射任务就基本完成了。”
　　钱学森掰着手指头数数。
　　唐华：“今年航天发射次数是16次，其实原计划是进行18到20次的，这个，明年补回来吧。”
　　钱学森又说道：“高分卫星的第二代，还有以后的第三代，都固定在太原发射啦？”
　　唐华：“这个卫星太重要，上面的关键技术太多，在内陆发射，如果在发射的初期阶段出了问题，比较好收拾一点。发射初段火箭如果坠落，卫星不会在大气层中灼烧解体，能扒拉出很多完整的零件出来。”
　　钱学森：“可是长三捆和长四捆至今为止发射全部成功……”
　　……
　　1964年最后两枚火箭，唐华决定“等一等”，这是长征-6，第一级四台NK-15发动机的液氧-煤油运载火箭。
　　结构简单，理论上的火箭可靠性高，成本低，使用无毒的液氧煤油推进剂，而且，NK-15无论是比冲还是推重比，都比国内现在的75吨、120吨肼类发动机高。
　　就是因为NK-15的性能指标太亮眼了，所以今年6月，首批量产型NK-15发动机交付，钱学森又把它拉到承德进行长时试车，反复验证它的可靠性。
　　唐华：“说实话吧，要是美国知道了高分系列卫星的技术概貌，美国甚至会动把它打下来捞走的心思。”
　　……
　　1月份月初一枚长征-6；月底一枚长征-6；1月11日发射神舟二号，神舟二号可是第一艘正样无人飞船，这次发射可千万不能出事，出事了载人航天的整个项目节点都会往后推。
　　国庆节之后，国人的关注点从15周年国庆慢慢就转移到了奥运会上。
　　东京奥运会代表团出行前，电视台就开始报道各体育项目的运动员集中在北京的新闻，再然后是贺老总带团前往日本，在奥运村升旗，这一切都全程跟进报道。
　　国足也出现在代表团中。
　　……国足不弱，就是有时候运气差点儿。这次奥运会是在亚洲举办的，连东道主在内亚洲一共有4支队入围决赛圈，中国队要是还进不去，那这一定不是60年代的国足。
　　“中央电视台，现在是1964年10月10日下午8时。我们在东京为您实况转播第18届夏季奥运会开幕式。”
　　“第18届也就是东京夏季奥林匹克运动会，共有94个国家和地区参加了赛事，参赛运动员5233人，其中女运动员699人。”
　　“这是奥运会第一次在亚洲举办。也是日本首次举办夏季奥运会。1936年，东京曾夺得过1940年夏季奥运会的举办权，但随后日本全面侵华、第二次世界大战爆发，在国际舆论的斥责下，东京奥运会取消。”
　　“现在，奥运会已经被宣布开幕了。”
　　主持人最后半句话说得有点莫名其妙——这句话省略了主语，所以不太像典型的汉语句子。
　　主持人在整场开幕式中，一个字都没提裕仁天皇，中央电视台派出的电视摄像组，也压根不拍天皇。天皇宣布奥运会开幕时，主持人只描述了这件事，都不说是谁宣布开幕的。
　　但是，代表运动员宣誓的日本运动员小野乔、点燃奥运圣火的田径运动员坂井义则（经历了广岛原子弹爆炸），央视的主持人都提到了名字而且介绍了他们正在做什么。
　　“天皇那是在做什么？把一个东西递给了……叫坂井的是吧？”
　　贺龙看见裕仁天皇在给点燃圣火的运动员坂井义则授予一个勋章。
　　“那是一个日本的勋章。”
　　贺龙：“啊！是不是一个菊花图案，然后还有几个红点，挂在脖子上的？”
　　“差不多是这样的！贺老总您见过？”
　　“1939年，我们齐会村战斗歼灭吉田大队，800多尸体我们收上来100多个这样的勋章……”贺龙开始回忆往事。
　　……
　　对于日本而言，1964年的奥运会意义重大，远远超出了体育运动本身。
　　日本申办成功过奥运会，但因为二战（以及他是侵略一方）而取消了，此后二十年，说到“日本”“奥运会”这两个词，大家首先联想到的是日本发动战争。
　　1964年的奥运会对日本来说，意味着和平政治转型。
　　第二个政治意义，就是宣告日本战后经济的复兴。从1945年时的满地瓦砾，到1964年国民经济完全恢复、进入快速发展时期，因此1964年奥运会，日本的两句口号就是“重生”和“坚韧”。
　　一系列拔地而起的奥运场馆，初步成网的高速公路，新干线高铁、世界最大的横跨式有轨电车、东京新地铁，准备奥运会那几年，东京市市长是名副其实的拆王。
　　“哎，现在我也不好说你们什么。就这样吧，一路顺风。”
　　10月16日，贺老总在机场为国足送行。
　　“贺老总，我们学艺不精，三场小组赛打道回府，辜负全国人民的期望了……”
　　现在的奥运会16支队伍，亚洲球队是伊朗、朝鲜、中国、日本，分别在ABCD组。
　　中国队所在的C组其他队伍是巴西、捷克斯洛伐克、阿拉伯联合共和国。
　　首战捷克斯洛伐克。中国队经常和东欧球队交手，对捷克队不陌生，双方打得有来有回，1：1的比分僵持到87分钟，被捷克一记远射破门，1：2憾负。
　　第二场对巴西，这是巴西国奥队，没有贝利也没有小鸟加林查。但是国足0：0的比分僵持到88分钟，也是被巴西队一脚远射，0：1憾负。
　　第三场被阿拉伯联合共和国打了个5：0……
　　贺老总：“你们球踢得是很好的，比前几年进步多了，就是稍微差一点运气吧。”
　　……
　　现在的中国奥运代表团队伍算不上庞大，参加的项目不多，接下来的时间，贺老总就有时间在东京以及日本各地转转。
　　二十七年前，贺老总任八路军120师师长时，和日本打过的交道可不少。一个小小岛国，却如此富有侵略性，军队如此凶悍，几乎把中华民族逼入绝境。这个国家究竟是什么样子？
　　“东京有很多条地铁。我在地铁里来来回回坐了了两天。”
　　“最老的一条地铁，看上去都很破旧了，问日本当地的向导，说这条地铁是1927年通车运营的。1927年我们中国在干嘛呢？”
　　“东京的楼房非常高，所以上下班的时候，人也特别拥挤。地铁就是解决拥挤的办法，把交通线设在了地下。有了地铁，城市就可以建得更紧凑，楼和楼之间，人和人之间的距离就很近，便于提高生产的效率。”
　　在地铁里叮咣叮咣地坐了一整天，贺老总回到旅馆，在笔记本上写他的《日本及东京考察笔记》。
　　“日本的高速铁路系统叫做新干线，第一条线路是连结东京与大阪之间的东海道新干线，距离是515公里，设计时速是285公里/小时，也就是说，从上海到徐州这么长的距离，坐火车只要不到两小时。”
　　“新干线是一条客运铁路，它上面跑的基本全是客车，没有货运车皮。”
　　“在新干线的车厢里，感觉的晃动程度其实和我们普通速度的客车车厢差不多。窗外如果景物都在远方的时候，并不感觉到火车有多快，但如果近距离有路牌之类的物品，就会发现这些路牌飞速后退，上面写了什么字都看不清。”
　　“东海道新干线有17个车站和2个信号站，我在其中的4个车站下了车。”
　　“静冈县处在日本东京和大阪之间，这个城市工业水平很高，向导说，这里是日本的‘制造之乡’。但是我打鬼子的时候都不了解这里。”
　　“静冈县西部有一个小城市叫做挂川，这我以前完全不知道。在挂川下车时，我看到这个10万人的城市也有完善的道路，下水道、自来水，还有公交车。房屋有旧式的民居和新式的水泥居民楼。”
　　“日本即使是在10万人左右的小城，它的城市建设和社会发展也都非常成熟，挂川有本地的农田和茶叶作坊，还有和静冈相联系的制造业，通常是一些小工厂，给静冈的大工厂生产零件。”
　　在新干线高铁上，贺老总一手捏着空烟斗，一手在笔记本上写他的考察报告。


第124章 为另一位诺奖得主写的歌
　　唐华还在三亚的时候，三人获得诺贝尔物理学奖的消息在全国已经掀起几波新闻热潮了。从官方报纸广播电视到民间老百姓的街头话题，诺贝尔物理学奖的热度都高得不行。
　　如果用简单比喻来形容的话，就好像是中国人第一次获得诺贝尔奖一样。
　　当然不是，唐华三人算是第二次获奖。但显而易见，这次获奖大家的开心程度要远超过1957年。
　　原因可能这是第一次在中国国内完成的物理学研究，但更可能是——激光技术的发明对中国的生产以及每个人的生活都产生了影响。
　　有些弄不太清科学原理的工人，在食堂侃大山的时候还信誓旦旦地宣布“抗美援朝那时候的防空导弹就是激光的！把美国鬼子打老惨了”
　　或者说“钱教授的原子弹爆是炸用了激光吧？”
　　对了，在浙江湖州——钱三强的老家，以及浙江诸暨——赵忠尧的老家，还有广东罗定，真有不少闲的蛋疼的大妈带自己的娃去看三位的老宅，说他们是文曲星转世，带娃来沾点仙气。
　　乡镇党组织赶紧劝阻，批评“你们不要搞封建迷信”，这才把这些人劝回去。
　　……
　　诺贝尔奖项在现在的国人眼里，还是挺权威的。尤其是1962年，正任清华客座教授的朗道获奖后，中国媒体对诺奖做了很完全很详细的介绍，很多电视观众记不得朗道的中名是啥，但都记住了诺贝尔物理学奖是很厉害很难得的奖。
　　至于1963年，诺贝尔委员会把和平奖颁给了肯尼迪，一开始国内是嘲讽了几句的，说和平奖给一个刚刚威胁要对中国发动核战的人，简直太开玩笑。
　　但一个月之后，肯尼迪被砰砰砰砰，国人对诺贝尔和平奖的态度，好像又稍微有点反转：
　　“原来肯尼迪真的不想打仗啊，怪不得颁发诺贝尔和平奖给他。美国的资本家不允许美国总统不发动战争，所以把肯尼迪干掉了。”
　　……
　　“哎，我这几天可是寝食不安，只要一出门，就是前呼后拥的，累啊。”
　　在文昌，唐华和赵忠尧通了电话。
　　“赵老师，这些清华的学生也这么不淡定呢？他们又不是没见过诺贝尔奖获得者。”
　　赵忠尧：“见过的那是苏联人嘛，这次是中国人，而且咱们这几个人，老百姓以前还都是听说过的，甚至知道我们都做过什么。”
　　唐华：“……好吧，好吧，那就让大伙儿高兴高兴。能让全国人民乐呵几天，那也不错。”
　　赵忠尧：“对了，你和三强说要让我一个人去，我替你们代领证书和奖金，这个事现在可没定，听说中央也在开会讨论呢，你跟主席他们熟，最好你也问问。”
　　……
　　“总理，瑞典领奖，这个没什么特别的必要去。”
　　在三亚航天发射中心，唐华用专线拨到了总理的办公室。
　　总理：“你们做出的贡献全国人民都在看眼里。科学研究获得了国际的认可，然而还只能在国内不能亲临现场，对你，对三强有点不公平。”
　　唐华：“不是不让去吧，是我不想去。领个奖这件事情，真没什么特别值得去一趟的。还有啊总理，我要是去了瑞典，肯定买一堆鲱鱼罐头邮寄回来……”
　　总理：“……”
　　……
　　诺贝尔物理学奖公布的时候，唐华在三亚、钱三强在罗布泊，只有赵忠尧在北京。赵忠尧回复物理学委员会，三人接受物理学奖的奖金和证书，但是由于工作和其其他因素的影响，三人是否前往瑞典领奖暂不能确定。
　　物理学委员会主持日常事务的秘书长很快回电，说三人不能一同前来那太遗憾了太尴尬了。诺贝尔物理学委员会主席埃里克·卢德伯格还亲自另写了一封电报，说虽然知道身份十分敏感，但大家都想见到唐华。
　　这……
　　“埃里克·卢德伯格主席，您好。厄兰德秘书长、诺贝尔物理学委员会的委员们，你们好。”
　　在镜头前，唐华戴一顶巨大的遮阳草帽，上身短袖T恤，再加一条大裤衩，站在袁隆平的籼优二号试验田田埂上。
　　“获知今年我获得诺贝尔物理学奖的消息，我十分高兴，同时也感谢诺贝尔物理学委员会对我们的研究成果的认可，对激光物理这一学科领域的认可，以及对中国科学研究能力的认可。”
　　“我满怀恭敬和感谢地接受今年的诺贝尔奖，但很遗憾，12月10日我可能无法亲临现场接受证书和奖金。”
　　唐华伸出手，向后方的稻田指了指：“12月初，今年的第三季水稻就要收割，我必须在那时候收割稻谷、脱粒并尽快晾干，如果耽误了农时，水稻稻粒就会发芽，烂在田里，那损失可就大了。”
　　在摄像机后面藏着的袁隆平、张先程咬着牙，嘴巴帮子鼓鼓的，显然憋笑憋得很痛苦。
　　一想诺贝尔委员会的老头们看到这盒录像带后气歪鼻子的画面，唐华自己也忍不住笑了。
　　镜头切换，摄像机先拍拍一望无际的稻田，唐华则忍痛从身边的稻田拔下一根稻穗。
　　再次开录。
　　唐华手举刚才拔下来的稻穗，注视着。稻穗还没到收割季，田里的稻花刚褪不久，稻穗是嫩绿色的，稻粒干瘪。
　　“刚才只是开个玩笑……但是，先生们，请你们多多关注这棵水稻，它所包含的技术虽然平平无奇，但却也凝聚了中国最优秀的研究人员的心血。并且，这株水稻将会改变整个世界。”
　　“通过对杂交和育种技术的巧妙应用，这种水稻在其他生长条件相同的情况下，产量比传统天然水稻高25%，并且具有很强的抗病虫害能力。”
　　“现在，中国有1亿人口处于季节性饥馑状态，也就是俗称的吃不饱肚子。”
　　“我们正致力于改变它。如果杂交水稻能在中国普及，那么中国人就有望解决自己的吃饭问题，而不是对外输出难民或者战争。这就是对世界和平的最大贡献。”
　　“科学家们的使命，除了探索未知世界，拓展人类知识的边界，还有责任为全人类某福利，让我们的世界变得更美好。这也是诺贝尔先生创立诺贝尔奖的初衷。”
　　“所以，无论它所采用的技术是粗陋还是高级，我认为，杂交水稻在未来，都值得一个诺贝尔生物学奖加一个诺贝尔和平奖。”
　　……
　　再切一个镜头。
　　“刚才的玩笑话我重新用正式的语言表述一遍。”
　　唐华对着镜头：“毋庸置疑，是安全问题。这并不是责备瑞典的安保力量和警察体系，而是……除此之外，还存在着一股比这更强大的力量。”
　　“当然，我和肯尼迪有所不同的是，我生活的国家很安全，虽然还并不富裕，但这里的人民友善、热情、勤劳、忠诚，我还是比较喜欢呆在自己的国家。”
　　点出肯尼迪，那其他的就不用多说了，诺贝尔物理委员会肯定都懂。
　　现在的坊间传闻已经完全失控，虽然查无实据而且美国政府复读机一般地否认，但全世界的吃瓜群众都疯狂相信，事情的真相是肯尼迪不愿意发动战争结果被幕后集团干掉了。
　　“对了，我还要在这里祝贺今年获得诺贝尔其他奖项的朋友们。”
　　“多萝西·霍奇金女士在X射线晶体学方面的研究十分有价值，它是打开生物学研究新大门的钥匙。如果允许的话，我十分希望能邀请霍奇金女士来中国进行学术交流活动。”
　　“布洛赫、吕嫩先生关于胆固醇和脂肪酸的代谢机理和调控作用的发现也十分重要。”
　　“让-保罗·萨特先生的代表作《存在与虚无》是我最喜欢的法国文学作品之一。”
　　“我还要特别祝贺马丁·路德·金先生获得今年的诺贝尔和平奖。马丁·路德·金先生，在这里，我想送您一首歌。”
　　……
　　录像到这里就结束了，《光辉岁月》的MV是另外录制的，昨天已经制作完成了。
　　唐华两个月前就在琢磨这个事。为此还特别委托上影去埃及交流的时候，找了几位黑人在棉花田里拍了一组镜头。
　　马丁·路德·金仍如原历史位面那样，为美国黑人权益奔走，奥尔巴尼运动、伯明翰运动、被捕入狱、演讲《我有一个梦想》……所以，今年的诺贝尔和平奖很可能还是他。
　　FBI一直在监听马丁·路德·金。一开始FBI觉得他是个可控的社会活动家，当当美国社会的泄压阀也好。如果过界了，FBI手里掌握的小辫子随时可以让他社死。
　　确实马丁·路德·金私生活混乱，出轨、没事干秘书、一路巡回演讲一路找鸡、还撬有夫之妇的墙角，一堆的小辫子。
　　马丁·路德·金只争取黑人权益的时候，FBI和他相安无事。当他开始思考社会运行的规律，发现资本家的剥削是更甚于种族隔阂的美国根本矛盾时，FBI准备弄他。
　　这时候FBI惊恐地发现那些所谓的丑闻根本不足以让他社死——这点事在60年代末的美国不算啥！
　　既然没法让他社死，只好让他物理死亡了。
　　但说一千道一万，与《光辉岁月》的原赠主人相比，马丁·路德·金更适合拥有这首歌。他不是完人，但在为自己的理想奋斗。
　　……
　　田边录像用网线传到北京，和MV一起发到驻瑞典大使馆，唐华返回北京的时候，诺贝尔物理学委员会已经收到录像带了。
　　除了录像带，还有一台录像机……
　　不知道物理学委员会看到录像的时候表情有多丰富，但是收到录像带两天后，物理学委员会把《光辉岁月》的MV拿给了电视台。
　　瑞典的电视台放了，然后欧洲的好几个电视台也开始放。
　　在美国这边，因为MV里面用了马丁·路德·金的影像，所以大使馆也找到了马丁·路德·金的团队，《光辉岁月》是非盈利作品，于是北美也有这首歌了。
　　“这首歌……很有意思。”
　　利物浦的一处音乐工作室，约翰·列侬和他的伙伴听完了《光辉岁月》。
　　“有一些音符很硬，有一些细节处理得不好，但总体上还算流畅。”
　　乔治·哈里森：“唐华的歌一向这样。这首歌的前奏solo很好，我想试试。”
　　哈里森拿起吉他模仿着弹前奏。
　　约翰·列侬：“听说在北美，马丁·路德·金的人发放的唱片有曲谱……不过我最盼望的是12月10日，在瑞典就能见到唐华，诺贝尔晚宴的门票我已经找人弄到手了。”
　　保罗·麦卡特尼：“什么？约翰，你亏大了！唐华说他来不了瑞典！”
　　在《光辉岁月》发布之后3天，诺贝尔物理学委员会又把稍微剪过的唐华“田边录像”拿给了电视台。
　　……
　　北京。
　　“年底工业和信息化委员会有不少工作要做，还有国家重点项目的航天发射，我呆在国内盯着也多少放心一点，赵老师，这个奖就由你来替我领了。”
　　不但是工信委的事情，春节前，国家计委、工信委、财经委要讨论一个很重大的事情：是否在1966年取消工业券、布票、自行车券等杂项轻工业产品票证。
　　这得依据1964年的轻工业产能、1965年的预期生产计划，再加上最近一年全国的轻工业消费市场、购买力预估，在详细分析这些数据基础上，才能得出能不能取消的结论。
　　如果按预期的设想，1966、1967年逐步取消这些票证，那么在四五计划到来的时候，全国就只有粮票这一种票证还在发行了。
　　赵忠尧：“还是有点可惜，不过也只能这样了。三强现在还在罗布泊呢。”
　　唐华：“老钱和稼先是真走不开，比我还忙。”
　　年底罗布泊还有两次地下核试验，这是第三代氢弹构型验证的关键阶段，如果能突破这一层，今后核弹头的体积重量还会进一步缩小，唐华看钱三强的设计方案，这种弹头如果搞出来，大致能达到美国W56和W58的水平。
　　W56是民兵-1和民兵-2陆基洲际导弹的弹头，W58是北极星A3潜射弹道导弹的弹头。
　　赵忠尧：“对了，朗道听说了你可能去不了瑞典领奖的事情，他说他要游说苏联科学院，然后再由科学院请苏联政府出面，要求瑞典和欧洲保证你和钱三强出现在瑞典的时候的安全。”
　　唐华：“我的乖乖，闹这么大动静，就为去一趟瑞典，有点划不来吧。我得给朗道发个邮件，让他别折腾了。”


第125章 第一代居民身份证
　　“1960年，文昌航天发射中心建设工程启动后，国务院、国家计委在海口和文昌各开建了两家可接受外国旅客的酒店。1961、1962年，又各增建了一座酒店，这两座酒店都在文昌。”
　　“除了酒店，国家与海南当地区政府经过协调，对文昌县城的城建基础设施进行了大规模翻修和新建，现在的文昌有了良好的城市道路，有可靠的供电、供水、排水系统，正在修建燃气管道。”
　　“在文昌城内，现在有电影院、有很多的餐馆、咖啡厅、酒吧、海滩露天餐饮综合店铺等。”
　　“这些基础建设和城市设施是有良好效益的。1962年冬季，在海南的苏联、东欧过冬者约400人；1963年冬季增加到了1300多人。即使在1964年的夏季，在海南生活的苏联-东欧公民也有300～400人。”
　　“1964年也就是这个冬季，至10月15日，进入海南的苏东公民就突破了1000人，还有上百个身在苏联但就已打电话预定酒店房间的。”
　　“出口创汇是很多工农业部门的同志要做的一项工作。尤其是工业品出口，相信很多同志做过很多相关工作，而且颇有心得。”
　　“不不过有些同事可能忽略了一点：海南这是在出口创汇。用来创汇的产品，就是这些酒店、餐馆酒吧，以及海南的风貌。”
　　“我们招很多工人，开一个工厂，生产出收音机，打包装上船运到南洋卖掉，换回来美元，这是出口。或者说通常意义上的工业出口。”
　　“那有没有可能我哪儿也不去，不出国，不海运，就是坐在家里，外汇就自己长腿走上门来？”
　　“这不是在做梦，这是旅游创汇，或者叫做：旅游服务出口。”
　　“我们圈一块地，树个牌子‘海南国家热带雨林公园’，进公园收取1卢布门票，这钱是自然风景挣得来的，老天赏饭。”
　　“在文昌航天发射中心西侧，管制区域外的视野最好的地段，圈起来摆上一排座椅，进来看航天发射收1卢布门票，这是国家工业建设‘人造’出来的风景。”
　　“如果我们思路再扩展一点，别光摆座椅，卖点瓜子花生伏特加，外国朋友在航天观景区除了1卢布门票，平均还要再花10卢布买这买那，岂不是创汇效果更好了？”
　　“地方的工业建设、产业发展路线多种多样，最重要的是选择一条契合本地历史、地理、人文环境、工业基础的发展道路。”
　　“比如旅游，当前游客绝大部分来自苏东国家，因此海南可以发展旅游业，但如果黑龙江某地方政府说，我也要搞旅游，整个雪乡！那指定完犊子了。”
　　……
　　把在海南考察的报告上传到内网，唐华刷了一下内网公文信息系统。
　　除了他的考察报告，最近的还有李复春在江苏的苏北发展情况考察报告，张玺在河南的几篇报告。
　　把这些考察报告按上传者分类检索一下，唐华突然觉得这有点像blog。
　　……行啊，运行在中国国家政务网的世界第一个个人博客站？
　　“张爵？你们所政务网开发维护组，再给他们安排一个小工作吧。”
　　唐华打电话到北京计算机所。
　　“政务网内发布的公文，其中一部分，就是考察报告，要可以设置为‘允许评论’的模式，评论不是领导批示，是一条单独的短文章，显示评论的发布者，这样大家就可以在文章后面发自己的意见看法。”
　　“另外就是，内网的‘按作者检索’这一功能，操作更简易一点，而且进行同作者检索的时候，先显示作者信息……”
　　现在的政务网，除了部分特殊部门之间传递的是图形和视频，其余大部分终端只是文字界面，屏幕上一行一行的字，有时候是分一栏，有时候分两栏，屏幕下方是永恒的命令输入提示符。
　　鼠标操作当然也没有。
　　就这么一个简陋（本时代除了唐华可能没有别的人觉得简陋）的网络平台，先凑合着用吧。
　　……
　　回到北京后，唐华拿到了自己的身份证。
　　第一代居民身份证。
　　身份证中的硬纸卡片长85毫米、宽54毫米，因为还有一层聚酯薄膜塑封，所以全长是95毫米、全宽64毫米。
　　周璇：“还挺好看的！之前你还说身份证照肯定丑得不行，我觉得不丑吧。”
　　唐华看看自己的再看看周璇的：“那是因为我拍的时候相机稍微好一点，拍的时候多摆拍了几次，至于你，那是怎么拍都漂亮……”
　　全国7亿多人，16岁以上的居民人手一证，是个浩大的工程。1964年10月开始发放，主要的发放范围还是城市。
　　1965、1966年向农村扩展，预计三年之后，也就是1967年10月，全国16岁以上的公民当中，95%可以拿到自己的身份证。
　　……
　　“身份证这个东西，主要是方便居民出行的时候国家进行管理，城市人口普发身份证是急需的，农村或者说农业户口的公民，这么快普发身份证其实必要性不大吧。”
　　张玺听说了发放身份证花掉的经费每年上亿，不由得有点心疼钱。
　　“不，很有必要，这才是居民身份证最大的意义！”
　　总会计师斩钉截铁地表示不同意。
　　“农村人口和城市人口是一样的人口，不是说城里人能出行，农村人就只能被圈在农村。以前有那么一段时间我们是限制出行，是在当时的历史条件下采取的暂时措施，不是永久措施。”
　　“就算完全自由的人口流动风险比较大，但在国家宏观控制下，农村人口在一定的限制条件下，有序地流动起来，也是必要的。这是今后几年的趋势，也是今后几年国家生产力提高的最大助力。”
　　邓子飞：“不说天南海北地旅游了，至少乡下人进城，就去最近的县城，打个短工吧，也能补补家用，省得一年下来，家里没几个钱过年。……有了身份证，那么管理成本就可以大大降低，而且管理得更精确，每个人的身份证编号是唯一的，还带着照片，比介绍信强不知道哪里去了。”
　　总会计师：“唐华说，这个身份证，以后还可以实行全国联网，公安部门装上一套设备，输入一个身份证号，马上就可以列出来这个人很详细的真实信息，甚至是他个人档案中的一些记录。”
　　……
　　总会计师在小会上说了一通，意犹未尽，第二天还在内网上发了一篇文章。
　　“1964年，国家从农村的计划招工人数、农村大专生招生人数，一共是355万人。现在是11月份，可以说今年的招工肯定可以完成计划。”
　　“这个数字大约是1963年的两倍，1963年的招工人数又是1962年的两倍。很高了吗？不高。”
　　“我们还要看到，1964年全国人口数量会增加大约1200万人，其中农村人口增长900到1000万人。也就是说，我们一年投入533亿进行工业建设，把355万农村人变成了城市人口，但却赶不上农村人口的自然增长速度。”
　　“我们在1953年制定了工业化的道路，就是建立关系国家根本的基础工业，让国家的工业成体系化、尽量达到或接近世界先进水平，部分优势产业保持世界领先水平。”
　　“在建立了一个体系化的基础工业之后，我们下一步的工作是什么？”
　　“是实现国家的整体工业化，让现在接近6亿的农村人口从土地上解放出来，让他们的双手创造更大的价值。”
　　“为此，我们要继续加大国家的基本建设投资、扩大骨干工业的规模和技术水平；要促进小型国企和乡镇企业的发展，因地制宜地发展小型制造业和服务业；要促进人口的区域性流动，工厂可以下乡，农民也可以进城。”
　　“中国公民身份证的发放，是为下一阶段工作打基础，这个技术上的基础至关重要。”
　　……
　　总会计师这篇文章，算是财经委第一次明确提出“服务业”的概念。
　　在今年春季的时候，国家计委就讨论过城市周边的农村，向城市供应副食品当中的诸多产业划分。
　　农民在地里种1吨黄瓜，这是农业。把1吨黄瓜送到城里，是运输业。但还有进一步的。比如某村世代善于做鸡，现在村委会决定在县城的厂区外面开个黄焖鸡饭馆，那算是什么业？
　　那时候薛木桥和总会计师提出，对这种产业的定义是“为工业服务的产业”。
　　再早点，三五计划制定的时候，总会计师就说过，现在国家每年发放的职工工资里面，有2/3不是给工人的。
　　教师通常一个月30～50元工资，清洁工一个月也有二三十元工资。教师和清洁工既不产粮食，也不产钢铁，但他们的劳动肯定创造了价值，而且比起他们的工资，创造的价值数只多不少。
　　再扩展，全国的政府部门工作人员，从干部到普通员工，国家也是发工资的。
　　唐华琢磨，这不就是从“工农业总产值”向“国民生产总值”过渡的意思吗？
　　GDP的概念现在国内只是开始意识到，但在世界范围内已经出现有一段时间了。
　　这不只是统计方式变换，更不是“做个数字游戏让中国看起来更有钱”，而是定义国家产业发展的可行方向。
　　……
　　“5，4，3，2，1，点火！”
　　在中央的屏幕里，长征-3K4火箭从太原航天发射中心升空。
　　现在，钱学森和唐华不用在航天中心的小会议室看太原的实况了。
　　设在北京的国家航天指挥中心落成，和太原、酒泉、乌梁素海、文昌有高速数据直联，航天指挥中心有卫通数据系统，还能和中国、苏联、蒙古境内的卫通地面站进行高速数据交流。
　　现在人在北京，就可以获知四个航天/导弹发射中心的实施状况，并发布总的指挥指令。
　　“高分二号A和高分二号相比，主要是采用了升级的CCD，像素更高，而且成像质量很好。此外，通信卫星星座初步落成，今后高分卫星即使在地球背面，也可以把图像数据即时发回国内，而不用绕半圈回到中国或苏联上空时才下传数据了。”
　　国家航天指挥中心里，除了唐华和钱学森，还有聂帅和粟裕。
　　粟裕现在正好奇地打量着航天指挥中心里的陈设。
　　层高很大的大厅，正面的中央屏幕、中央屏幕旁边的6个分屏幕（一台背投和6台大电视），屏幕下方是两排工作人员坐席，每个工作人员面前都是一台计算机显示器，手边是键盘，有的工作人员手边还有按钮、操纵杆。
　　粟裕：“唐华，你的人上个月把我的总参谋部拆得干干净净，是也要修一个这样的中心？”
　　唐华：“额，也是有一些差别的，比如，总参谋部的屏幕会是百分百规整的矩形，标准的4：3平面直角。”
　　粟裕：……
　　“拜科努尔请求视频数据连接。”
　　“达瓦里希唐，还有钱，您好。我们隔着几千公里，交流会不会有明显的延时？”
　　屏幕里是科罗廖夫和切洛勉。
　　唐华：“我们的视频交流走的是光纤，没有通信卫星中转，所以还好，和视频电话的延时差不多。”
　　切洛勉：“唐，我猜你肯定很想看我后面的那个东西。”
　　拜科努尔的摄像头转换，发射场的重型运输轨道，列车正在把一段火箭的壳体往组装中心运。从壳体的直径和长度看，很明显不是科罗廖夫的7K系列运载火箭。
　　唐华：“是UR-500K，确实很棒。这一次发射的是质子一号科学试验卫星吗？”
　　切洛勉：“是的。实话说，UR-500本来是洲际导弹，只是为了‘死光一号’才不得不增加第三级。”
　　钱学森：“哈哈，您早就应该放弃全球打击洲际导弹的想法了，为什么一定要让核弹头覆盖全球，难道阿根廷和智利也需要核打击吗。”
　　科罗廖夫：“钱，UR-500K的近地轨道运载能力达到了21吨，6周后，世界最大运载火箭的记录保持者就会转到苏联这里了。”
　　钱学森：“……你等着，我们的长征-5图纸已经下发到火箭厂了。”
　　……
　　为了把‘死光一号’太空激光武器平台送上太空，切洛勉的OKB-52局把UR-500改成UR-500K，做成了直径7.4米的超大号运载火箭。
　　UR-500K这次搭载“质子号”空间实验室卫星升空，以后可能会获得“质子号火箭”的绰号。质子号1965年1月的首发如果成功，2月份第二枚就会发射‘死光一号’。
　　UR-500K全重690吨，能把20.7/21吨的载荷送上300公里高的近地轨道。不过，因为它的基本设计是作为超级洲际导弹使用，所以用的是偏二甲肼-四氧化二氮发动机而不是液氧煤油发动机。
　　12月2日的北京，赵忠尧从清华大学启程前往机场，在莫斯科中转，然后飞往斯德哥尔摩，领取今年的诺贝尔物理学奖证书和奖金。
　　——他一人领三份。


第126章 赵教授，中国是不是隐藏了某些技术
　　瑞典，斯德哥尔摩音乐厅。
　　1964年度诺贝尔奖颁奖典礼在此举行。
　　赵忠尧从瑞典国王手中接过三本证书和三张支票，握手致谢，然后……走下台。
　　因为1962年的诺贝尔物理学奖获奖者是朗道，他来斯德哥尔摩领奖前，诺贝尔委员会临时改了颁奖流程，获奖者在接过证书和支票后的即兴演讲去掉了，演讲被挪到当晚的市政厅晚宴举行。
　　晚宴的时候人多，嘈杂，在后排的人根本听不清诺贝尔奖得主讲了啥，反正台上的人说完的时候鼓掌就是了。
　　1962年之后，诺贝尔委员会还是继续用这种新的流程，省得外人说这是为了治朗道专门改的。
　　……
　　斯德哥尔摩市政厅的晚宴。
　　“赵教授，您好。”
　　卡文迪许实验室主任主任内维尔·莫特走过来，赵忠尧起立和莫特握手：“莫特先生，您好。”
　　“赵教授，我们在剑桥一起工作过。”莫特后面，是一位70多岁的老人。
　　赵忠尧：“布拉格爵士，您也来斯德哥尔摩了！”
　　威威廉·劳伦斯·布拉格。
　　莫特是卡文迪许实验室的主任，威廉·劳伦斯·布拉格是前主任。赵忠尧在卡文迪许实验室任研究员的时候，实验室主任是卢瑟福，也就是布拉格的前任。
　　布拉格不但曾是1937～1954年的卡文迪许实验室主任，他还是1915年诺贝尔物理学奖的得主。
　　还不够震撼？……威廉·布拉格出生于1890年。
　　25岁拿诺贝尔物理学奖，这个记录到2021年仍未被打破。
　　莫特：“1930年，您在卡文迪许实验室做的研究，就有资格获得诺贝尔奖。还好，虽然推迟了30多年，但诺奖终归还是颁发给你了，虽然是以另外一项研究的名义。”
　　赵忠尧：“当时很多人都想到了可能存在正电子，很多个实验室都在研究如何产生正负电子、如何湮灭，他们的实验虽然比我晚了几个月，但大家都是独立完成的研究。”
　　莫特：“不过，我还要为激光物理的成就向您祝贺，这是您在中国完成的研究，当1950年，您回到中国的时候，我和我的朋友都以为您只能当大学老师，基础理论研究到此结束。”
　　赵忠尧：“我回到中国之后，大部分精力是在当老师教学生，以及为清华物理系的事务而忙，这是真的。激光只是在基本工作之外，抽出了一点点业余时间完成的研究。”
　　莫特：……
　　赵忠尧：“不不，我没有炫耀，正如此次颁奖名单中的顺序，唐华阐明了激光物理的方向，甚至还指出了激光器实现的方法，我和钱三强只是协助工作和完成一些细节研究。”
　　“赵教授，我想问一个稍显敏感的问题。”
　　威廉·布拉格说话了。
　　“现在欧洲和美国的学术界有一种猜测，唐华把激光和激光器的技术隐藏了很长一段时间，直至1960年才把它释放出来。”
　　赵忠尧笑笑：“激光技术在突破之后，总需要一段时间验证试验的真实性，因此获得成果和发布之间肯定存在一个时间差，但这个时间差并不长。”
　　威廉·布拉克的回答就是“噢。”
　　赵忠尧的回答当然不能让威廉·布拉克满意，但是比赵忠尧拒绝回答要好一点。
　　莫特：“除了激光，英国科学界最近几年还在热议中国的计算机技术，因为英国工程师们无论如何都想不出来计算机的运算速度怎样达到每秒一亿次。”
　　赵忠尧摇摇头：“计算机技术这可能得唐华在这里才能说清楚了。但是，中国一向有集中人力和资源办大事的传统，有时候一件工程在英国完不成，但在中国，就有可能完成。”
　　……
　　雪藏激光技术的猜测说法是美国人放出来的。
　　不过，美国科学界也不是消息的源头，源头来自为美国军方工作的实验室和工程研究小组。
　　美国的激光制导武器做出来了，但现在还处在绝密状态，无法对外公布。所以，这个在科学界流传的消息查无实据，只是猜测、猜测、猜测。
　　其实美军在掌握电视制导系统后，就一直存在着疑惑。
　　白天状态下，可见光的电视制导导弹可以命中防空洞口大小的目标，这没有问题。但如是在夜间，糟糕的红外图像让导弹的误差急剧增大。
　　美军自己的试验，单枚导弹打5米X3.5米的防空洞口，命中率只有20%。要第一发炸掉防空洞口、第二发从炸开的洞口穿进去爆炸，这得博一个4%的概率。
　　这个疑惑一直无法解决，美国空军只好“自己骗自己”，到1964年，美军自己的激光制导炸弹第三阶段测试时，这个疑惑获得了完美的答案：
　　激光制导的炸弹比电视制导精度更高，而且无论昼夜，精度都是那么高！
　　所以，1952年下半年，唐华不只是在研究光的受激辐射理论，而是已造出了激光器，而且研发了用激光引导炸弹或导弹命中目标的技术？
　　然后又过了将近8年，中国人才把激光技术公布于众？
　　……
　　“好吧，不管您是第二还是第三贡献人，卡文迪许实验室的员工、前员工中，又多了一位诺贝尔物理奖获得者。莫特，这是第几位了，18还是19？”
　　威廉·布拉克说了一句。
　　莫特：“19，卡文迪许贡献了19个诺奖得主。”
　　赵忠尧：“正如卡文迪许实验室与中国科研机构的差距那样，中国的科学技术从整体上还与欧洲存在着差距，我们正在做的工作，就是让科学技术更好地造福于中国的七亿人，这是一件非常伟大的事，我也希望英国科学界与中国有更密切的交流。”
　　莫特：“我同意您的看法。如果能争取到机会，我会去一趟中国的。詹姆斯·斯塔格这几年去过五次中国，现在他是皇家气象学会的首席气象学家了……”
　　威廉·布拉克：“内维尔，赵，我有一个疑惑，为什么今天的晚宴出现了很多奇装异服的年轻人？”
　　……
　　在市政大厅晚宴的第三排，约翰·列侬和披头士乐队的其他成员百无聊赖地在座位上对付着今天的晚饭。
　　托关系走后门才弄到的四张“诺贝尔晚宴”入场券，本来是想着和那位来自东方的摇滚“支系”教父好好聊音乐的。甚至披头士还准备了乐器，虽然知道大概率晚宴的时候诺贝尔委员会不许他们把乐器带进场。
　　结果10月份唐华表示来不了……
　　约翰·列侬抬头望望四周，在他对面，是鲍勃·迪伦和他的小女朋友。
　　不远的地方，尼克·卡特和他的后街男孩组合在扒拉餐盘里的三文鱼。
　　唐华要是在场，加上这几位，大约有八成的把握强行将市政大厅变成流行音乐会。
　　但是唐华没来，台上没有摔杯为号的人，于是整个晚宴乐队成员都是空洞的眼神。
　　晚宴当中有诺贝尔奖获得者的演讲，赵忠尧代替唐华上场，除了开场白能听懂，从“Amplification”这个单词开始，约翰·列侬就不明白了。
　　物理学奖获奖者讲完是化学奖，一样听不懂。化学奖之后是医学与生理学奖，这更残酷，因为两位获奖者都要上台讲一段。
　　“我是谁？我为什么要来这种地方？我来这里是做什么？”鲍勃·迪伦长叹，“这个地方不属于我。”
　　琼·贝兹：“这里当然不属于你，这是宴请诺贝尔奖获得者的晚宴。”
　　约翰·列侬：“嘿鲍勃，要不你买几本物理书，试试看几年以后能不能获奖。”
　　“要是我能获得诺贝尔奖，除非有黑人当上美国总统。”鲍勃·迪伦说。
　　……
　　12月10日这天，本届诺贝尔物理学奖得主钱三强在罗布泊主持了中国今年第6次也是最后一次地下核试验，核弹代号“天狐”。
　　“天狐”是第三代氢弹第二型的核心，这种核弹全状态当量是55万吨，重170公斤，预定用于潜射弹道导弹。
　　第三代氢弹第一型是120万吨当量，重270公斤，打算用于陆基弹道导弹；第三型是20万吨当量，重120公斤，用于巡航导弹和鱼雷。
　　在进行地下核试验时，“天狐”拆掉了铀-238壳体，这就少了40多万吨的当量，只有裂变核心和氘化锂6聚变材料，因此试验当量是9万吨。
　　拆掉铀-238壳体是因为这一部分的核爆机理已经研究得很完善了，不需要做试验就能知道结果。就算之前的理论研究有误差，也就是当量误差个一两万吨的事儿。而裂变级和聚变级如果有误差，那可能就是核弹根本爆不起来。
　　另一个原因，是地下核试验的洞很难挖，9万吨的核弹挖个800米深的竖井就OK，55万吨怕是得挖一两千米深。
　　这个隧道可不是石油工业的油井。油井直径还不到20厘米，就是个碗口粗细的洞，地下核试验的竖井是要把核弹运送下去、有时候还要把安装和检测人员也用电梯送下去的正规隧道。
　　“5，4，3，2，1，引爆！”
　　总指挥按下起爆钮。
　　6000米空中飞行的核爆观测机上，观察员看见左下方的土地突然泛起了涟漪，就好像有一颗石子投进了之前宁静的水塘。
　　几百米地下的核爆让罗布泊的底层猛然晃动起来，巨大的能量让土层也如水波那样上下运动，把能量一圈圈传递出去。在剧烈的震波传递出去后，核爆中心的土层重归平静，只有黄尘在随风飞扬。
　　虽然是9万吨的核爆，在指挥中心的钱三强在感受到地震波的时候，感觉就如同百万吨级氢弹的低空爆炸。
　　于敏：“从震波的强度……不太好估测。但是6000吨的裂变核心试爆的时候，震波比这小得多。”
　　邓稼先：“6000吨核心试爆我也在场，这能量至少是10倍的差距。”
　　钱三强：“我们还是等仪器读数和观测结果吧。现在关键是问问地表情况。”
　　“报告指挥部，核爆产生的地波振幅没有超过预计值。核爆中心未发现异常尘气泄露。数据采样正在进行辐射分析……”
　　“辐射分析初步结果，大气辐射数值未超过标准，地下核试验成功。”
　　……
　　北京。
　　“第三代氢弹的第一型、第二型试验都成功了，可以说这两型弹头的设计已经定型，1965年我们可以组织批量生产。不过，对于陆基洲际导弹，除了我们正在研制的东风-6之外，又出现了第二种选择。”
　　在国防部，唐华汇报战略导弹方面最近的进展。
　　“东风-6是固体推进剂洲际导弹，它的重量是80吨，射程11500公里时投射能力是2吨，也就是携带7枚子弹头。”
　　“但是最近，苏联向我们提供了长期储存液体推进剂导弹技术资料，这个技术，无论是推进剂还是导弹壳体我们国内都可以做出来。”
　　“之前东风-5的推进剂可以在弹内存放一个月，苏联的这种方案，推进剂可以在弹内存放18个月，也就是说，液体洲际导弹也可以带推进剂长期值班，随时可以发射，只是在18个月后，要抽出推进剂进行两周左右的维护和必要的部件更换。”
　　“如果使用液体推进剂方案，那么我们就可以做东风-5B，新液体洲际导弹，180到200吨总重，4吨甚至更多的投射能力，能携带14枚子弹头。”
　　二选一的决定，交给了国防部长林三虎林帅。
　　林帅看着眼前的东风-6和东风-5B模型，进入思考状态。
　　“陆基的发射井，如果被敌方核打击，是不是会被摧毁？”林帅问。
　　唐华：“发射井井口经过加固，可以抵御200米外爆炸的100万吨当量核弹头的冲击波。但如果敌方导弹的命中精度小于200米，发射井就有可能损坏或被摧毁。”
　　林帅：“（精度小于200米）迟早的事。”
　　唐华：“除了发射井的加固措施，体积重量稍小的东风-6，在核打击时折损在井内的几率也小一些。不过……”
　　林帅：“火箭部队多挖几个洞吧。”


第127章 票证时代正在退去
　　林帅说“多挖几个洞”的意思，是比较看好固推、小型化的东风-6。鸡蛋放在多几个篮子里，再加上到处兴建假发射井，如果爆发全面核战争，陆基固定发射井可以吸引更多的核弹头。
　　但是林帅最大的兴趣点不在陆基固定发射的洲际导弹，而是机动型的战略核投射力量。
　　现在都60年代中期了，轰炸机携带突防基本上是没戏了，除非提前把B-2这样的隐身轰炸机搞出来。
　　战略核武器的发展报告里只说陆基公路铁路机动洲际导弹和海基的弹道导弹核潜艇。
　　陆基公路机动洲际导弹最大的问题是——没那么大载重量的TEL，甚至EL都很勉强。固推小型化洲际导弹，带单弹头，重量还是接近40吨——东风-6的一半，现在中国和苏联都没有这么重的载运车辆能把导弹、发射筒、起竖机构全装上去到处跑。
　　如果把这种重型车研制出来了，那又面临另一个问题，就是国内大多数公路跑不了这么重的车辆。
　　弹道导弹核潜艇的情况又略有不同，它倒是对单枚导弹的重量不那么敏感，毕竟核潜艇做到万吨都可以，但是对导弹的长度敏感。武船那边，设计院规划论证的结果，是潜射弹道导弹长度最好是11米多一点，最长最长不能超过13米。
　　于是潜射导弹就得设计成粗短的火腿肠。
　　“公路机动洲际导弹，它的机动范围是假的。”林帅评论道，“铁路机动方式更假。”
　　唐华：“是啊，严格来说它不能在一个平面区域内自由运动，只能在这个平面里的几条线，也就是高等级公路上运动，最多是在发射前开到路边的坚硬平地，起竖、发射。铁路机动就连开到路边都做不到。”
　　林帅：“核潜艇又有一个问题，安全的海区距离美国比较远。”
　　南海就不用考虑了，距离最远，旁边还有菲律宾的苏比克湾基地。
　　海南岛旁边的北部湾是安全海域，但从这里发射导弹到美国东海岸，捷径也要飞行近14000公里。
　　第二个可选的半封闭海域是台湾海峡，打到美国东海岸要13000公里。从东北发射导弹到美国东海岸，大约是10800～11500公里，所以就一个字：亏。
　　继续往北看，渤海太浅，只有一条狭窄航道水深超过40米，核潜艇呆不住。
　　林帅继续看地球仪的北边。日本海，不可能，那是第七舰队老巢旁边。
　　再往北……苏联鄂霍次克海？？
　　唐华赶紧说：“林帅，别看那儿，那是别家的地。”
　　林帅已经自己拿起测距线测量两点在球面的最短距离了。
　　鄂霍次克海，被勘察加半岛围成了半封闭海域，加上二战后划拉过来的南千岛群岛，四周都是苏联控制的岛屿，这里大致可以算是全封闭海域。
　　鄂霍次克海面积大、水深、纬度高，从这攻击美国东海岸，导弹只需要飞行8500公里。攻击西海岸更夸张，只需6700公里。
　　这是仅次于苏联欧洲部分北冰洋沿岸的巴伦支海-喀拉湾的风水宝地啊。
　　林帅收回目光：“好地儿都在别家。”
　　……
　　12月的最后几天，企业、事业单位发工资。
　　工人取来自己的信封打开，里面几张“大团结”，若干5元、1元、毛票零钞，数目都不需要太详细清点，大家都知道自己的工资是多少。
　　然后就是各种票证。
　　粮票一般是是没有的，是给粮本，日常可以拿着粮本去粮站买米，需要用粮票时再拿粮本去扣数、换票。
　　“布票还真多发了这么多！”
　　“老规矩，提前一个月发，这是1965年全年的，每人28尺，增加40%。”
　　“一下多出来8尺，啧啧。”
　　“老钟，你这体格，做件中山装就要五尺半，要是买成衣，一件夹克要五尺。”
　　“8尺我给我家大娃二娃都办一套新衣服了……”
　　早两个星期，报纸广播电视都通知了——1964年12月起，布票等工业类票证增发30%～50%，1965年为过渡期，1966年1月起，取消所有工业类票证的发行。
　　但是票证真的多发了一大把，工人和职工还是感觉很震撼。
　　1954年国家对棉花实行统购后，开始发行布票，当年定的标准每人每年20尺，1955年短暂地削减到16尺（1954年的20尺导致了某些地区布匹供应紧张），1956年又恢复20尺，一直保持到1964年。
　　20尺不算少，也不算多。裁缝店做一件中山装5尺到5尺半，做一个双人被套要18尺。
　　要是结婚，除了被套还得床单吧，还有枕头枕头罩吧，另外买棉胎也是要布票的。
　　原历史位面，布票初期额度20尺，后来缩减到16尺。1957年布票击穿，国家规定在大城市布票只能五折兑现，2尺布票＋1尺布的钱才能买1尺布。
　　尽管中国工人和职工的工资低至每月不到10美元，但国家仍然供应不起这三四十人民币全部花掉产生的购买力，只能用票证再对工人的消费进行限制和规范，免得这个产品被击穿、那个产品被击穿。
　　1958年，布票额度改为13尺，然后是8尺，最低点是1962年，每人每年3尺6寸。
　　3尺6……
　　那时候单职工、子女多的家庭真的是新三年、旧三年、缝缝补补又三年。
　　哦，打补丁的布头也要凭布票购买，所以有半尺的、两寸的、一寸的、甚至半寸面额的布票。
　　……
　　“艹！我63年64年攒出了一辆自行车的票，这65年的券发下来，又是一辆自行车！”
　　“小张啊，早就说过你该找那个农村姑娘做对象，买两辆自行车，你一辆，她一辆。”
　　“也不一定，小张可以一下买两辆，单数日子骑其中一辆，双数的日子骑另一辆。”
　　“得了得了，别拿我开涮。这样算了，我65年的票攒下来，攒几年买台电视机。”
　　“你看报纸不仔细吧，66年工业类票证就要取消了，还攒啥啊，你只需要攒钱就得了。”
　　……
　　布其实也是轻工业品中的一类，但是布票是单独出来发行和限定额度的，其余的轻工业品凭工业券购买。
　　其实在一开始，工业券还是细分出很多种类的，有自行车券，有手表券，缝纫机券……自行车券的影响力尤其大，以至于1960年，国家将所有杂类票证统一成工业券时，老百姓还是用“多少张券买一辆自行车”来当工业券的价值标杆。
　　工业券发行4年之后，终于也要落幕了。
　　其实轻工业品在1960年以后供应量还是比较充足的，工业券从1960年发行起就不是特别紧俏的票证。自行车是特别抢手，但1960年合并为工业券时，全国的自行车生产已经能满足老百姓的购买力了。
　　……
　　“1965年的年度布票增发40%，又逢春节这个购买衣物的高峰，全国布匹和成衣的供应没有问题吧？”唐华问荣益仁。
　　荣益仁：“每年的春节都是购买衣物的高峰，全国各地的百货、供销系统对这种高峰早有准备。今年增发40%，再算上其他各种因素，就算在最坏情况下，纺织品的供应都能够保证。”
　　唐华：“多亏了化纤供应量上来了。64年的纺织品销量、布票发行量都是1954年的两倍半，总供需一点问题都没有，甚至还出口了一点。”
　　荣益仁：“是出口了一点成衣，但进口的棉花更多。以后工资还是会涨的，所以化纤品尤其是混纺品的产量还得继续扩充。”
　　总理：“工业类票证就这么一网打尽了，一年之后彻底退出历史舞台。现在就看子飞你的了，粮油肉，粮票就算暂时先不动，油票和肉票该提一个退休时间表了。”
　　邓子飞：“……我能接着说化肥的事吗？”
　　唐华：“明年你想要多少化肥？”
　　邓子飞：“当然是越多越好。不过我想要的是化肥施用或者说行销区域变化。从明年起，能否在一些大的、集约化的农场，专门种植大豆和玉米的，这些农场也酌量拨发一些化肥。就算大豆也要一些磷钾复合肥。”
　　总理：“大豆榨油，豆粕和玉米是养殖场饲料的两大主要成分，大豆和玉米产量提上去了，城市食用油和肉类的供应量就更有保证了。”
　　唐华：“多进口一些大豆。从印尼进口棕榈油。”
　　邓子飞：“能不能让我先把国内农业的潜力发挥出来……”
　　唐华：“这两项工作应该是可以并行操作的，一边继续增加化肥使用量，增加良种种植率，一边寻找海外的农作物输入。我们现在有进口农作物来吃的本钱，而且，未来我们可以保证工业品的出口增长速度永远高于农作物进口的需求量。钱的问题不用担心，其实我只担心货源是否稳定。”
　　……
　　1964年底，外交部长陈老总访问马来西亚。这是继1963年底总理访问马来西亚后，中国高层对马来西亚的第二次出访。
　　几年前，马共被逐到泰国南部，那时候中国和马来西亚的关系是颇为微妙的。但随着马共渐渐淡出马来亚/马来西亚政治舞台，马来半岛的政治家发现他们的外交战略无法无视中国。
　　而中国这边，印度尼西亚1964年让中国非常失望，这也间接促使中国与马来西亚修复关系，毕竟马来西亚和印尼有诸多领土、领海纠纷和历史恩怨。
　　苏加诺的想法，是希望既通过华人维系与中国在国际政治上的同一立场，又同时对美国打开大门，不管美国资本家有多黑心，先渡过现在的财政危机和经济危机再说。
　　脚踏两只船，哪有这么好的事，你以为你是印度啊。
　　新加坡——现在的马来西亚联邦新加坡州。
　　虽然合并入了马来西亚，但作为联邦制国家，新加坡自己是有完整的政治体系，而且架构和独立前也几乎一样，沿袭英国的单一议会民主制。
　　“人民行动党，和社阵，在议会中都没有超过多数席位，无法实行一党组阁。根据《新加坡州宪法》第五章及第六章之规定，人民行动党和社阵，应结成联盟，形成议会中的多数，联合组阁，尽早构建新一届的新加坡政府！”
　　最高法官半眯着眼睛，照着手中的本子念道。
　　大法官讲完话，国会大厅清场，准备下一项活动，顿时各种声音嘈杂，到处人来人往。
　　在纷乱之间，只有两个人站立不动，隔着十几米远远地对视。
　　一边是社阵秘书长、国会议员林清祥。
　　一边是人民行动党党魁、新加坡州首席部长李光耀。
　　1963年2月的抓捕事件后，林清祥隐匿了几个月，直至撤销通缉这才露面。之后的一年多时间，社阵的行动小心谨慎，行事合乎新加坡法律，随时提防各种明枪暗箭，但又努力扩展社阵的影响力、扩大优势选区数，终于获得了能与人民行动党一较高下的机会。
　　林清祥微笑而又有点不屑地看着李光耀，李光耀瞪大眼睛则死死盯住林清祥。
　　李光耀：“林清祥，你用花言巧语糊弄工商界人士，这种谎言迟早是会被戳破的。”
　　林清祥：“谁是花言巧语，谁是真正有大格局，工商界的人士比你我都懂，他们自能分辨出谁是谁非。”
　　李光耀：“我1959年以来，制定五年计划，兴实业，重工商，带动新加坡发展。请问放眼自由世界，还有哪个小邦国能做到？”
　　林清祥：“顺风行船而已。这些年来，新加坡在马来西亚的地位有提高了吗？在英美贸易体系中的劣势有改善吗？新加坡华人与马来人的矛盾冲突，你调解了吗？不，你没有调解，反而在暗中激化矛盾吧。”
　　“捕风捉影之言，”李光耀：“只有选择人民行动党，才能持续这样的发展速度，要是走了西方那种一朝天子一朝臣，轮流坐庄的制度，只会让新加坡经济无所适从，兴而复衰。”
　　林清祥呵呵一笑：“其他党派就不能带新加坡高速发展？你的自信未免过于强烈了吧。”
　　李光耀：“现在啊，我不但怕其他党派没那本事却仍然上位，我还怕有些党派，里通外国，做国外势力的代言人，把新加坡变成外国的附庸。”
　　林清祥：“有句话叫‘骂别人是什么的时候，他自己一定做过什么’，否则一般人都想不到会有你这样清奇的逻辑。”


第128章 中国最多坚持五年！
　　随着新华社《争取社会主义事业的全面快速发展——1965年新年献词》社论发表，1月1日，中国和苏联各进行了一次航天发射。
　　在海南文昌航天发射中心，白色的长征-6号中型运载火箭矗立在发射塔。
　　这是文昌发射的第三枚运载火箭、第一枚半低温运载火箭。
　　长征-6号第一级和第二级所用的氧化剂都是液氧，但它的燃料是煤油。在火箭加注完燃料后，如果有人用望远镜细心观察，就能发现火箭箭体有两个小角落在冒白汽——这是液氧舱的燃料加注口部位。
　　但也就仅限于冒白汽和少量水滴冻结——运载火箭是绝对不会让箭体产生结冰的。
　　任新民：“好大的一颗窜天猴……”
　　长征-6这火箭箭体挺好看的，就是这整流罩比箭体直径大一圈，大脑壳子头重脚轻，一下就把美感给破坏了。
　　钱学森：“这次是一箭三星，等回复正常一箭一星发射的时候，长征-6的整流罩就会好看一些。”
　　1月1日下午6时30分，长征-6号顺利起飞。4台强劲的NK-15发动机没让人失望，火箭冲出大气层，在接近预定速度和高度时，携带的3颗低轨通信卫星依次释放出去，到1月1日夜间就完成了一阶段定位。
　　……
　　拜科努尔航天发射中心。
　　“3，2，1，点火。”
　　UR-500K运载火箭和“质子一号”科学卫星升空。
　　这次发射大家都只关注火箭本身，“质子一号”科学卫星没有什么特别重大的科学意义，它就是个载荷，UR-500K第一次飞行，测试的时候总要带一坨东西上吧。
　　UR-500K的原型是UR-500，这是一种洲际导弹，射程16000公里，从苏联领土上发射，可打到地球上任一角落。
　　UR-500的另一个丧心病狂之处是是，它的战斗部是“大伊万”，测试当量五千万吨，全装当量1亿吨的那玩意。
　　不过……因为苏联从1951年起投入资源研发激光硬杀伤武器，1960年唐华提出激光武器的方向是天基激光拦截器，小功率样机是颗20吨重的卫星，完全版本80到100吨，于是问题来了：1965年用什么火箭把小功率样机打上天。
　　这回就不仅是苏共中央的压力了，苏联、苏军很多部门都在给OKB-52和切洛勉施加压力，让他尽早把UR-500改成一款大运力的运载火箭。
　　于是，真正的质子火箭——UR-500K，用运载火箭体系的编号是8K82K，算是提前搞出来了。
　　作为洲际导弹的UR-500只有两级，UR-500K增加了第三级。
　　第一级是6个貌似助推器的东西，装6台RD-275发动机，总推力1050吨，推动693吨的火箭离开地面。相比之下，长征-3K4第一级总推力780吨，火箭总重600吨而已。
　　第二级三台发动机总推力240吨，第三级一台发动机推力63吨，三级发动机烧完，质子一号卫星就入轨了。
　　……
　　“恭喜UR-500K火箭发射成功，”唐华对切洛勉说，“至今为止人类质量最大、运载能力最强的运载火箭，了不起。”
　　切洛勉：“为了那门太空激光炮，OKB-52不得不改换职业，从洲际导弹设计者暂时变成了弹道导弹设计者。不过达瓦里希唐规划的武器或者卫星，从来都是让人惊喜的，因此我也很愿意。”
　　唐华呵呵笑了笑：“说出来可能你有点不信，虽然离‘死光一号’发射还有一个月，但现在我心里已经非常紧张。”
　　切洛勉和科罗廖夫都翻翻白眼表示不信。
　　唐华想，不信就算了。
　　这东西和唐华鼓捣出来的其他玩意儿不同。其他的东西都是2020年的世界发明过并且证明的确好使的东西，但这个天基激光武器不是。
　　确切地说，苏联在原位面只鼓捣出来一个原型机，然后第一次发射时还失败了，掉进了太平洋。
　　再然后，苏联解体了，也不知道这个原型机如果成功射上太空，好使不好使。
　　因此，死光一号对唐华来说，是一个“半未知”的事物，唐华对死光一号很不放心，每次和苏联交流的时候都事无巨细地过问各分系统的研究进度，生怕它射上太空之后翻车。
　　除了借鉴美苏对天基激光器的规划，唐华还借鉴了ABL空基激光拦截器、庞塞号的LAWs，尤其是它们的观瞄-跟踪照射系统。
　　最近两年，苏联激光城做的地面-空中测试，好像死光一号在测试环境下的命中率还挺不错的。
　　如果死光一号发射成功并且成功拦截了太空目标……那就是抢在太空非军事化条约签署之前，完成一项前无古人后无来者的记录。
　　科罗廖夫：“我们借鉴了你们的航天发射保密等级划分，高度机密的军事航天发射仍将在拜科努尔进行，普通航天发射船运到海南岛进行。UR-500K的第一枚需要验证分系统；第二枚是高度机密的装备，因此都在拜科努尔，但从第三枚也就是质子二号科学试验卫星开始，我们就尝试在海南岛进行发射。”
　　唐华：“这是对的。就是可惜运力略有损失。UR-500K在拜科努尔的近地运载能力20.7吨，在海南岛不低于21吨。”
　　科罗廖夫：“我想起来了，钱现在正在海南岛。你们的海南岛跨海光缆修通了吗？”
　　……
　　光缆当然修通了。打电话问海南，确认钱学森可以上线，于是四人三地一起开视频会议。
　　科罗廖夫：“达瓦里希唐、钱，对于载人登月计划，苏联的工业部门经过了新一轮的调整和计划推算，认为载人登月的时间可以稍许提前，在1977年，也就是十月革命60周年纪念日之前，人类可以登上月球。”
　　唐华：……
　　哎，算了算了。
　　钱学森：“从1980年提前到了1977年，不过距离现在仍然有13年。相比之下，还是我们的无人探测器软着陆-采样返回方案更快捷一些，而且用一枚长征-5号就足够了。”
　　切洛勉：“我们用UR-500K也可以完成这一工作。”
　　科罗廖夫：“从科研的角度或许无人采样返回的效果差不多，但是，让人类的足迹踏上宇宙中的另一个天体，这个历史意义太重大了。”
　　苏联打算用质子号进行近距离绕月飞行、月球软着陆开展无人探测、无人采样返回，这三步工作。
　　这三步工作完成后，巨型火箭登场，先进行若干次无人飞行，然后进行载人绕月飞行-返回、载人近距离绕月。
　　但是，巨型火箭的设计，苏联高层又让切洛勉和科罗廖夫各搞一个方案进行竞争。切洛勉设计局拿出了UR-700K，科罗廖夫拿出了N-1。
　　苏联的登月工程就是这样，科罗廖夫和切洛勉的设计局各分担一部分工作，这可以说是降低单个设计局的工作量，但也可以说设计局之间的协调比较浪费时间。
　　……
　　读卖新闻：《中国放松物资票证政策，并宣称要在1966年取消工业品票证》
　　“近日，中国的报刊、电视台发布官方通告，全国1965年的工业类票证发放数量增加30%到50%，其中农村地区的工业券和布票都按50%的涨幅发放。”
　　“中国对粮食和轻工业品实施凭票供应政策源于1954到1955年，据认为，这是当时中国国内的粮食供应、市场小商品供应都出现了明显的短缺现象。”
　　“票证制度的出台还有另外一项原因，那就是中-共担心国内拥有大量货币的商人、工厂主，会大量屯积某些商品造成市场价格上涨，从而牟利。”
　　“最近10年来，票证成为中国人生活中不可缺少的物品，中国人习惯了购买大部分物品都要凭票供应的生活。”
　　“根据中国的官方通告所说，最近两年来，中国国内的轻工业品、纺织品供应量大幅度上升，供应国内老百姓的购买‘绰绰有余’，因而中国逐渐可以放宽甚至取消工业类票证的发行。”
　　我们身在日本，但似乎也从身边发现了中国工业产量上升的迹象。最近几年，已有一些中国生产的轻工业产品出现在日本的商店，虽然数量还不太多，但它们的设计、性价比都足可确保这些产品在日本的市场立足。
　　“根据东京大学的经济专家解释，取消工业类票证的发行，还可以大幅度节省政府资源，减少票证设计、印刷、分配和回笼所花的人力物力。据悉，仅布票的发行与回笼，1963年中国的国家机构就花费了2000到2500万人民币的财政预算。”
　　……
　　日本对中国的关注几乎是天生的，中国国内有什么大的政策变化，日本肯定最先知道而且最先开展评估“中国的这个变化会对日本产生什么影响”。
　　在大洋彼岸，也有一撮人在关注中国，他们获得消息的速度并不比日本慢多少。
　　“1954，1955年明显的短缺，什么是短缺？”
　　华盛顿，CIA中国研究中心，一名看起来比较年轻的分析员问道。
　　“你一定是在开玩笑，”小组长道恩说，“你没有研究过苏联经济吗？”
　　“没有……”
　　道恩：“短缺就是商品数量少于社会的总需求量，而中国和苏联这样的国家，不允许商品随意涨价，于是所有能买得起这种商品的人都拥挤在商店，抢购，或是排队等待购买。当然，可能还会滋生高价黑市。”
　　……
　　在纽约，有另一波CIA探员在出勤。
　　他们走进了布朗克斯区的一栋商务楼的5、6层，这里是俗称的“中华民国流亡政府”办公地。
　　“宋先生，我不知道您最近有没有出新的著作，如果有新著，一定记得告诉我。”
　　乔·弗里克，负责与中华民国流亡政府接洽的CIA副主任。
　　宋子文：“我是想著书立作，奈何已年满七十，体力精力不济，只有寥寥几章书稿，还没来得及完本。”
　　“宋先生，您到现在才感觉到自己体力精力不济吗？在10年前有没有感觉自己已经体力精力不济了？有没有感觉10年前，你的脑子就已经进水了？”
　　弗里克从包里掏出一本书，手一抛，丢在他和宋子文之间的办公桌上。
　　《中国即将崩溃》
　　作者：宋子文
　　出版日期：1954年10月
　　书的扉页还加印了一行字：10年之内必将崩溃！
　　……
　　弗里克把宋子文挖苦了一顿，气冲冲地走了。
　　弗里克不是白宫高官，既不负责外交也不负责国家战略，但是两天前，白宫办公室主任把他叫过去给训了一顿，说你们养着的那一撮民国流亡分子，这些年都干了啥？正事一点不干，还把我们给忽悠得不轻。
　　弗里克天降一口大锅扣在头上，回头就找宋家算账，除了训斥一顿，还把宋家每年的活动经费砍半。
　　在弗里克起身要走时，宋子文还喊住了他。
　　“弗里克先生，我的预测大方向是绝对正确的！只是时间计算出现了一点点小误差。这是我正在撰写的书稿！《最多坚持五年——中国仍在崩溃》”


第129章 诺贝尔奖金的奖学金
　　“诺贝尔奖金我打算用来在清华设立奖学金，颁发给清华大学物理系品学兼优的优秀学生。按大一到大四划分，每个年级颁发三个学生。”
　　回国的赵忠尧，找唐华、钱三强商量诺贝尔奖金的用场。
　　钱三强：“我的诺贝尔奖金也贡献出来，设立一个奖学金吧，颁发给毕业以后从军、或从事国防研究的优秀毕业生。奖学金颁发给当届毕业生，名额是3个。”
　　唐华：“赵老师，老钱，你们的奖金不留一部分自己用吗？”
　　“不用，不用，我的工资足够生活了。”赵忠尧说。
　　钱三强：“我更加不用了，我比赵主任还多领一份工资呢。”
　　唐华：“那我的奖学金也捐献出来，入伙赵老师的奖学金吧。赵老师的奖学金每年颁发12个学生，数目比较多，基金的基数大一点是应该的。”
　　赵忠尧、钱三强都不差钱，唐华就更不差钱了。
　　唐华：“奖学金的名字，就分别叫忠尧奖和三强奖吧。”
　　“不成不成，我的奖学金名字已经想好了，就叫学友奖。”
　　唐华一时无语凝噎，看看钱三强，他的奖学金可千万别叫黎明奖。
　　钱三强：“我的奖学金的名字叫强国奖。”
　　……
　　三人的奖金一共9万多美元。
　　现在打算是学友奖每个获奖者人民币800元，差不多是熟练工人的一年工资。强国奖每人2000元——这时候学生已经发派遣证快要毕业了，2000元给学生，安家费就更充裕一点。
　　这样的奖金额度，奖金兑换成人民币存在银行里就行了，只要总会计师不把利率调成零就能一直发下去，甚至还会有少量增长。
　　“呐，除了开设奖学金，还有另一个事，”唐华说，“南开大学、东北大学、南京大学、浙江大学、武汉大学、中山大学的物理系都希望赵老师你去给他们做一两节课的讲座，物理学方面的。”
　　赵忠尧：“这个一两节讲讲还行，我春节后逐个安排吧。”
　　唐华：“今年大二的量子力学不是朗道讲课了，学生们怎么样？我是说，他们轻松肯定是松下来了，但是基础打得扎实不扎实？”
　　赵忠尧：“胡济民李正武这几个人已经把朗道讲课的招法全都学到手啦，这一届大二学生的量子力学绝对扎实，同时呢，学生也不比上一届朗道班轻松多少。”
　　唐华：……
　　……
　　1965年1月11日，第二艘无人试验飞船——神舟二号在太原发射，在轨飞行三天之后降落在内蒙古四子王旗。
　　神舟一号是初级试验飞船，主要验证飞船主体结构是否工作正常：能否发射入轨，返回舱能否正常脱离、返回舱能否准确定位、能否在内蒙古精确着陆。
　　神舟二号变化就比较大了，叫做“正样无人飞船”，根据神舟一号返回后的反馈，改进了飞船的主体结构，此外，飞船内部是人类可存活的环境，有0.32个大气压的空气，有模拟宇航员的载荷、有模拟补给物资的载荷。
　　在四子王旗的降落场，神舟二号在电视摄像头前，从高空呼啸而来，减速、开伞。全国人民都看见了神州二号巨大的降落伞在空中缓缓下降，落在冬季清冷的大草原中，傍晚的四子王旗草原一片萧瑟，只有几只受惊的野兔跑来跑去。
　　“返回舱工作过程正常，着陆点偏离预定点10.3公里，降落伞开伞正常、下落速度正常、落地姿姿态正常，总之，和神州一号一样，近乎完美的着陆。”
　　听到四子王旗的报告，北京的航天指挥中心一片鼓掌声。
　　这一年的时间，神舟一号和二号连续成功，在国人心中产生的影响很大。在路边的商店，唐华都看见了长征-3K4F火箭模型和单独的神舟飞船模型，飞船模型架在底座上，太阳能电池板全开，飞船外壳有一半是透明的，里面还坐了一个航天员的模型。
　　……
　　1964年的国民经济报告初版已经可看了，春节后的两会召开前，还会做最后的数据核实，但现在看到的数据已八九不离十。
　　1964年粮食产量突破2.6亿吨，邓子飞在大会小会上时刻都一副压力山大的模样，其实农村工作委员会最近两年的工作很出色。
　　1963年粮食产量从2.2亿吨跨入2.4亿吨，1964年跳到2.6亿吨，如果1965年再往上跳一跳，不但三五计划的执行游刃有余，四五计划的开头都会非常轻松。
　　钢铁产量从3120万吨升到3680万吨，就是不知道日本1964年的钢铁产量是多少，有没有可能把日本甩在身后。
　　煤炭、有色金属、电力的增长率也有15%到20%的水准，石油产量是依据工业需求前瞻来制定计划的，因为预计到1964年石油用量会有较大涨幅，因此1961、1962年国家对建军油田进行了会战开发。
　　1957年8月1日建军油田发现，但因为胜利油田和辽河油田供油能力很强，建军油田的开发速度一直是不紧不慢，1962年的会战式开发让建军油田一下“起飞”，到1964年12月，建军油田的石油年产量从550万吨增加到1200万吨。
　　加上胜利油田、辽河油田、玉门油田、克拉玛依油田等等的产量，1964年，中国石油产量达到了3050万吨。其中胜利油田和建军油田加起来就占了2550万吨。
　　八一市（大庆市）公布的建军油田会战英雄/全国石油工业战线劳模名单中，唐华看见了王进喜的名字。
　　……
　　在工业建设“打开中东部与西部的交通”远期规划中，湖北省宜昌成了国家关注的焦点。
　　在冬季莫名其妙而来的冻雨中，地质部长李四光拄着拐杖，在宜昌城外等待地质勘测队的到来。
　　“朱训，你的车呢？”
　　朱训队长的地质勘测队出发时是三辆吉普两辆卡车，返回时是两辆吉普两辆卡车，孙大光本人挤在其中一辆卡车上，此刻刚从卡车跳到地上。
　　“在岩边峰那儿，车队停车休整的时候突然来了泥石流，路虎被冲走了。李部长，别看这冬季的雨又细又绵，但下个两天三天，山体滑坡泥石流就都来了。”
　　李四光长叹一声，“人没事就好。路虎损失了，那看来你们的工作基本完成了？”
　　朱训：“三峡地质地貌，这块世界上最复杂的拼图游戏，我们已经过关了。这一次细勘，我们把拼图的最后一块给他拼上了。”
　　李四光从50年代后期起，领导地质部建立中国国土的地质总库，这既是为矿产资源勘探奠定数据基础，也是为交通和城市建设工程提供参考，而且能找出中国的地震带详细准确的划界。
　　地质总库在建设当中，国家提出优先对西南地区地质情况做详细勘测，因为这关系到好几个国家级战略工程的施工。1962年，又追加一个要求，对四川盆地东部、湖北西部做最详细的地质勘测，也就是把三峡地区的情况搞清楚。
　　这涉及到两个工程：武汉与重庆的渝汉铁路，以及长江干流的水利枢纽工程。
　　李四光现在是真跑不动了，但腿脚不便的他还是来到了宜昌，1964年起在四个方向派出4个地质勘探组同时进行地址勘探，勘探组返回获得的资料，他在宜昌就可以做辨别归类，纳入到地质总库以及特别规划出来的大三峡地区地质总图中。
　　“李部长，国家是要在武汉和重庆之间修一条铁路吗？”朱训问。
　　李四光：“渝汉铁路，这就说来话长了，我一二十岁的时候，清政府就说要修这条铁路，还集了好大一笔资金，但没了下文。清政府说修路肯定是假的，他们手头一点地质资料都不掌握，修个什么哟。”
　　朱训：“现在国家强大了，工业实力强了，渝汉铁路看来要变成现实了。”
　　李四光摇摇头：“地质资料掌握得越充分，这条铁路在我眼里越来越不可思议。如果渝汉铁路在我们有生之年能修筑出来，那可以说是世界工程史上的奇迹。”
　　……
　　《中国卫星及航天发展规划：卫星和空间站为主，兼顾月球及深空探测》
　　“近日，中国第二艘无人试验飞船神舟二号的发射及回收获得圆满成功，标志着中国载人航天事业向前迈进了一大步。”
　　“中国航天始于1957年。八年来，中国人在太空中建立起了导航卫星、通信卫星、气象卫星、农业卫星、科学实验与观测卫星，一共五个卫星体系，并且这些卫星体系的综合水平居于世界领先水平。”
　　“气象卫星与农业卫星是与大众息息相关的，相信很多人这些年会有直观感受：我们的气象预报范围越来越大，预报时间越来越长，总的准确率在稳步提高。其他的几个卫星体系也是这样，为我国的国计民生、国家安全而做出了贡献。”
　　“未来10年，中国航天除继续发展和更新卫星系统之外，还将在这两个方向做出尝试：”
　　“第一是空间站工程。我们已经知道了国家正在进行的载人宇航计划，实际上，载人宇航计划是空间站计划的一部分。”
　　“空间站是一种在近地轨道长时间运行、可供多名航天员巡访、长期工作和生活的载人航天器。”
　　“打个浅显比喻的话，空间站就是我们建筑在太空的一栋房子，而宇宙飞船是航天员在地面和空间站之间往返的交通工具。”
　　“美国人提出了雄心勃勃的计划，说是要把人送上月球。其实月球上有什么呢？没有空气、没有水、没有可以利用的资源。人类目前所观测到的星球，都无法让人类在星球表面自由呼吸和生活。”
　　“因此，一个绕地球飞行的空间站，与一个建在其他星球的基地，实际的作用并没有本质的差别。其他的星球是人类宇航的目的地，但太空本身，也是我们的目的地。”
　　“中国空间站的工程将分三步走。”
　　“第一步，向近地轨道发射小型试验空间站，测试空间站的基本功能。”
　　“第二步，在近地轨道建成一座中小型的、长期无人运行、短期有人驻扎的第二代空间站。”
　　“第三步，建成一座比较大的、可供航天员长期（3个月到1年）生活和工作的第三代空间站。”
　　……
　　“中国航天的第二个发展方向，是月球和深空探测。”
　　“中国对月球探测的基本目的，是发射无人飞船在月球软着陆（即着陆过程中飞船的结构和零件不受损害），考察月球的环境，对附近的月球土壤进行采样，并携带这些样本返回地球。”
　　“这是既对月球这一星球进行详尽的了解、积累足够的观测数据，又尽量地节省经费和资源消耗的方法。”
　　……
　　春节前，唐华发在报纸上的这篇长文，算是第一次把中国航天未来的发展规划给勾勒了出来。
　　这也是中国第一次公开自己的空间站计划和登月计划：你们美国人就登月吧，我们无人登月。空间站才是中国想要的。
　　2月1日是农历除夕，在拜科努尔航天发射中心，则是UR-500K火箭的第二次发射。
　　火箭和第一次发射一模一样，火箭顶部的整流罩也和上次一模一样，但里面装着的卫星不一样。
　　死光一号太空激光器小型样机上个月从激光城运出，一路在荷枪实弹的士兵护卫下来到拜科努尔。为了防止美国侦察卫星拍摄到它，死光一号卸货和组装上箭甚至都是挑晚上时间进行的。
　　在电视屏幕中，UR-500K的六台发动机喷出长长的火舌，火箭箭体在深夜被火箭的尾焰照得忽明忽暗。
　　第一级分离，第二级分离，第三级点火、关机，卫星入轨。听到发射完全成功的消息，唐华在北京这边也长出了一口气。
　　现在，就看卫星的调试结果了。


第130章 哈哈，中国的弹道导弹试射失败了
　　钱学森在文昌一直等到1月31日第二枚长征-6火箭发射成功，这才在2月2日返回。
　　“长征-6不但两连发成功，而且整个发射过程都很顺畅，”钱学森说，“火箭模组运到文昌之后的组装效率就比长三捆要高，毕竟没有助推器，而且主箭体零部件也少，组装快捷，检测也容易。就是海南现在的苏联人太多了，挤满了都快。”
　　去年冬天在海南过冬的苏联-东欧人有1300多，今年上涨的速度有点快，不是涨到两千，也不是涨到三千，而是四千一百人。
　　文昌和海口的涉外酒店基本就客满了，不但如此，还临时授权了几个点具备涉外接待的权限，苏联人住着这些农家乐，也觉得很舒服。
　　毕竟海南这天气，不用钢筋水泥大楼来保暖供暖，农家乐抬脚就到海边，从某种角度看，可能比大酒店还要舒服。
　　海南今年除了1月1日一枚长征-6、1月31日一枚长征-6，苏联的3号发射塔在1月18日发射了一枚Cosmos-3M（宇宙-3M），这是一种比8K7系列小一点的运载火箭，把一枚1.3吨的电子侦察卫星送上了太空。
　　这几枚运载火箭发射的时候，文昌航天发射中心的观景区果然是爆满，中国人、苏联人、东德人、罗马尼亚人挤成一团，伏特加、白兰地、小瓶装的中国廉价白酒、啤酒吨吨吨地消耗。
　　唐华：“海南人多了好啊，文昌和海口有了收入，当地的经济就都被带动起来了。”
　　钱学森：“航天发射中心也算是为海南地方发展做了贡献了。不过这不是第一次了，平遥现在就是这样。”
　　唐华：“其实不只是我们的航天发射中心在做贡献，苏联那边，也得感谢勃列日涅夫。”
　　……
　　勃列日涅夫上台半年了，现在苏联高层已经平静下来，一切都在回归正轨。
　　正轨的意思就是……赫鲁晓夫时代以前的那种生活状态。
　　斯大林对下属的忠诚与否非常在意，打击他认为的内部敌人非常严厉，但只要是斯大林认可的干部，40年代以后待遇是非常丰厚的。
　　市/州以上的苏联官员，每个月领薪水时，钱袋里除了工资，还有一笔比工资高几倍的卢布，多的时候会相当于官员基本工资的8～10倍，这种“红包”大概等于是斯大林发放的“忠诚奖金”。
　　然后赫鲁晓夫上台，1957年把马林科夫踢飞，彻底掌握大权之后，赫鲁晓夫就一刀砍下去，把官员钱袋里的红包给砍了。红包不是不发，但发放范围缩小，额度通常只有基本工资数量的一一半左右，也就是个买酒的钱。
　　所以苏联有那么多的官员想把赫鲁晓夫搞下去，从1963年起就组小团体讨论弄他下去的方法。
　　其实赫鲁晓夫也是知道的，所以在会议上他自己给罢免自己的提案举手。
　　长话短说。勃列日涅夫上台后，为了稳定官员情绪，获取大家的支持，把斯大林的忠诚奖金制度给恢复了。
　　所以苏联中高级官员现在很有钱。
　　主席听说苏联高层干部的福利变动之后，皱眉头皱了很久，但最后也就是“唉”地叹了一声。
　　主席是叹了口气，国家计委这边，该做的事还是要做。
　　兴建豪华一点的农家乐（基本就是短租别墅了），把环海南岛的公路改成封闭快速道路，升级广州的两所医院。
　　在广州的医院引入心脏支架手术科室，此外核磁、CT虽然还在样机测试阶段，但广州军区总医院已经准备好了容纳的房间，今后要建成一个综合体检中心和康复中心。
　　……
　　拜科努尔。
　　死光一号的发射升空极其顺利，入轨一个小时后，地面中心就和死光一号卫星完成了数据链路连接，地面可以操控这枚卫星了。
　　接下来的48小时，是精确调整卫星的状态。
　　现在，拜科努尔的科罗廖夫处于双手离开键盘状态，卫星的操控工作全部交给了一群苏联军官。
　　高分二号系列的复杂程度和造价已让唐华吃惊，死光一号的复杂度和精密度甚至超过高分二号。
　　高分二号上的卫星姿态微调系统，死光一号上有。高分二号的低功率激光校准系统，死光一号也装了一套。高速数据链系统，死光一号也有。
　　除此之外，死光一号上还有大面积太阳能电池、一台空间核反应堆、轻型储电装置、总功率500千瓦级的二氧化碳激光器、中期轨道提升火箭、跟踪照射系统、目标摧毁确认系统、中继数据接收和处理中心。
　　这只是卫星本身的复杂性，卫星外面，死光一号如果要在实战环境下拦截导弹，得调用中国和苏联的十几颗卫星，有的负责通信中继，有的负责导弹预警，有的负责跟踪，有的负责目标确认。
　　“卫星调整完成，进入第二阶段测试。”
　　克拉斯诺亚尔斯克的“激光城”——6626基地附近，一片茫茫雪原已安装好了观测仪器，等待两个月前从这里运出去的死光一号“重访”。
　　卫星在300公里高的轨道运行，如果激光炮打开，光斑应该是在地面上以7.9公里/秒的速度飞快移动。
　　死光一号的跟踪照射系统，可以精确转动激光器，变换照射方向，让卫星在飞快移动的同时，地面光斑却可以在3、40秒内不移动。
　　夜间的白桦林和雪原一片寂静，几乎是毫无预兆地，雪原的中央出现了一个3米X3米的圆形融化区域，在零下三十度的夜晚，雪突然融化了！
　　从太空照射到地面，即便红外激光的功率也会衰减30%，光束也会扩散，面积变成激光射出时截面积的10倍。因此它的功率效果就是这样了。
　　如果死光一号继续照射，地面的这一摊雪不但会融化，雪水可能还会沸腾。不过卫星的窗口就这么长时间，死光一号很快就飞过头顶消失不见，融化了一层的雪地又慢慢结冰。
　　6626基地的红外探测仪里面，清楚地看到了死光一号向地面照射的光斑范围。光斑先是椭圆形，然后变成正圆，再变成椭圆，然后消失。在这段时间里，光斑的中心位置基本没有移动。试验通过。
　　……
　　华盛顿五角大楼，美国空军的一个精英小组也在密切关注2月1日苏联发射上天的这一大坨玩意。
　　无论美国空军还是CIA，都完全不知道UR-500K火箭发射上太空的这个玩意是从哪来的、在哪制造的。不过苏联发射上天的卫星，美国在头几个月大部分都弄不清楚用途，除非苏联主动公布。
　　但是这一枚卫星，它有点奇怪。
　　首先可以确认它安装了一台空间核反应堆，这个简单，用红外探测仪跟踪一下这颗卫星就知道，它身上有个巨大的热源不断向外发出热辐射。
　　装空间反应堆的卫星现在并不罕见，罕见的是苏联官方对这颗卫星的描述少得可怜。
　　在航天国家（也就中美苏）中，现在基本达成了协议，带核电池、空间反应堆的卫星上天，大家都要互相告知一下，说说带了多少裂变/衰变物质，说说轨道高度倾角等等参数，最好再说说用途。
　　但对这颗卫星，苏联官方除了报轨道参数，其他几乎啥都不说。
　　第二个奇怪之处，是这颗卫星在发射入轨后的一个星期，频繁地与通信卫星、地面站进行高频段的通信。
　　高频通信不稀奇，稀奇的是这颗卫星在启用甚高频通信系统的时候，能调用苏联和中国的所有通信卫星，包括低轨道的和地球静止轨道的。
　　虽然美国破译不出这颗卫星的通信内容，但反正——不正常。
　　“它可能是一枚监听能力更强的电子侦察卫星。”美国空军的一名情报官员说。
　　“此前苏联所有的电子侦察卫星都只有1吨上下，而这一颗……15到25吨，”小组长说，“这不合理，即使扩展监听频段、增加灵敏度，也用不着把电子侦察卫星的质量增加十几倍。”
　　……
　　2月14日，中沙群岛。
　　一架美国空军的WV-2雷达机在中沙群岛以北的公海上空做侦察飞行。
　　24小时前，中国在南沙群岛某处划出了一片禁航区，宣布要在这里进行导弹飞行试验，导弹不携带伤害性的战斗部。这就是为什么WV-2出现在这里的原因。
　　出于提防对中国这一带海空军力量的想法，WV-2是在两架F-4C的护卫下出海飞行的。
　　在月光下的海空飞行，F-4C飞行员汤姆森觉得很惬意，在南中国海飞行了100多次，他现在只靠仪表飞行就能在夜间准确地找到巡逻区域并且返航。
　　突然，汤姆森觉得眼前有一点点光亮，就像视网膜的残影一闪而过。
　　“‘眼睛’，‘眼睛’，刚才你们有没有感觉到异常？”汤姆森问WV-2雷达机。
　　“没有。是不是你疲劳驾驶了？”
　　……
　　两分钟前的广西，一枚东风-2弹道导弹从发射架升空，拖着尾焰向南偏东的方向飞行。
　　在东风-2的头顶，死光一号也在快速掠过广西上空，进入南海。
　　在东风-2从陆地飞到大海，死光一号的激光炮就开火了。
　　整整20秒的时间，激光炮精确地锁定了东风-2导弹——的左侧——15米的地方。
　　500千瓦的激光器功率全开，肉眼看不见的光斑以2100米/秒的速度在海面掠过，光斑所经过的海水被激光加热升温了0.000几度。
　　在飞行了1500公里后，东风-2击中了划定出的禁航区中央，试验失败，本来这枚东风-2应该在中途炸掉的。
　　“很精确，我是说，很精确地偏离目标15米。”
　　拜科努尔中心，伊万上校懊恼地说道。
　　“全程都精确地偏了15米，这说明系统大部分是正常工作的，只是有一个小环节出现了小小的问题。”
　　“但愿我们能尽快找出问题出在何处，争取几天之后，让中国同志再发射一枚靶弹。”
　　2月19日。
　　五天前，中国在南海试射了一枚东风-2导弹，没过几天，还是在南海，连禁航区的位置也几乎一样，中国又宣称要进行一次导弹发射试验。
　　“‘眼睛’，你觉得是中国的导弹部队在进行日常训练吗？”
　　为雷达机护航的还是汤姆森带领的两架F-4C，不过这次是为另外一架WV-2护航。
　　“我不清楚，我的长官也不清楚。但是听一些传闻，中国似乎想用弹道导弹攻击海面航行的军舰。”
　　“噢！那可就太糟了，为我们的海军兄弟感到担心。”
　　菲律宾，美国空军吕宋太空预警雷达站。
　　中国说了要进行弹道导弹发射实验，吕宋雷达站自然得24小时盯着中国的方向。
　　还是在差不多的时间，也就是划出的禁航区生效6个多小时以后，中国方向出现空中目标，一个小东西在快速地升上大气层。
　　“目标识别，CSS-2弹道导弹，和上次一样。”由于目标信息太过熟悉，预警雷达站很快认出了这还是一枚东风-2。
　　“等等！”
　　雷达兵注意力高度集中，两眼紧盯屏幕，喊了一句。
　　……
　　“……情况就是这样。中国导弹的第一级是正常分离的，但在刚进入中段飞行的那一瞬间，导弹可能发生了爆炸，第二级和弹头的组合体明显炸成了两节，分别坠落在距离中国海岸线720公里和900公里的地方。”
　　预警雷达站的雷达工程师总结刚才观测到的情况。
　　“所以，哈，中国这一次的导弹试射失败了。”
　　在五角大楼，美国空军的卫星分析小组得出的结论与吕宋雷达站完全不同。
　　由于这个结论过于吓人，分析小组的办公室里气氛有些沉闷。
　　“这是这次CSS-2导弹试射的飞行路径，这是SX-1卫星的实时轨迹。”组长奥斯克指着黑板上钉着的一张南海地图。
　　SX-1是美国给死光一号卫星起的代号。
　　导弹升空时，SX-1在太空中正好运行到此处，飞行方向和中国导弹大致相同。
　　如果这只是孤证，那么2月14日的试射更能说明问题。
　　那天中国导弹从广西发射升空时，SX-1在太空也是正好运行到此处，飞行方向也和中国导弹大致相同。
　　“苏联发射的SX-1是一枚弹道导弹拦截卫星。在升空入轨并完成了调试后，2月14日进行了第一次拦截导弹的试验，但试验失败了。2月19日，苏联与中国又共同进行了第二次拦截实验。根据吕宋雷达站提供的报告，第二次拦截应当取得了成功。”3
　　“根据空军各雷达站和电子监听设备的情报，SX-1在拦截时未向外发射或抛射任何实体物质，因此，分析组认为，SX-1的工作方式是激光拦截。”


第131章 限制战略核武器谈判
　　第二次激光拦截试验成功，苏联没有第一时间公布消息，美国也没出声，中国当然也不吭声。
　　世界看似一片平静，不明真相的群众都以为这是各国在备战1965年的南斯拉夫世乒赛呢。
　　平静当然只是表面上的。美国这边，白宫和五角大楼的一部分人这几天忙得连轴转，在头3天，他们纠结的问题是“空军情报局SX-1小组的结论正确吗？这到底是不是苏联的导弹拦截卫星在做试验？”
　　卫星的观测记录很清晰，两次导弹发射，那颗叫做SX-1的神秘卫星都过顶，因为卫星和导弹的速度差异，卫星基本是在导弹的头顶，从身后追赶到身前。
　　除了每次SX-1都过顶，美国空军情报局还发现，每次过顶的时候，在SX-1的附近都有一枚低轨道通信卫星在场，而且SX-1卫星、低轨通信卫星、地面站之间存在着密集的甚高频通信。
　　吕宋雷达站的数据空运回美国，一大堆导弹专家和火箭专家聚在一起重新仔细研究，熬了一天，得出的结论是“这很可能是外界对导弹施加了影响，如果只是导弹第二级残留推进剂发生爆炸，那导弹断裂的时间、两截断裂残体的大小都不对。”
　　“头儿，14日和19日出现在南海的3架中国巡逻机我们搞清楚了，是它。”
　　SX-1分析小小组的组长拿起手下整理成册的资料，“运输机改造的红外探测侦察机？”
　　“在1963年12月，菲律宾基地起飞的巡逻机在南中国海北端与这种飞机有过中等距离的接触，我们记下了这种飞机的基本外貌特征和雷达信号特征。”
　　去年12月，美军发现了这种飞机，看到它机身侧面装了广角的红外搜索装置。从红外装置的尺寸看，可能灵敏度还挺高，当时美军研判这可能是一种探测潜航深度小于100米的核潜艇的搜潜装置。
　　核潜艇反应堆时刻需要海水冷却，少许升温的海水如果能用红外探测仪识别出来，那潜艇的大概位置也就能发现了。
　　现在再想一想——如果导弹拦截卫星使用的是红外波段的激光，光束打到海面上，或是打在飞行中的导弹上，大部吸收、极少数散射出去，那这种红外探测仪就能接收到，这就可以知道激光卫星有没有照准目标。
　　……
　　在莫斯科，虽然官方什么消息都没有透露，但米高扬已乐疯。
　　由主管科技和武器装备出身的官僚担任部长会议主席，现在没人觉得不对了吧……
　　北京。
　　“两次试验证明天基激光器可以拦截飞行中的弹道导弹，这就是南海试验最大的价值，毕竟我们需要一次试验来最终证明这种武器系统的可行性。”
　　唐华得到试验成功的消息，写回复的时候也是竭力按捺住内心的激动。
　　原来80年代的星球大战计划不全是战略忽悠；原来A-60激光器确实具备拦截能力；原来苏联的TKS计划和“Polyus”（SKIF-DM轨道武器平台）也是玩真的。
　　“死光一号从开始照射到摧毁目标经历了28秒，这证明ЛА-2激光系统确实是一个用于验证原理的小型样机，未来如想拦截更多的弹道导弹，或是直接照射摧毁导弹战斗部，必须制造和发射死光二号/ЛА-3。”
　　“同时我们还必须注意到，一个全面完善的天基反导体系规模极其庞大，如以美国为假想敌，至少需要部署上百枚死光二号、数十枚预警卫星和探测卫星，再加上足够带宽的通信卫星体系，才能对核平衡产生明显的影响。”
　　“南海试验还证明，拦截上升段的弹道导弹较为容易，这应该也是今后死光二号卫星/ЛА-3激光系统的主要拦截模式，尽量不要去拦截在中段飞行的战斗部。”
　　助推火箭全部烧完后，在太空中作中段飞行的导弹只剩一个小圆锥体核弹头，这就不太好瞄准。而且这个小圆锥体外面有厚厚的烧蚀吸热层，用来应付再入大气层时产生的巨大热量。这就让激光很难烧坏核弹头。
　　根据苏联和中国自己的导弹战斗部耐热层厚度估计，死光一号从开始照射到烧坏战斗部可能需要80～100秒，这太难了。
　　唐华也必须提醒苏联，这东西真要想全部部署开，耗费的资金可能是海量的：百吨级别的死光二号卫星要发射上百枚，这才能保证时刻都有10枚以上的卫星处在拦截位置。
　　而且死光卫星轨道不能太高，这意味着它的寿命不长，即使带了可供一次升轨的燃料，也就是6年左右就要坠落。
　　这东西的最佳用途，是作为美苏之间的核竞赛筹码：要达成外太空非军事化协议可以，但美苏中应该签署核裁军条约。
　　比如把核弹头数限制在美苏中5：4：1，或者美苏中英法10：10：3：2：1，而且核弹头总数要砍，砍到中国觉得自己这个份额的核弹头造起来不伤国力为止。
　　……
　　有关死光一号的专线邮件发出，唐华总算可以搞点轻松愉快的事情。
　　“璇，我和几个国外的音乐朋友在通信，通信地址就留你北京电影学院的信箱啊，”唐华说。“赵教授去瑞典领诺贝尔奖的时候，有几个外国搞音乐的想和我通通信，交流切磋。”
　　周璇：“是不是都跟你一个类型的音乐家？”
　　“没错，大家都是非主流的类型，难得遇到个知音。”
　　唐华把几封信拿出来：“约翰·列侬，英国人，他和四个人组织了一支小乐队，这个乐队非常厉害。”
　　“鲍勃·迪伦，也是个很厉害的流行歌手，唱功一般，但是写歌写词都特别牛，这有点像我。”
　　“这个叫埃尔维斯·普雷斯利的美国人，绰号猫王，他不会写歌，但是唱歌跳舞都很强……”
　　约翰·列侬表示，美国政府真不是啥好鸟，这我理解。但是，唐华你不能出国这太遗憾了，我们披头士能不能申请访问中国？要是能允许在访问的时候在中国开开演唱会就更好了。
　　唐华回复，披头士要是来中国访问巡演那就太棒了，但是可能现在不行，估计等一两年时间条件就成熟了。
　　鲍勃·迪伦则很认真地询问，唐华你的音乐是不是在美国留学时受了乡村音乐、布鲁斯尤其是黑人节奏布鲁斯的影响。
　　唐华装模作样地回答，是呀是呀，我在弗吉尼亚军校就没干正事，连早上跑操都逃，平时就爱自个儿看点书、出门逛街听音乐。然后唐华还和鲍勃·迪伦交流了30到40年代中期美国黑人音乐的看法。
　　猫王就比较开门见山了，在信里直接问能不能翻唱《光辉岁月》。
　　这个……唐华只好回复猫王，《光辉岁月》这首歌是公益性质。另外还提醒猫王，虽然美国文艺界这两年宽松一点了，但可不要忘了麦卡锡时代的政治气氛。
　　唐华耐心地回了三封信，除了看在这几位的面子以外，三人给赵忠尧的信件里都带了自己签名的唱片，这才是唐华不得不回信的主要原因。
　　……
　　不知道美军情报组反复研讨之后，送呈白宫的报告里是怎么写的，2月27日，拦截试验成功后的第8天，美国的几个大NGO组织突然发起了“让太空回归和平”运动。
　　这运动声势比此前这些NGO的任何运动都要浩大，鬼知道背后的金主出了多少钱。
　　一时间美国的报纸、电视台，“外太空非军事化”“和平利用外层空间”的呼吁到处都是。
　　等NGO的节奏带了几天，美国总统林登·约翰逊出来电视讲话了。
　　“人类用了两百万年时间，才从非洲丛林中走出，迈入太空。太空标志着人类文明进入了一个新纪元，一个更先进、更发达，理应也是更文明和更善良的时代。”
　　“在世界善良的人们心目中，太空是圣洁的、和平的，或许这本来如此。所有人都认为，当太空时代到来的时候，人类不应该有战争，世界不应该有战火。”
　　“我们很遗憾，战争现在还没有被消灭，在地球上每时每刻都有枪炮声，有许多的人在流血而死，但我们应当有能力做到，不把地面上的战火燃烧到太空。”
　　“美利坚合众国坚决反对任何在外太空部署核武器及其他一切武器系统的计划。”
　　“我们期待与苏联、中国共同磋商，最后达成一项关于外太空非军事化的条约，保证人类对太空的利用仅限于和平目的。”
　　……
　　约翰逊看到的报告里，情报部门最终确认了中国和苏联在南海搞的试验是卫星反导试验。
　　约翰逊和麦克纳马拉马上找美国空军、NASA和几个军工巨头问情况，得到的答案是美国现在唯一可用的拦截弹道导弹的方式，是发射一枚带核弹头的防空导弹，在自己头顶几十公里爆炸，用全国三分钟的电磁暴外加轻度核污染，换取自己的城市不被种蘑菇。
　　至于造一门激光炮再发射到太空中，用来打弹道导弹，这至少得5年后才能实现。
　　明白自己在这方面处于落后地位，约翰逊没得选择，只能抛出“外太空非军事化”的倡议。
　　约翰逊发表电视讲话的第二天，苏联外交部长安德烈·葛罗米柯也发表电视讲话，回应约翰逊的倡议。
　　“1945年以来，核武器的阴云始终笼罩在全世界所有国家的头上。现在美国有3万枚核弹头，是其他国家核弹头总和的三倍以上。美国的3万枚核弹足以摧毁全世界大部分国家的城市，这才是悬在人类文明头上的达摩克里斯之剑。”
　　“为了保护苏联人民，以及世界其他爱好和平的国家人民，苏联发展了部署于外太空的核武器拦截系统，这不是破坏人类世界的和平，恰恰相反，这是避免世界毁于核战争的必要举措。”
　　“苏联一向主张限制、削减并最终取缔核武器。我们衷心希望，美国能放弃毁灭世界的企图，与我们以及其他3个拥有核武器的国家坐下来，静心谈谈削减核武器数量，让五国拥有的核弹头比例处于一个合理的区间，并随着时间的退役逐步削减废除，最终完全取缔核武器。”
　　“当世界的核武器都被取缔时，在太空中自然没有必要部署武器系统。”
　　“在此之前，我们必须在太空中保持这样一种装备，它是世界和平的保卫者，是制止铤而走险的核战疯子的最后的防线。”
　　……
　　约翰逊的讲话遮遮掩掩，不肯说清楚到底发生了什么。葛罗米柯话就比较直，点名说我们现在有激光反导卫星啦，你们没有。
　　约翰逊不同意葛罗米柯的提议。把美国现在的3万枚核弹头拆到七千枚，和你的核弹头数量保持一致？吔屎啦你！
　　1965年的3月，美国和苏联就这样隔空吵个不停，但时间一长，就算被春秋笔法的新闻洗脑的西方的民众也明白过来了：
　　苏联搞出了一种很厉害的可以把核导弹打下来的卫星，而美国搞不出来。所以美国要求外太空非军事化，而苏联要求美国把核弹头裁到和苏联一样多。
　　所以，现在的情况好像是……美国在抗拒核裁军？
　　“一场暴雨铺天盖地将至，暴雨啊暴雨啊暴雨啊暴雨啊啊啊啊……”
　　在重新翻录发布的MV里，鲍勃·迪伦在演唱他的A Hard Rain‘’‘'s A Gonna Fall。
　　“我曾亲见一个婴孩被野狼包围，我见过一条铺满钻石但无人撷取的公路，我见过一枝树杈上鲜血淋漓滴沥直下……”
　　这首1962年写于古巴导弹危机之后的歌曲，现在再唱，那种悲伤绝望以及嘲讽政府的味道越来越浓烈。
　　……嗯……这就是鲍勃·迪伦自己写的词曲，不是唐华干的，鲍勃·迪伦不用别人帮他写歌。
　　……
　　“看来，3月份的舆论交锋，苏联逐渐占据了话语权。”
　　总理对苏联驻华大使斯捷潘·契尔沃年科说。
　　契尔沃年科：“其实苏联的要求并不过分，只要美国愿意和苏联达成核平衡，双方核弹头数量和当量做限制，美国可以稍微保持一些优势，比如10：7，那么苏联愿意坐下来谈谈。”
　　总理：“约翰逊和麦克纳马拉还是坚持不想谈论核裁军的事情，但是，美国民间的声音已经不是特别支持约翰逊了。我们也研究过这个事情，约翰逊愿意谈是有很大可能性的，不过，即使开启谈判，谈个两三年、三五年也有可能。”
　　“只要各方能坐下来进行磋商，那就是一个不算小的进步，哦，还有一事，”契尔沃年科说，“勃列日涅夫总书记邀请唐华访问苏联。唐华、普罗霍罗夫院士、一直在苏联训练的贵国宇航员赵宝桐，以及苏联宇航员康斯坦丁、科马洛夫，将会获得总书记亲自授予的奖章。”


第132章 发射死光一号的备份星
　　“尊敬的蒙哥马利大人，威尔逊首相在昨天的上院发言中表示，英国现在面临的战略危机只有1940年可以与之相比，请问，事情真的有那么严重吗？”
　　英国陆军元帅、前北大公约组织副总司令、伯纳德·蒙哥马利子爵接受英国BBC记者的采访。
　　蒙哥马利：“并不是英国面临战略危机，而是英美共同面临危机。但威尔逊说得没错，这是一个极其严重的战略危机。”
　　记者：“是与约翰逊总统两周前提到的苏联在太空部署武器系统有关吗？”
　　蒙哥马利：“记者先生，我想先确认您是否了解苏联在太空部署的是什么武器系统，我们的媒体不乐意把事实全部告诉民众，或许记者中也有一部分被当做民众来处理了。”
　　记者：“说实话……我平时并非军事方向的记者。不太了解。”
　　蒙哥马利：“苏联往太空中发射了一枚装有激光炮的大型卫星，在上个月这枚卫星成功地将一枚可携带核弹头的导弹摧毁在半空中。这说明，美国或英国如果向苏联发射核导弹，现在苏联已经有了拦截的方法。”
　　记者：“苏联大大增加了对自己国土的防御能力，可这为什么会导致英美的战略危机？”
　　蒙哥马利：“在核战略的范畴，建立了可靠的战略防御能力，就等于增强了战略进攻的能力。反导卫星打破了核战略的平衡，大大增加了这个世界爆发核战争的风险。”
　　记者：“？”
　　蒙哥马利：“如果两个国家都拥有大量的核导弹，且这些核导弹确定是无法防御的，那么两个国家在使用核武器的问题上都会非常谨慎，因为他们都知道，一旦爆发全面核战争，就是双输的结局。”
　　“甚至，其中一个国家如果对对方或者第三方威胁使用核武器，我们也知道，这种威胁的威慑度是很低的。因为这会导致全面核战争，然后进入双输的结局。”
　　“但如果其中一个国家拥有了拦截核导弹的能力，敌国向他发射的核导弹绝大部分会被拦截下来，那么会出现什么情况？”
　　记者：“这个国家就不会在未来的核战争中遭受毁灭性的打击，所以它会对其他国家威胁使用核武器，频繁地威胁，甚至……真的开始少量使用核武器？”
　　蒙哥马利点点头：
　　“这就是战略防御手段不对等，导致防御占优的一方敢于发动核进攻。”
　　“苏联有七千枚核弹，美国有三万枚，但这三万七千枚核弹都只能躺在发射架上。未来苏联的反导卫星系统如果全部建成，那时候的世界就会是：美国的三万枚核弹作废了，苏联的七千枚核弹却在世界各地炸响了。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　缅缅甸籍的联合国秘书长吴丹坐在联合国大会的秘书长席，无奈地看着联大的各国代表在会上扯皮。
　　联合国秘书长，小国认为他是“长”，大国认为他是个“秘书”。
　　今天的联大主议题是处于草案状态的《外层空间条约》，这份条约的草案是1963年在联合国大会上通过的，但还没签字——主要是说美、苏、中三国没签字。
　　现在这架势，更别指望美、苏、中三国签字了。这不，会议刚开5分钟，苏联代表和中国代表就退席了。
　　苏联代表在退席前甩出一句话：“外层空间的非军事化，必须建立在某第一核大国对核武库进行裁撤的基础上。”
　　中国代表在退席前说的是：“中国只认为在太空中部署核弹头、生化毒剂是违规行为，不认为激光器属于大规模杀伤性武器。”
　　《外层空间条约》草案的第四条是“各国不得在轨道或天体上放置核武器或其他大规模杀伤性武器”。
　　条约是好条约，很多条款是意义深远的，比如外太空的航天器有主权但太空和外星球本身无主权；宇航员有难各国应通力援救；外太空和外星球禁止核试验，等等。
　　但再好的条约也需要成员国签字，确切地说，需要美、苏、中三国签字。
　　否则就几十个发不了卫星的小国签字通过一个条约，限制在太空这不能做那不能做，有什么用。
　　“吴丹先生，苏、中、英、美将在今晚的安理会四边特别会议中，讨论外层空间的非军事化问题，以及核裁军的问题。”
　　休会期间，吴丹得到了一个还算是不错的好消息。
　　吴丹长出一口气：“太好了，四国对世界负责任的态度让我十分赞赏……”
　　吴丹话还没说完，前来递公文送消息的苏联代表团秘书已经走远了。
　　……
　　法国被踢出安理会四边特别会议，这让法国代表团十分愤怒。
　　法国已经宣布了自己的人造卫星计划，要在今年下半年用“钻石”运载火箭发射一枚人造卫星。虽然现在还不是航天国家，但马上就是了啊。
　　被踢出来也就罢了，为什么英国却可以和美国一起参加四边特别会议？英国也没有发射过卫星呀。
　　北京。
　　唐华把回复上海计算机所的邮件发出去。本来该去一趟上海的，但苏联那边表示要给死光一号卫星庆功，还要发勋章，3月份得去莫斯科，上海就用邮件交互吧。
　　主要解决的问题是上海计算机所正在研制的超算。
　　1958年上半年，天河一号投入使用。1961年上半年，天河二号投入使用。天河三号……
　　天河三号很早就确定研制周期是4年不是3年，1964年上半年是绝对做不出来的。但是，1965年上半年，看样子可能也做不出来了。
　　可能是当初的目标有些吓人——百亿次超算。天河系列每更新一代，运算速度增加四倍。
　　1962年，上海所开始设计天河三号，超算团队先把运行频率加到了240兆赫，芯片的发热剧增，不得不改进冷却系统；冷却系统重设又要改超算机柜架构，机柜架构变化又很难——频率太高了，芯片组之间允许的最大间距已经很小。
　　唐华把超算团队的方向拧了一下，让他们走多并行处理机的路，绕过了这个坑。
　　于是天河三号的模样大变，不是天河一号和天河二号的那种同心圆机柜集群，它的基本单元是一块一块的砖，内含运算芯片和存储芯片。砖内的芯片要求时间同步，砖与砖之间则不要求，距离可以拉得远一些。
　　一块砖等于一颗奔腾pro或者什么CPU，天河三号就等于装了128颗这种CPU的超算，整体的样子……像个砖砌的桥墩。
　　16块砖叠一层，一共8层，层与层之间的空隙是冷却管路系统，再下面是存储器和电源，再下面是冷却泵。
　　堆叠海量单一功能运算芯片来获得超级运算速度的路子，就快要走到头了，不过，还可以最后地垂死挣扎一下。
　　这种挣扎还是有意义的，等以后真的能把奔腾pro级别的CPU造出来的时候，把天河三号的砖替换成CPU，马上就可以获得一种新世代超算的可行架构。
　　“1965年12月1日前投入使用，如果时间来得及，计算机所超算团队全体到海南岛过冬，从投入使用后一直呆到春节。”
　　唐华邮件的最后一句。
　　……
　　苏联克拉斯诺亚尔斯克。
　　在去莫斯科路上，唐华再访伐木镇旁边隐藏的6626基地。这座“激光城”的规模比起四年前又扩大了许多，地面建筑增加了一倍，地下的设施不知道扩建了多少。
　　唐华下车时，6626基地的首席科学家、普罗霍罗夫院士带着一大帮人在迎候，其中有基地的科学家、工程师，也有基地驻军军官。
　　“乌拉！”
　　“乌拉！6626基地！”
　　要不是西伯利亚的3月底还比较冷，估计他们掏出伏特加就要开现场趴了。
　　“6626竟然做到了，”唐华说，“没想到，我们真的把这个玩意变成了现实！”
　　普罗霍罗夫：“隐藏得越深，就越致命。”
　　6626基地还真是这样。不知道美国的侦察卫星有没有浪费胶卷拍摄这里，不过，就算拍摄到了异常，也不一定能判断出来6626基地是干嘛的。
　　毕竟6626基地所有的实验设施和生产设施都在地下，70%的人员住宿也在地下。
　　在苏军序列和苏联基地名册中，甚至都不存在6626基地这个名字，6626这个数字的来源是普朗克常数的前四位有效数字，当初建基地的时候随意指定的。
　　唐华：“不管最后是否会签那个条约，既然我们已经成功了，那就继续ЛА-3激光器的工作，把对手越甩越远。”
　　普罗霍罗夫：“那是当然……不过现在暂时可以把工作放一放了，下一个目的地：莫斯科。”
　　除了唐华和普罗霍罗夫，6626基地还有40多人被授予列宁勋章、劳动红旗勋章、红旗勋章，也是去莫斯科授勋，只是他们的勋章得秘密颁发，而唐华、普罗霍罗夫和三名宇航员的授勋仪式是公开的。
　　……
　　莫斯科。
　　唐华和普罗霍罗夫下车，先期抵达莫斯科的聂帅、驻苏联大使馆的同志、苏联部长会议的人员都在现场接站，车队先前往克里姆林宫。
　　“达瓦里希·唐！我亲爱的朋友，你好！”
　　苏共总书记列昂尼德·勃列日涅夫用俄语大声说了一句，然后哈哈大笑，张开双臂迎向唐华。
　　两人距离还有一尺多的距离，勃列日涅夫突然停顿了。
　　唐华伸出左前臂，抵住了勃列日涅夫的肚子。
　　唐华也笑嘻嘻地用俄语说：“向总书记同志问好！”
　　勃列日涅夫一愣，使劲往前探了探身子，还是没够着。
　　唐华伸出右手，从右边绕到左边，攥住了勃列日涅夫的右手。
　　在现场一阵阵的哈哈大笑中，唐华和勃列日涅夫握手，然后老勃继续张开双臂迎向普罗霍罗夫。
　　……
　　第二天，唐华、普罗霍罗夫、赵宝桐、康斯坦丁、科马洛夫。
　　苏联惯例，凡是上过太空的宇航员，一律授予苏联英雄勋章。所以他们三位也顺道着一起授勋了。
　　其实赵宝桐上太空都差不多是一年前的事了，本应该去年就颁发勋章的，但去年6月大家忙着把赫鲁晓夫赶下台，这事就拖到了现在。
　　“赵宝桐？我有个问题想问。”唐华对赵宝桐说。
　　赵宝桐：“？”
　　唐华：“你在太空的时候，看见地上的长城没有？”
　　赵宝桐：“我没看着。”
　　……
　　闪闪发光的金质五角星。这是唐华的第二枚苏联英雄勋章了。
　　第一枚苏联英雄授予的时候，唐华更符合授予社会主义劳动英雄勋章。
　　但是社会主义劳动英雄的定义是“在工农交通、科学技术领域建立特殊功勋的苏联公民”，而苏联英雄的定义是“作出英雄壮举的军人、集体、国际主义战士”。
　　只有苏联英雄可以授予国际主义战士，所以唐华就挂上了一颗金星。
　　……
　　“这里没有外人，那我就向中国同志透露透露苏联当前的打算。”
　　现在宇航员三人组退散了，普罗霍罗夫也退散了，勃列日涅夫、米高扬和聂帅、唐华在会议室单独谈谈。
　　勃列日涅夫：“如果美国愿意和我们对话，我们会提出核裁军的要求，并且要求美国和苏联的核弹头数量比例维持在一个合理的水平。只有达成这一条约，苏联才会暂停发射激光反导卫星。”
　　唐华：“是啊，当前各国的军事机构预估，美国的核弹头数量已经超过了3万枚，不把核弹头数量打到平衡或接近平衡，那我们就不得不发展反导系统。”
　　米高扬：“不过，就算在美国和苏联达成一致后，我们还会继续研究高能激光武器和天基拦截技术。”
　　聂帅：“勃列日涅夫总书记，米高扬主席，在最近一段时间，大概从现在起到半年后，我们可能得密切注意美国的动态，尤其是要提防他们铤而走险。”
　　勃列日涅夫当然明白这话的意思。
　　陷入沉思……
　　唐华：“为了预防美国的铤而走险，我建议把死光一号的备份星α星也发射入轨。”


第133章 F-104I“印度星”首飞
　　苏联科学院。
　　“物质的宏观温度高低，本质上是原子的热运动。原子的热运动越激烈，物体温度越高；反之，温度就越低。所以，只要降低原子的运动速度，就能降低物体温度。”
　　“光的多普勒效应很早就被发现了，受激辐射的原理也是已知的。”
　　“利用多普勒效应冷却原子，就是向试验区域发射一束频率稍稍低于原子的某个跃迁频率的激光。其实最好是三个方向的三束激光。”
　　“当原子与激光相向运动时，由于多普勒效应，原子吸收光子，速度减慢，再向任意方向辐射一个光子，经过这个过程后原子速度减慢……”
　　……
　　从去年到现在，清华大学的激光冷却实验室已经完成了5种物质的激光冷却试验，这次唐华顺路把试验情况在学术报告会上讲一讲。
　　激光冷却原子，其实就是用激光轰击某一团气体，“击落”其中的一部分气体原子。
　　比如一团氦气，所有的氦原子都在做热运动，当氦原子和激光照射方向相反时，频率合拍，氦原原子吃一个光子、辐射出能量。
　　辐射能量之后，这个氦原子不动了，它不做热运动了。
　　不动的氦原子就扑扑扑扑地从空中掉下来，在地上堆积一层。
　　这是什么？这一层是液态氦啊。刚才还是三百多℃的氦气团，现在，它其中的一部分突然变成了-。
　　其实21世纪，物理研究机构里制造出来的接近绝对零度的超低温，基本都是用激光冷却的，而不是用制冷压缩机。
　　“唐，你的激光冷却装置，是打开了一个新世界的大门！”
　　卡皮查站起来激动地说。
　　彼得·卡皮查，低温物理研究所所长、苏联物理学家，液氦超流动现象的发现者。
　　为了研究液氦，卡皮查的冷却实验室（卡皮查液化器）占了半层楼，才在1938年把氦的温度从4K下降到2K。
　　除了液氦，卡皮查研究的另一个东西是球状闪电，这就是另一个故事了。
　　唐华：“卡皮查院士，起初我只是想制出一个足够冷的环境，让铷原子钟和铯原子钟更准确一点。”
　　卡皮查、朗道、苏联科学院的各听众：……
　　……
　　克里姆林宫。
　　唐华在苏联科学院开学术交流会的时候，聂帅和米高扬为民主德国的事情在做一次认真的交流。
　　“我们与民主德国的技术装备贸易协定，这是自1963年起双方逐渐达成一致的，其中涉及航天的有两个大项。一是射高70公里的固体推进剂探空火箭；二是授权民主德国组装制造长征-1运载火箭，并指导他们制造一枚小型卫星。”
　　聂帅简要说了中国和民主德国的技术装备贸易。
　　米高扬：“我们去年底才从民主德国方面获知他们有自己的卫星计划，当然，稍微进一步了解就能搞清楚，他们的卫星计划是建立在你们的技术支持上的。不得不说，运载火箭和卫星技术太敏感了。”
　　聂帅：“民主德国的卫星计划仅限于小型卫星和长征-1级别的运载火箭，他们并不打算连续不断地发射，也不打算自行研制更大的运载火箭和卫星，这实际上是他们的一个政治工程，政治意义大于科研效果。”
　　米高扬：“但那也意味着民主德国自己制造了长征-1运载火箭，也就是自己制造了射程2000公里的弹道导弹。”
　　聂帅：“民主德国属于社会主义阵营。我知道民德曾经是纳粹德国的一部分，但现在它在我们的阵营当中。而且，目前国际上对运载火箭技术的扩展并没有什么条约限定。”
　　大约在1962年底，东德突然产生了一个想法：他们想自己造一枚火箭，再造颗小卫星发上太空。
　　中国和苏联都有运载火箭和卫星技术，然而东德直接找的中国。
　　得知东德同志的想法后，总理、李复春、聂帅感觉，这虽然玩得比较大，但计划好像是可行的。
　　现在中国和东德的经贸、技术合作、人才交流非常密切，双方搞这种合作，基本的信任度肯定没问题。
　　钱也没问题，长征-1不贵。
　　唐华知道东德的计划后也觉得很有搞头。而且唐华建议，最好是在1965年年中发射第一枚卫星。
　　这件事如果搞成，最有意思的是——东德会抢在法国之前，成为第四个自己向太空发射人造卫星的国家。
　　现在只有美苏中向太空发射过人造卫星，英国自己制造了卫星委托美国打上天，其他就没了。
　　法国有自己的航天计划，他们的“钻石”运载火箭打算1965年底发射。
　　英国的航天计划经费从来就没到位过，走走停停，大概会像原历史那样，1971年才发射自己的运载火箭和人造卫星，和日本一拨儿。
　　支持东德的航天计划，当然目的不是压法国一头，主要目的是让东德在和西德的较量中，拿到一个至关重要的得分点。
　　东德面积和人口都比西德小得多。东德以前是德意志的农业区，工业相对较少。东德在二战结束后，经济发展走过不少弯路，现在搞不过西边。
　　这时候，成为世界第四个发射人造卫星的国家，东德腰杆子就会硬很多。穷一点怎么啦，我有高精尖科技。
　　唐华甚至推测，东德的卫星发射成功时，不但东德腰杆子硬了，在西方阵营，西德对法国都可以输出一波嘲讽：哈，哈，还是我大德意志牛吧？
　　……
　　聂帅：“民主德国根据我们授权转让的图纸，制造长征一号的箭体、发动机，其中发动机会有少量零件从中国进口。推进剂也由民主德国自行生产。但是运载火箭的电子系统、控制系统，由我们提供。”
　　“卫星的架构是由我们的前进一号小型通用平台发展而来，卫星的总装由民主德国完成。”
　　“所以，民主德国并不会形成自己的完整的运载火箭、弹道导弹产业链，它不会变成脱缰的野马，一切都在可控状态。”
　　聂帅和米高扬的交谈，主要是游说苏联方，让他们打消顾虑。中国和东德的这笔航天技术贸易，钱数说多也不算多，主要是中央也动了心思，毕竟现在中国很了解东欧各国的状态，觉得有必要支持东德做成这件事。
　　“好吧，但是苏联有一个要求，也算是提醒，”米高扬最后说，“东德发射卫星的基地，一定不能建在佩内明德。”
　　佩内明德，纳粹德国试验导弹的秘密基地，V-1和V-2都是在这里诞生的。
　　如果东德复活佩内明德基地，那是有点让人产生联想。不过东德的航天发射中心选址真的不在佩内明德，是在德累斯顿东边的维尔腾。这里纬度比佩内明德还低一点。
　　……
　　印度，纳西克。
　　印度斯坦航空公司纳西克飞机工厂。
　　1960年，印度决定引进美国的战斗机生产线。1964年，经过四年半的努力，第一架F-104下线。
　　又经过一年时间，今天，是第一架印度组装的F-104首飞的日子。
　　别问为什么下线一年才首飞，人家的第一架F-104下线下了两次好不好。
　　去年出厂的F-104做地面滑跑试验，在跑道上滑着滑着，飞机油箱就开始漏油。不回厂，退回到生产线重修、再次下线，又能怎么办呢。
　　纳西克的试飞机场，首飞的场面做得很足。在机库上方挂了大大的横幅，上面“H A L”三个字母最为显眼。
　　F-104I（I代表印度改型）“印度之星”战斗机停在跑道一端，油箱里已经加了燃油，一切准备就绪。
　　飞行员吉拉莫尔走到F-104I旁边，向现场观众挥挥手，然后信心十足地登机跳进座舱。
　　在现场观众的欢呼声中，F-104I发动机启动，向后喷出炽热的燃气，这架飞机开始在跑道缓缓移动。移动速度越来越快、越来越快，引擎的轰鸣声整个机场都听得见。
　　快到跑道尽头，F-104I的速度已经差不多可以起飞了。吉拉莫尔一拉操纵杆，飞机头部抬起，前起落架离开跑道。
　　然后是后起落架离开跑道。
　　然后是平尾从垂尾部位脱开，两个小薄片翻滚着打着转掉到跑道尽头外的草丛中。
　　然后，F-104I在空中翻了两个跟头，摔在草丛中。
　　在跑道附近围观F-104I首飞的观众啊啊啊啊地大叫着，朝F-104坠毁的地方狂奔，在这群观众的后面是HAL的救火车。
　　一片混乱之中，吉拉莫尔的降落伞从空中徐徐飘下。
　　在飞机尾翼脱落时，吉拉莫尔就明白了一切，但是，当他发现F-104I是在空中纵向翻滚时，他只用了1秒钟就做出了决策：
　　在飞机翻滚到恰好肚皮朝上时启动弹射座椅，让自己脱离这架该死的飞机。
　　不过，虽然人是弹出来了，但是跳伞高度太低、座椅脱离太晚，吉拉莫尔落到地上时仍然受了重伤不省人事。
　　……
　　印度尼西亚，雅加达。
　　美国海军“独立”号航空母舰缓缓靠岸。320多米长的身躯即使离岸还有几百米，也给码头上欢迎的人群一种沉重的压迫感。在入港之前，舰上的地勤人员把机库里的飞机提升到甲板，紧紧挨挨地摆放着，炫耀自己的武力。
　　在“独立”号身后，是1艘巡洋舰和3艘驱逐舰。
　　美国海军航母访问印度尼西亚，这在印尼建国以来还是第一次。
　　印尼是从西方殖民帝国手里独立出来的，因此在整个50年代，苏加诺都高举新兴国家和不结盟运动的大旗，号召新独立出来的民族国家团结在一起，和西方帝国主义对抗。
　　万隆会议、不结盟运动，苏加诺都操作得很成功，在某个时期，印尼是和中国、印度并列的世界新兴国家三大顶梁柱之一。
　　不过，政治的成功掩盖不了经济的失败，印尼以及苏加诺本人的国际声望不能当饭吃。
　　这就是1963到1964年，苏加诺逐渐想和英美改善关系的主要原因。
　　1963年底，美国失去南越之后，重新规划亚太地区的圈地战略，认为有必要试试能不能买通印尼。别看印尼以前硬气得很，说不定只是钱没给够呢？
　　美国一尝试，发现还真是钱没给够。
　　……
　　和“独立”号航母几乎同时抵达雅加达的，是美国商务部长约翰·康纳率领的美国贸易代表团。
　　“从6月1日起，印尼与美国的双边贸易享普惠制条件，3572种印尼产品豁免进口税，包括制成品及半制成品、农产品、渔产及各种主要产品。”
　　“摩根士丹利将介入印尼的金融运作，为印尼整顿金融和投资市场，为此摩根会向印尼注资10到15亿美元。”
　　约翰·康纳和苏加诺的会面，主要是确认此前两国谈好的一些合作。
　　1964年美国动用了2亿美元无偿援助和10亿美元优惠贷款，这次的贷款额度上限是15亿美元，而且还有政府间的无偿援助。
　　印尼这边付出的是1个空军基地和3个大型雷达站、4个海洋监听站，雷达站是为监测中国的航天发射而建的，海洋监听站用来监控几个关键水道有没有中国潜艇进出。
　　苏加诺：“印尼的海军舰艇现在大多状况不佳……”
　　约翰·康纳：“我们会安排印尼与美国的军贸，采用定向贷款的方式。但在这之前，你们应当尽早派遣一支海军军官学员，前往美国学习美式舰艇的操纵。另外，美国需要在苏拉威西海获得一个海军停靠基地。”
　　50年代，印尼靠近苏联时，苏联曾援助了印尼一支很强大的舰队：1艘1.7万吨的巡洋舰，快速级驱逐舰、里加级护卫舰、613潜艇、导弹艇，甚至还有伊尔-28轰炸机。
　　不过让人大吃一惊的是，印尼海军敢在3年之内，让这些军舰大部分锈烂报废。这得是有多业余的海军人员才能做到。
　　现在，港口里那几艘残余的锈迹斑斑的军舰，确实不够印尼保卫自己的海防，得换新的了。
　　……
　　在“独立”号进入雅加达港时，中国海军“江苏”号巡洋舰、“广州”号驱逐舰和一艘补给舰正在南海航行，目的地是新加坡。
　　江苏号编队这次就略过印尼了，先访问马来西亚的新加坡，再进入印度洋访问锡兰、巴基斯坦，再进入红海抵达最远的访问国埃及。
　　由于印尼这个小弟带着带着就丢了——也不对，不是小弟，只是同一战线——反而是马来西亚与中国的关系更亲密。而且，由于马来西亚与印尼的宿怨，大马对于与中国改善关系也特别来劲。


第134章 集成电路亮相广交会
　　莫斯科大剧院。
　　唐华也不明白自己为什么会出现在这里。我一个通俗音乐摇滚乐的达人，为什么要坐在这里，听肖斯塔科维奇？
　　哦，是米高扬主席请的客。
　　好吧，看在乐队指挥是叶夫根尼·穆拉文斯基的份上……
　　还有，肖斯塔科维奇本奇就坐在唐华旁边呢。
　　在音乐会开始前，唐华和肖斯塔科维奇握手，自我介绍“我，唐华，工程师。”肖斯塔科维奇哈哈大笑道，我知道你，你是诺贝尔物理学奖得主以及流行音乐家。
　　咦，不是说古典音乐家一听到“流行”“摇滚”就进入哑巴模式的吗。
　　……
　　“5天前，美国空军从沙特的基地起飞，轰炸伊朗的菲鲁扎巴德，因为那里有反巴列维的游击队活动。”
　　米高扬在旁边说。
　　唐华：“美国介入伊朗内乱了？”
　　米高扬：“大概这只是个序章。唐，如果要让伊朗的反巴列维游击队生存下去，并且不断打击美国人，那么他们需要什么？”
　　唐华从肖二圆舞曲的旋律中回过神来。
　　美军不能打越南战争，金钱和军力看来都是无处发泄。在东南亚找到了印尼，燃烧剩余美元；在中东找到了伊朗，燃烧美国青年的生命？
　　现在还没开始燃烧，只是空军支援巴列维王朝剿匪，可谁知道以后会不会有一船船的美国大兵唱着米老鼠进行曲踏上伊朗高原呢。
　　不过话说回来，本位面苏联对伊朗的兴趣比原来的历史还大一些，或许是因为苏联也没有了越南战争这个输血包袱存在吧。
　　原位面中国抗美援越烧掉了两百个亿，苏联给北越的援助额是中国的两倍不止。
　　现在在里海，每天都有货船在摆渡，给伊朗游击队送去AK和火箭筒，在阿塞拜疆、土库曼斯坦与伊朗接壤的山区，苏军中的中亚军官在悄悄训练伊朗游击队。
　　唐华想了想，回答米高扬：
　　“他们需要丛林。”
　　米高扬：“……”
　　真是哪壶不开提哪壶，伊朗可是全球森林覆盖率长期倒数的国家，2017年是6.8%，纳米比亚的森林覆盖率还有9%呢。
　　唐华：“AK-47自动步枪，狙击步枪，火箭筒，肩扛式防空导弹，108毫米火箭炮，大概就这些。伊朗的游击队没有丛林，最好的隐藏方式是藏匿于伊朗农村之中，与平民混为一体，因此重型的武器是无法使用的。”
　　米高扬：“反装甲的武器不能只有火箭筒，可红箭-1、2或者9K11反坦克导弹要多人携带和操作，很难隐藏。”
　　唐华：“这个不难解决，如果伊朗需要，我想，几个月之内就可以研制出一种只需要正副射手两人操作和携带的轻型反坦克导弹。哦对了，还有一种特别好用的东西，电子表。”
　　米高扬：“电子表？”
　　唐华：“上海表厂最近出产的一种防水电子表，它的特点是……内部闹铃电路如果短接，产生的电流刚好可以引爆雷管。”
　　米高扬一副恍然大悟的表情。
　　唐华在想，科技还是没跟上啊。如果这个时候移动通信已普及，伊朗有了GSM信号覆盖，路边弹能分分钟把美国大兵炸出高～潮。
　　如果没有GSM手机，路边炸弹也是能做的，但就是需要技能娴熟的工兵来埋设、布线或是设定无线引爆器。扛枪造反的游击队大多数没那种专业素养。
　　……
　　1958年，北京建立第一个移动动通信基站系统和第一批手机用户，一共100台手机。这几年手机用户扩展到了400多台，有基站系统的城市从北京扩展到上海、沈阳，各有200～300台。
　　毫无例外，手机用户都是公安、消防、急救等部门的关键岗位负责人，中国老百姓的个人收入还用不起手机。
　　唐华现在的想法是，干脆等芯片降价、直到手机可以发中文短信的时候，再公开。
　　确切地说，苏联老百姓也用不起。这几年手机体积重量都小了很多，电子信息工业局做过量产后的预估单机成本，也不算贵，大概就……苏联普通工薪阶层半年的工资吧。
　　六十年代的苏联街头，比起10年前更安宁也更繁荣。战后的婴儿潮诞生的那批人现在已经16～20岁，青年人口的恢复，标志着苏联战后高速发展时期的到来。
　　因为青年一代人口大批出现，街上的年轻面孔特别多，为偏向年轻人的消费，街上大大小小的商店、冰激凌摊儿、投币式饮料售卖机、投币式电话亭……
　　等一会，好像有哪儿不对。
　　唐华终于想起来：在街上走了不到400米，这已是看见的第三个投币式公共电话亭了。
　　现在莫斯科街头有多少部这种公共电话？或许已经装了几千部，中心城区几乎在目视范围内肯定能找到一个，即便出到了莫斯科的近郊区，在周围仔细找找，也能找到公共电话。
　　唐华一拍手掌。有了！
　　——先别着急，等回国了再说。
　　……
　　广州。
　　海珠广场，中国进出口商品交易会（广交会）的大楼已经被展台占完了，广交会开幕当天本应该有个大商演，但没有室内的演出场地，只好借用海珠广场举行。
　　第17届广交会的重头当然是C65通用计算机和CU-65超级计算机。
　　从去年就开始预热宣传，今年2月，其实欧洲和北美的计算机销售代理商已经拿到了货，正在往各个销售点铺开，不过能看到C65计算机的人毕竟还是少数，至于CU-65这种订制化很强的高价机型，在两大销售代理商那里也是没有现货的。
　　唐华1958年底掐着时间，比杰克·基尔比早个半年多在欧美申请集成电路的专利。
　　为了起迷惑作用，集成电路是和超微晶体管、三进制、砷化镓晶体管等等一起打包申请的，每项都有二三十个设计、生产工艺专利，看起来每个方向都差不多。
　　1960年中国向西方市场推出的C60和CU-60，用的是超微晶体管。
　　美国这边，也在对比超微晶体管和初级集成电路的优劣，结论是微晶体管计算机更为可靠一些，主要是容易达到较高的运算速度，这与原历史走向差不多。直到1965年左右，美军战斗机的计算机系统对体积提出了苛刻的要求，这才逼出了集成电路计算机。
　　现在是1965年啦。
　　而且唐华知道，F-111B项目已启动，AN/AWG-9雷达立项都一年多了，这时候休斯、雷声、IBM公司该开始设计雷达计算机的主芯片了。
　　C55计算机像大衣柜或者双开门冰箱。C60计算机的机柜小一点，大概像个普通冰箱。
　　C65计算机的机柜尺寸迅速跳水，直接变成了床头柜大小。左右有拉环，两个人各出一只手，一使劲就可以抬着走了。
　　显然，比起XS系列“学生计算机”，这个机柜还是太大，但不把机柜弄大一点，芯片层层叠叠弄复杂一点，怎么卖高价呢。
　　……
　　海珠广场的投影大屏幕循环播放C65和CU-65计算机广告片，开头就是一分多钟的C65计算机内部特效。
　　用的就是C65计算机主板，用微距镜头拍摄。
　　反正C65上市后，CIA甚至美国各军种都会买一台回去大卸八块细细研究，宣传片拍C65计算机的主板不算什么。
　　宣传片先是一屏幕飞舞的晶体管、电容、电阻，像一群蝗虫成群飞着，然后蝗群变小，变成一块芯片。
　　在《黑客帝国》的BGM中，芯片的管脚用动画模式“生”出印刷电路的局部，再继续扩展，变成电路板，电路板上还有七八块芯片。
　　然后又是一阵土味的特效，电路板上的走线有闪亮的电流跑来跑去，芯片也忽明忽暗，画面的整个色调也由暗到亮，最后电路板外生出机柜，机柜迅速增加细节，变成C65计算机的小机柜。
　　C65计算机突然消失，满画面现在是滚动的0和1。0和1消失，一道微分方程出现，停留几秒，画面又破碎变成滚动的0和1。0和1消失，微分方程又出现在屏幕，方程的下一面，提示符一闪一闪，大概是等着计算机输出答案。
　　然而计算机输出的不是答案，而是一句话：
　　hello，world。
　　……
　　“秘书长先生，我是诺兰先生的贸易代表，”道尔·安德森跑过来，“这个宣传片……太棒了，我希望拿到一个拷贝，我们公司已买好了北美电视台的广告时段，如果播放这个宣传片，效果会更好。”
　　过了一会儿，张秘书长拿来录像带：“这里面有30秒、1分钟、2分钟和3分钟四个版本，应该是够你们选用了，但请你们不要擅自剪辑。”
　　除了C65和CU-60计算机，这次广交会上首次亮相的电子产品多得令人吃惊。
　　集成电路的发展方向不需要隐藏，意味着使用集成电路的消费电子产品大部分可以拿出来了，比如使用了芯片的CD唱片机，以及虽然比磁带随身听大但仍然可以挂在腰上的CD随身听。
　　不过，虽然也是消费电子产品，VCD机却没有拿出来。它在国内也只是在实验室试制，原因是VCD的解码芯片是用最新工艺生产的高频芯片，算力太强。
　　在参加广交会的人群中，《大众机械师》杂志派出的记者马丁内兹、摄影师埃文斯是最特殊的小团队。他们显然不是商人也不是贸易代表，而是来广交会做一期杂志专题的。
　　作为北美最著名的工程类科普杂志之一，《大众机械师》隔一段时间就要做一期当前最新科技产品的文章或专题。
　　一个月前，马丁内兹打算写文介绍不久之前首飞的XB-70轰炸机。他约到了XB-70的总设计师沃尔特·斯皮瓦克，斯皮瓦克倒是打开话匣子说了不少猛料，可马丁内兹回到杂志社正在写文时，斯皮瓦克打来电话告诉他别发了，那天聊的太多了，可能泄密。
　　现在在广州，马丁内兹觉得，这下没有人来提醒他可能泄密了吧。
　　“马丁，我们在广场和展厅转了一天，就看这些么？”摄影师埃文斯问。
　　马丁内兹：“没错，只是你不明白这些产品背后蕴含的技术……你只管拍照就行，文章我来写。”
　　埃文斯：“我还是觉得，如果你能采访到激光卫星的总设计师，那访谈的文章一定会火爆。”
　　马丁内兹：“唐华一定不是总设计师，他是提供理论支持的。卫星的总设计师应该是个苏联人，可我们连他在哪里都不知道……”


第135章 上班时间炒期货？
　　返程的火车在新西伯利亚站停了4个小时。
　　在火车站的站台，唐华还看见了没来得及涂掉的俄文标语：
　　到东方去！到西伯利亚去！建设苏维埃！
　　在这一行字前方和后方，各画了一个惟妙惟肖的玉米棒子。
　　emmmmm，赫鲁晓夫被赶下台都快一年了，标语还没涂掉呢。不但标语没涂掉，到现在为止，苏联国家计委的国情数据农业分类里，玉米的产量数字仍然是不予公布的。
　　也就是从今年开始，不从欧洲派农垦大军到西伯利亚种玉米了而已。
　　这得什么时候才能调回正常状态？
　　在车站附近活动的这会儿，有一列货车从东往西开，也在新西伯利亚站停靠，车上下来几个伸腿弯腰活动肌肉的工作人员，其中有一半是中国人。
　　“这些箱子装的是什么？玻璃制品吗？”唐华问工作人员。
　　火车有三节车皮全是大木箱，从缝隙能看到里面填着厚实的稻草，木箱底下还垫了橡胶缓冲垫，但看箱子打的标记，又不是销往苏联的计算机。
　　“我们是从景德镇一路跟车过来的，”工作人员说，“这是用复原工艺制造的元青花，三个车皮有两个是瓷瓶，还有一个车皮是其他瓷器。”
　　唐华：“以前还以为高端瓷器只销往南洋华人区呢。看来外贸部的工作做得不错，这个都卖到苏联了。”
　　“呵呵，苏联的领导干部，其中也有一部分是喜欢中国瓷器的……”
　　这一部分苏联人不但得是喜欢中国瓷器，而且同时还必须有钱吧，现代复原工艺的青花瓷卖价不菲，制作流程很复杂、很耗费人工。看来，这几车皮瓷器，和海南旅游的火爆一样，也是勃列日涅夫新政带来的便利。
　　……
　　南斯拉夫，卢布尔雅那市。
　　第二十八届世界乒乓球锦标赛开幕。
　　庄则栋、徐寅生、李富荣领衔的中国乒乓球男队；李赫男、梁丽珍、林慧卿领衔的中国乒乓球女队参加世乒赛全部7个项目的角逐。
　　1961年世乒赛，中国运动员夺得4金，1963年夺得4金，中国队俨然已成为世界乒乓球的头号强队。只不过和第二名的距离还没拉开。
　　世乒赛男团的第一阶段是分组循环赛，中国队和荷兰、保加利亚、尼日利亚一个小组，每个小组的头名出现，进入第二阶段循环赛。
　　中国队第一场和保加利亚队打，同为社会主义阵营，但是保加利亚的实力总的来说还是偏弱，荷兰队才是本小组实力第二的队伍。中国队和保加利亚队战了5个回合，5：0拿下比赛。
　　中国队的首次亮相，把现场的观众和记者惊得一愣一愣的。
　　为什么中国队打出去的球这么快？
　　为什么中国队打出去的弧圈旋转这么强？
　　为什么不但中国队打的球像变魔术，保加利亚队的弧圈也转得飞快？
　　观众中有不少懂球的，一看就知道这不太对：明明球速很快，但抽回去的乒乓球轨迹却顽强地往下勾，最后竟然上了台。
　　中国队就算是天赋异禀吧，可中国队的对手保加利亚队，拉出的弧圈是这个样子。
　　很快记者和观众就发现，秘密在两个队的球拍上。他们的球拍也是海绵和胶皮，但是上一届中国队用的正胶，这次是反胶。不但如此，中国队手中的反胶有点名堂，看起来比较有光泽，击球的时候声音很响亮。
　　比赛完毕，全场观众又看到了令他们迷惑的一幕：中国队庄则栋“刷”“刷”，把自己乒乓球拍的胶皮给撕了下来，胶皮放一个小袋，球拍放进球拍袋，走人。
　　对面的保加利亚队也做了同样的动作，撕下球拍胶皮，拎包走人。
　　小组赛第二轮，荷兰对保加利亚，中国对尼日利亚。
　　中国打尼日利亚肯定没什么悬念，荷兰对保加利亚，老二对老三的比赛，荷兰必须拿下，这样第三轮轮打中国队才能保留一点理论的晋级希望。
　　在比赛前半个小时，荷兰队看保加利亚队员从袋子里拿出只有海绵的球拍，又取出两块新的胶皮，在海绵涂上一层胶水，把胶皮黏合上去。
　　再然后，保加利亚队员用嘴朝球拍吹两口气，再轻轻挥几下，然后……就跳进比赛区去熟悉球桌了。
　　结果是荷兰队被保加利亚5：4逆转翻盘。
　　……
　　1965年的南斯拉夫世乒赛，无论团体赛还是个人赛，无论男队还是女队，都被社会主义阵营霸榜——除南斯拉夫以外。
　　这几个队的共同特点，就是用了一种奇怪的球拍，它的胶皮像是一次性的，每次比赛打完都撕下来扔掉，比赛前半个小时再黏合两块新胶皮上去。
　　问题是，这种超快干的胶水是从哪来的？为什么用这种球拍击球，在强旋转的同时球速还这么快？
　　……
　　国家计委大楼。
　　外贸部部长叶继壮和部里的几个同志、农业部和气象局的同志占了个小会议室，烟雾缭绕小会开得不亦乐乎。
　　每个人手头都一叠报告或是照片，此外还有好多北美的报纸，以及电视、广播节目的抄录稿。
　　“叶部长，你们这一伙儿是在……研究什么呢？”
　　唐华推门来找叶继壮，看到这一幕场景觉得实在太奇怪了。
　　叶继壮：“炒期货。”
　　啥，上班时间炒期货？
　　气象局的李泽：“叶部长的意思是说，我们用农业估产卫星在炒北美的小麦期货。”
　　唐华：……
　　这帮人脑子可真好使，唐华还没暗中提示呢，叶继壮带着三部联动就开炒了。
　　中国农业/气象卫星体系从多光谱红外发展到被动成像，灵敏度从温差0.1摄氏度提高到0.02摄氏度，这时候从收集农田数据来估测作物最终收成就比较有谱了。
　　然后，农业部在前几年收集了很详细的小麦产量对照数据，小麦的估产体系就算初步建立起来了。现在水稻估产体系也差不多了。
　　这个小麦的估产系统，除了让农业部和国家计委掌握自己农业产量的精确数据，也可以估测其他国家的农业产量，比如美国。反正低轨道卫星也会经过美国上空，顺便拍一拍，数据就出来了。
　　估测一个月甚至几个月后北美小麦的产量，除了为中国粮食进口找到最佳的时间点，顺便还能赚点钱。
　　唐华估计现在叶继壮就已经在赚钱了。
　　打个比方，美国有70%的小麦是冬小麦，头年9～10月播种，那么，去年冬天，小麦过冬情况怎么样？
　　这在3月底可能还搞不太清楚，华尔街的人大概会从去年北美降雪面积、平均气温之类的消息来估计，降雪均匀、气温不高不低，嗯，很好，今年丰收可期。
　　但是中国用农业估产卫星一扫，不对，降雪虽然均匀，但其中有两个州的小麦反正没盖好雪，这两个州的小麦收成可能不太高，整个北美的小麦预期产量都没那么高。
　　中国用卫星瞬间获得的信息，华尔街要等一周之后，各地农业调查数据汇总才能知道小麦过冬情况不好，小麦期货才会上涨。
　　所以，中国虽然和美国隔着半个地球，但叶继壮却有领先一个星期的时间差，或者说，有先知之眼。
　　如果以后的每次行情波动，叶继壮都能上下其手捞一笔，那在小麦真正收割之前，怕是能赚上六七波行情。
　　“叶部长，今年炒期货能赚一个亿吗？”唐华问。
　　叶继壮：“一亿太过分了吧。小麦越冬情况，这一波行情我们赚了400多万，如果今年正常操作，再来几波行情，大概能赚三千到五千万。”
　　唐华：“就是不知道这样赚来的钱算是农业估产卫星的产值，还是外经贸部的资本获利。”
　　叶继壮：“有必要分这么清楚吗……好吧，账面数字上就五五分成吧。”
　　……
　　唐华：“我本来是想问今年出口情况的，就是我发现咱们景德镇的瓷器居然也往苏联卖了。”
　　叶继壮：“高端瓷器不仅是南洋华人喜欢，欧洲其实也有不少进口，苏联也差不多。这方面景德镇做得是不错，他们复原出了几种版本的青花瓷工艺，产品和古法非常相似。元青花第一阶段复原的工艺就已经很不错了，他们现在正在搞一个更逼真的二阶复原工艺。”
　　唐华：“那种青花瓷的价格不低吧。”
　　叶继壮：“不低，标准大小的瓷瓶要2000美元或者2200卢布一对。”
　　唐华：“那看来还不错，我回来的时候在路上就看见一列货车装了3个车皮的瓷器。”
　　“那应该是一阶复原术做出来的，二阶青花瓷可能卖价还不止2000美元。”
　　……
　　天津市南，黄骅第三工业园区。
　　叶继壮表示，现在对东西方的出口都在逐渐变通畅，不管是卢布还是美元，都大有用处——苏联东欧进口的工业机械自不用说，西方世界也可以进口工业机器，即使稍微擦边触碰了敏感线的机器，也有很大概率给办下来。
　　只要能把轻工业品换成美元，就等于轻工业的产出也可以用于国家基本建设。
　　“20美分已经是历史了，我们这个打火机，现在的出厂价是1毛5分钱。”
　　五年前唐华和切·格瓦拉参观过的第三工业园区“打火机之城”，唐华再来看的时候，第三工业园区进门的门口已经竖立起了一个巨大的雕塑，代表这个园区的主要产品。
　　这雕塑是……一个6米高的打火机。
　　从十年前的小作坊到现在高度自动化的流水线，成规模生产真的太可怕了。按现在各国的行情，黄骅第三工业园区的气体打火机很有可能率先达成全球垄断。
　　“一次性打火机，出厂价1毛5，零售价建议在2毛5分左右，可再充气的多次性打火机，出场价2毛5，气瓶一瓶一块钱，可以给二三十个这样的打火机充气。”厂长黄小骅说，“但是多次性打火机，充个五六次气，寿命也差不多没了。”
　　唐华：“出口国外的打火机以一次性的为主，国内的打火机搭配销售一定比例的多次性打火机，尤其是农村，农民会能省则省。”
　　黄小骅：“其实一次性打火机的每次点火成本已经比火柴便宜了，火柴现在3到5分钱一盒，一个打火机，差不多能顶10盒火柴用。这就3到5毛钱了。”
　　唐华：“对于国外，一次性打火机其实更多的是和汽油打火机竞争，所以在出口定价方面，还是可以维持现在的较高的价位，看以后的情况再做打算。”
　　……
　　华盛顿。
　　“从3月初到4月15日，SX-1的弹道导弹拦截测试转移到勘察加半岛进行，拦截测试和在南海时相似，也是从陆地边缘发射一枚弹道导弹，由SX-1发射激光拦截。”
　　“所以，我们大致上能推测出来SX-1的拦截成功率。”
　　“在南海，SX-1拦截两次，成功1次，成功率是50%，对象是射程2000公里的弹道导弹。”
　　“在勘察加半岛，SX-1一共拦截了11次。其中7次是射程2000公里的弹道导弹，成功5次，成功率72%；3次拦截射程5500公里的远程弹道导弹，成功1次，成功率33%，1次是拦截R-16洲际导弹，成功，成功率100%。”
　　“综合来说，苏联的这颗卫星拦截成功率是61.5%，这个数字……其实比奈基导弹系统要高。”
　　美国空军的分析员汇报情况，这是第七舰队的飞机和军舰最近两个月，苦苦在勘察加外海蹲守获得的数据。
　　麦克纳马拉：“先生们，这已经证明苏联的这颗卫星是有效用的。所以，我们的拦截卫星呢？什么时候能看到我们的激光拦截器上太空？”
　　麦克纳马拉这次是邀请了所有涉及航天的军工负责人，再加上NASA的局长詹姆斯·韦伯。
　　詹姆斯·韦伯：“从运载火箭的角度出发，据说这枚卫星是20吨左右，那么并不太复杂，我们为了阿波罗飞船的近地轨道试验而设计的土星-1B运载火箭，就可以把21吨的载荷送上近地轨道。”
　　雷声公司：……
　　洛克希德公司：……
　　波音公司：……
　　“韦伯先生，现在有一个问题，”雷声的代表弗拉基说，“即使我们用5到8年的时间，造出这样一个激光器来，它可能也远远不止20吨。或许，应该用土星-5号火箭来把它发射上太空。”


第136章 长空号、苍穹号空间站
　　黄骅第三工业园区1964年年产打火机1.2亿个，月产量1千万个。
　　这个数字，工业园区不少厂长觉得要疯了。1亿多个打火机！年产值2000多万，利润240万！做到这一切，整个工业园区只有不到2000名工人。
　　其实1.2亿个打火机真不算多，即便按现在的世界人口来计算，打火机的年需求量应该也有30～40亿个，还有大量的火柴市场等着去占领。
　　看工业园区的物料消耗就知道了，月产量1千万个打火机，工业园区所需的塑料（这个占打火机干质量的2/3）只需要每周两辆卡车从厂外运输进来，然后就够用6天。连物料带加工费用，每个塑料壳体的成本是1分5厘。
　　至于另一种物料——丁烷，不要钱，或者说只需要运输费用。
　　这就是为什么打火机生产基地要靠近大型石化企业的原因，丁烷是石油裂解时的副产物，炼化厂裂解重质油生产汽油和轻柴油，总会生出零星的丁烷气，没有打火机厂来要的话，这些丁烷其实就排掉了。
　　“从1958年到现在，7年的时间，黄骅打火机基地做到这个规模，你们觉得，其中起最大作用的是什么？”
　　唐华问工业园区的几个厂领导一个问题。
　　“是……投资。”黄小骅说。
　　唐华：“还真是一句大实话。”
　　黄小骅：“打火机基地每一次的产量扩充都是用投资，用机器取代生产环节中的一个或者几个人力环节，而不是多招工来扩大产量。过去几年打火机基地为国家创造的利润大约一千万人民币，但国家这几次大升级，投入的资金1200万，等于是我们上缴的利润全部还回来了，国家还多补了点儿。”
　　唐华：“也不是这么说，你们去年的打火机有两千多万个是由进出口贸易公司采购然后拿去出口，你们出场价卖出去赚了一些钱，进出口贸易公司拿去在国外卖，又赚了一道。不过，即使没有额外的利润附加，国家投资提升国企的技术水平也是份内事，也算是基本建设投资中的一部分。”
　　黄小骅点头：“我记得打火机的防风罩，这个小铁皮片，我们最早是人力安装的。一个熟练工一天能装四千个大概就到顶了。62年换机器，虽然还是人力操纵，但防风罩一次10个一次10个地嵌，投资三千多元置办一台机器，就等于节省了3个人力。”
　　唐华呵呵笑道：“不是投资三千多元，是一万二千多元，四台机器。社会主义企业不能随便把工人解雇赶走，所以就把4个个防风罩安装工升级成4个机器操作工了。整个国家的工业规模在急速扩展，只要人没问题，我们就尽量选择人和机器一起升级的方案。”
　　……
　　年产1.2亿个打火机是去年的产量，今年第三工业园区新扩了产能，产量应该是1.6到1.7亿个打火机。
　　在临走前，唐华交待的最后一件事，是让第三工业园区的领导合作写一个报告，把打火机基地的建立、发展过程写出来，作为轻工业系统的（网络）文集中的一篇。
　　天津，河北省省会。
　　1958年河北省和天津直辖市合并后，天津市的辐射影响力扩大了很多，比如南边的黄骅、沧州就有了许多依托于天津而发展的产业，北边天津与唐山的工业商业联系也一年比一年紧密。
　　而且，这些工业发展的规划有许多是由河北省自己来统筹解决的，不需要国家时时干预指导。毕竟现在天津是河北省省会……
　　而黄骅、沧州的许多产业，又与100多公里外山东境内的胜利油田有关系。
　　胜利油田的油气管道北线，进天津前先过黄骅、沧州，求远不如求近，这里就矗起了很多石化工业，第三工业园区的打火机基地则是石化企业腿上的挂件——塑料和丁烷都来自于石化企业。
　　如果大致分类的话，津南的这片河北的地区多石化和石化相关企业。天津东北是唐山市，主业钢铁、煤化工。天津本市负责讲相声……大误，负责接收本打算落在北京的一些国企。
　　比如卫星厂、火箭厂，天汽（天津汽车制造厂），一大堆基于化纤的纺织企业，还有依托北京的芯片制作消费电子产品的工厂。
　　大连的工业虽然强，但是在渤海的边缘，临太平洋，而且大连有自己的发展定位，天津才是环渤海工业带的中心。
　　……
　　从黄骅返回天津市，唐华在天津火箭厂直连的码头，看见一艘火箭运输船正在启航，甲板上捆得严严实实的是两枚长征-6火箭。
　　“我发现火箭厂好像少了一些外国面孔。那什么……那几个汉斯们呢？”唐华问。
　　任新民：“那几个汉斯啊，现在都在民主德国。我们不是在帮助东德造火箭和卫星嘛，他们作为协作专家回东德，那是再方便不过了。”
　　唐华：“他们回德国的安全没问题吧？还有，回东德玩玩可以，玩过了可得再回来啊。”
　　任新民：“从去年起我们就有三五人的小组在东德蹲点了，64、65年轮换过两波人，没出过事。今年他们的火箭项目进入关键期，3月份小组扩成十几人的协作团队，所以五个汉斯一起回去了。东德国家安全部负责这些人的安全问题。”
　　东德的运载火箭制造中心在德累斯顿。这是东德仅次于柏林的第二大城市，二战中被盟军几乎炸平，但战后又迅速重建。
　　在中苏协商、苏联对东德的航天计划认可之后，德累斯顿的“国营运载火箭制造中心”就可以公开报道了，从出现在东德公开媒体的那一天开始，运载火箭制造中心就成了全体德国人——包括东德和西德关注的焦点。
　　这就是直接销售电子系统和控制系统、转让火箭箭体制造技术的好处：
　　虽然箭体、发动机和推进剂只占火箭总价的40%，但体积占了90%以上。
　　东德记者在制造中心的车间拍照，拍到的是正在组装制造的两枚火箭，从零件材料、壳体、发动机，到正在检测的20米长的半成品火箭，都摆在长长的大型车间里，俨然是东德已经拥有了运载火箭全套生产线的架势。
　　卫星设计制造的工厂在柏林，里面虽然也有不少中国零件，但在柏林的“国营卫星卫星制造中心”，也能看到一群工程人员围着一个100多公斤的卫星打转转。
　　“民主德国的第一枚运载火箭RK-1，是一种三级液体推进剂运载火箭，它可以把东德制造的卫星加速到第一宇宙速度，然后送入近地点340公里、远地点1600公里的近地轨道，开展科学实验和宇宙观测工作。”
　　天津火箭厂的高级工程师汉斯·休塔特接受《柏林日报》记者的采访。
　　记者：“这种运载火箭，它是不是同时也是一种弹道导弹？”
　　汉斯·休塔特：“记者同志，您不该提这个问题，这个问题不恰当，会引起争议。跳过，下一个。”
　　记者：“……RK-1运载火箭和其他国家的第一枚运载火箭相比，都有哪些地方不同？”
　　汉斯·休塔特：“苏联发射第一枚人造卫星所用的运载火箭非常大，他们的总设计师科罗廖夫规划了长远的运载火箭路线图。”
　　“美国发射第一枚人造卫星用的是很小的性能很差的固体火箭，据我所知，法国正准备发射的运载火箭也是和美国差不多一样的小家伙。”
　　“我们的运载火箭介于苏联和美国之间，与中国的首枚运载火箭基本一致……重量基本一致……还是不对……算了，记者同志，我这后半句话请不要记录进去。”
　　记者：“好的。”
　　“休塔特！你快过来！”
　　中德协作团队，来自中国的工程师周林定在火箭旁边喊。
　　“嘛事？”汉斯·休塔特用字正腔圆的天津话回了一句。
　　“第四工序即将开始，加工和检测工具得归位，有一支电笔刚才应该是在你手里。”
　　汉斯·休塔特“哦”了一声，走过去把自己衬衣口袋的电笔摆在了工作台的指定位置，“全部归位，下一个工序，走。”
　　……
　　走了十几个人协助东德造火箭，天津火箭厂的生产并没有受到影响，毕竟无论汉斯们还是派出去的中国专家，都不是独一无二的核心团队成员，他们在厂里都是有“备份”的。
　　“钱主任在廊坊的运载火箭研究院，”任新民说，“长5在制造过程中，发现一些结构细节需要调整，所以钱主任最近一段时间都在研究院更改设计。”
　　唐华：“长5可是个大家伙，既要保证可靠性又要保证运力，设计起来确实不容易。……那明年1月首飞，这个日期会延迟吗？”
　　任新民：“不会，所有工作都是以66年1月为最终节点的，包括更改设计也是用了预留调整时间。到那个时候，世界最大运载火箭的纪录就又回到中国这边了。”
　　最大运载火箭……也就保持1年吧，等土星五号出来，那可就很难超越了。
　　唐华：“长征-5号出来之后发射频度也不会太高，二、三代空间站和探月工程都是67、68年才进入密集发射阶段。长征-6和长征-3估计还是火箭厂的主要日常生产工作。”
　　……
　　第二和第三代空间站才需要长征-5发射，第一代空间站用长征-3K4发射就可以了。
　　唐华从火箭厂到卫星厂，之前在检测车间里的第一座空间站“长空号”已经不见了，正在做测试的是“苍穹号”空间站样机。
　　长空号是第一代空间站，特征是单舱、一个对接口，用来与载人飞船对接。
　　苍穹号是第二代空间站，特征是单舱、两个对接口，一个是与载人飞船对接使用，一个是与货运飞船对接使用。
　　苍穹号空间站之后应该是第三代空间站，多舱积木式结构，这个还早，甚至现在唐华连核心舱的名字都没想好。
　　一个多月后，65年的6月份，长空号会在太原用长征-3K4发射，如果成功入轨，那么在经过三个月的在轨测试之后，苏联会发射一艘联盟号无人飞船，和长空号对接。
　　“唐部长，苍穹号测试完成后，这艘联盟号的对接模型，还留在车间里吗？”
　　吕溪风问唐华。
　　说是一个对接模型，但实际上，科罗廖夫送来的是一个联盟号的全尺寸模型，当然，除了标准对接口是完全按照设计上齐了零件，飞船的其他部位就只是个形状相似的铁壳。
　　在长空号做检测的车间，除了联盟号的对接模型，还有一艘神舟飞船的对接模型。
　　这两个模型在过去一年，主要工作就是在车间里用各种姿势、各种相对速度，和长空号空间站样机、空间站原型机的对接口对接，看看空间站的结构设计有没有什么问题。
　　“测试已经完成，差不多可以挪出去了，以后要是有条件，就弄个博物馆放它进去，”唐华说，“还有这个神舟号的对接模型，也可以挪出去了。如果飞船本身有改进和修改，到时候再做一个新模型拿来做对接测试。”
　　吕溪风：“苏联联盟号的第一次发射，就要和长空号对接，感觉这个跨度有点大，有点担心不太保险。”
　　唐华：“我倒不太担心第一次发射的问题，我担心的是，这是一次无人对接。”
　　一想到自己的空间站要和首发的联盟号对接，吕溪风有点担心确实很正常，虽然联盟号上装的对接瞄准系统是有中国参与设计的。
　　其实联盟号飞船的第一次太空对接，就是两艘无人飞船（宇宙186号和宇宙188号）完成的。但在宇宙186号和宇宙188号之前，宇宙133号和宇宙135号失败了。
　　在原历史位面，联盟号飞船的前3次无人飞行，一次成功、两次失败。第一次载人飞行失败，宇航员科马洛夫牺牲。当然本位面的苏联运载火箭、飞船的可靠性都比以前高，科马洛夫也未必会牺牲。


第137章 美苏第一阶段限制战略武器谈判
　　北京，首都机场。
　　出征第28届世乒赛的运动员从南斯拉夫返回。
　　此次世乒赛中国运动员包揽全部7枚金牌，除中国之外，成绩最好的国家是日本，获得了4枚银牌，德国2枚银牌，苏联1枚。
　　现在是60年代，这是第一次在世乒赛大满贯。世乒赛结束后，日本报纸马上在头版撰文《卓球の強豪王朝》，表示中国乒乓球队已经很难战胜了。
　　第28届世乒赛的第二个大满贯，是庄则栋连续获得1961、1963、1965年三届世乒赛的男单冠军，这是世乒赛历史上的第一个男单大满贯。
　　日本报纸是用崇拜的语气介绍中国队，西方报纸则更多地注意这次世乒赛的“社会主义之拍”。
　　这一届世乒赛不但中国用了那种奇怪的球拍，苏联和东欧国家、朝鲜、越南乒乓球队也都用了，但东道主南斯拉夫没用——苏联和南斯拉夫现在虽然不恶语相向了，但还是关系很冷淡的状态。
　　“社会主义球拍”的规格符合国际乒联的规定，赛前也让组委会检查过球拍，都在世乒赛的限制范围内。
　　要是说有差别，就是胶皮的材质更均匀，颗粒更长，一般的胶皮颗粒，直径-长度比是1：1.1到1：1.2，“社会主义球拍”是1：1.3。
　　此外最大的变化是胶水，每次快比赛前，乒乓球运动员才给自己的球拍涂一层速干胶水，粘上球拍。刚凝固不久的胶水层有密封作用，让胶水下面的海绵层变得更有弹性，击球速度更高。
　　“社会主义球拍”让乒乓球球速更快旋转更强，中国和社会主义阵营的乒乓球队早就练过，所以能适应，其他国家的运动员就适应不了。
　　这算不算器材违规呢？西欧国家的乒乓球协会正打算开会商议，可很快就发现不用开会了。
　　中国在闭幕式上宣布这种“社会主义球拍”从即日起放开出售，任何国家都可以向中国购买。
　　其实在世乒赛开幕那天刚刚结束的广交会上，中国就展出过速干胶水和长胶粒胶皮的球拍，只可惜去广交会的商人对这个没太注意。
　　……
　　奥地利，维也纳。
　　原奥匈首相府。
　　5月25日起，首相府就被一大群人接管了，穿着制服的美国海军陆战队，穿着黑西装的美国特勤局，穿着苏联制服的安保人员，把首相府上上上下下查验了一遍。
　　5月29日，美国总统林登·约翰逊走进大楼时，开会的这栋19世纪古建筑里三层外三层的保镖。
　　勃列日涅夫比约翰逊早15分钟到达首相府，此刻他就站在台阶尽头欢迎约翰逊。
　　“勃列日涅夫总书记，您好！”约翰逊满面笑容地伸出手走过去。
　　“啊，约翰逊，我亲爱的朋友！”
　　勃列日涅夫没理会约翰逊伸出的右手，张开双臂就是一个俄式熊抱，然后凑上脸。
　　这可不是贴脸礼，勃列日涅夫啵地一下和约翰逊来了一个100%传统的原汁原味的俄式湿吻。
　　约翰逊：……
　　……
　　“约翰逊总统是爱好和平的人。一个爱好和平的人，无论来自世界哪一个国家，他都是苏联人民的朋友。”
　　在进入会议室闭门开会前，双方要对记者说几句客套话，这是让记者们回去有稿子可写。
　　约翰逊：“勃列日涅夫总书记，咳，我非常高兴能与总书记先生在维也纳会面，共同商讨关于让世界变得更安全的方法。”
　　勃列日涅夫：“对英国政府拒绝参与此次限制核武器的谈判，我表示非常遗憾。但我相信，只要美国和苏联就此达成一致，就标志着世界所面临的核武器威胁大大降低。”
　　……
　　美国和苏联的SLAT-1（第一阶段限制战略武器谈判），由于反导卫星的刺激而提前开始，首次会议的地点还是在维也纳。
　　在这三个月，约翰逊、麦克纳马拉，以及所有的白宫高层一直在承受着巨大的煎熬。
　　苏联率先开启了太空武器竞赛，这不是坏事，又有了一个军备竞赛的烧钱点，这比单烧弹道导弹、核武器更来劲。
　　但是烧钱的前提得是美国有相关的武器技术，才可以烧。现在美国的百千瓦高能激光器样机还在实验室阶段，5年上天这肯定是吹牛，后来几大军火商在约翰逊面前把话圆为5～8年，这仍然是很不靠谱的预计。
　　现阶段美国要跟进的话，只能往研究机构、实验室投钱烧，在这5～8年时间，太空反导系统属于苏联独家拥有的局面。
　　而且，苏联和中国也不会止步不前。等到美国发射第一颗试验性质的反导卫星，苏联正式型号的反导卫星可能已经升天了；美国发射完全体的反导卫星时，苏联可能有一百多颗反导卫星在太空绕来绕去了。
　　那时候无所谓烧不烧钱了，这么长时间的战略劣势状态会导致很严重的后果，非常严重的那种。
　　于是，1965年5月9日，约翰逊宣布，将在未来两年内淘汰和拆除3000枚核弹头，这是美国单方面的核武器裁减，不是和苏联的协议。
　　苏联这边，看到约翰逊宣布自己先砍自己一刀，勃列日涅夫也做了姿态，在电视上高调地宣布“既然美国体现出了一定的诚意，苏联决定暂停发射第二枚激光拦截器”。
　　美国和苏联都是在做样子。美国淘汰和拆除的是过时的核航弹，这不用等到激光反导卫星，早在中国和苏联防空导弹成体系的时候，核航弹突击的效果就很可疑了。
　　苏联只是宣布不发射第二枚激光反导卫星，但没说停止激光反导技术的研究。况且就这第二枚卫星，也只是暂停发射而已。
　　不过，即便是做样子，这也给了大家希望，觉得这个世界还是有希望继续维持和平状态的。冷战就冷战吧，也就神经紧张一点而已，要是发展成为热战，那大家可都得蹲在地下室吃压缩干粮了。
　　这就是5月29日SLAT-1谈判能够开启的背景。
　　……
　　“截至1965年初，美国的核弹头数量超过3万枚。近年来，美国核武器的重点发展方向是潜射的弹道导弹携带的核弹头、新型陆基洲际导弹核弹头。核航弹相对而言发展比较迟缓，但XB-70项目有可能使得战略轰炸机再度复活，核航弹在XB-70时代是否会再度复兴也不得而知。”
　　“苏联的核弹头数量一直笼罩在铁幕之中，本研究所对苏联核弹头数量经过了多年的跟踪和推测，但仍未能搞清楚精确的数字。但可以估计，1965年1月，苏联的核弹头数量在6千到7千枚之间。”
　　瑞典斯德哥尔摩和平研究所旁征博引，有官方消息用官方消息，没官方消息用道听途说（开源资料），估测了五大常任理事国的核弹头数量。
　　和平研究所认为英国有大约350枚核弹，中国有200～300枚，法国有50～60枚。但是英国的核弹头中有相当一部分是过时的型号，不但体积大，而且是用轰炸机投掷的方式。而中国的核弹头的投掷方式大多是用弹道导弹。
　　此外和平研究所还猜测中国的弹道导弹精度很高，理由是中国核试验成功时，中国都已经能发射人造卫星了，而且1960年和1963年中国弹道导弹的海上试射流程也证明了这一点。
　　斯德哥尔摩和平研究所的《世界核武器》报告还真是高估中国了。
　　到现在为止，中国的核弹头没有这么多，洲际导弹一共6枚东风-3A（单弹头）、6枚东风-5（单弹头）、12枚东风-5A（七个分导多弹头），一共96枚战略核弹头。加上刚造出来还没入井的3枚东风-5A，也就刚刚过百。
　　战术核弹头是30枚东风-4中导、30枚核巡航导弹，这些都是单弹头，以及核航弹1枚。
　　弹道导弹发射的核弹126枚，巡航导弹30枚，航弹1枚，核弹头总数157枚。
　　说到那1枚核航弹……那就是1960年首次核试验而定型的2.5吨重的LD-1裂变弹，仅此一枚，限量版。空军留着它，大概是刘业楼要拿这枚LD-1当吉祥物。
　　在英国伦敦，唐宁街10号，英国首相哈罗德·威尔逊看到斯德哥尔摩和平研究所的报告后大吃一惊。
　　“我们有这么多枚核弹了！为什么我之前都不知道！”威尔逊说。
　　秘书：“首相先生……”
　　英国首相看到斯德哥尔摩NGO的报告才知道自己国家有多少枚核弹头……
　　威尔逊：“这没什么奇怪的。我说，英国的核弹头是不是太多了一点？”
　　秘书：“相比美国和苏联，英国的核武器规模很小很小。”
　　威尔逊：“可是有三百多枚！三百多！该死，我应该参加上周的维也纳会议的，拆掉一两百枚核弹，来换取一些利益。”
　　……
　　由于英国拒绝参加维也纳会议，所以中国也不参加，SLAT-1的谈判就只有美国和苏联在谈。
　　不过本来英国和中国对世界核弹头总数就没多大影响。英国是议会不拨钱，中国是当初计划就定好了核武器保持低速生产，从铀钚的产量到核弹头制造，都是小规模的生产链条。2
　　在钚核心小型化之后，中国生产堆的产钚量可以支持每年制造50枚核弹头，但制定的生产计划是一年40枚，多余的钚储存起来。
　　气体扩散厂的产能除供应产钚堆，还在制造核潜艇反应堆堆芯，这大概是斯德哥尔摩和平研究所高估中国核弹头数量的重要原因：他们低估了中国核潜艇的生产计划。
　　1965年6月，第二艘核潜艇“长城二号”从武汉顺流而下，准备出海。两个月前，第一艘核潜艇“长城一号”抵达葫芦岛开始近海试航。
　　因建造质量下水两次的“长城一号”，现在终于把艇上的各系统、各零件调整好了，而且对“长城一号”的检查和改进经验体现到了“长城二号”的建造过程中。
　　在1965年上半年，本来稍稍平静下来的东海和黄海，美国飞机和美国军舰又频频出现了。
　　“发现一架美军巡逻机。”
　　“巡逻机型号确认，P-3巡逻机。”
　　从大连附近起飞的运-6（安-12国产型）预警机在黄海巡逻，雷达屏幕上显示一架P-3“猎户座”巡逻机从韩国飞过来，就要从朝鲜半岛-山东半岛岬角进入黄海北部。
　　运-6预警机向基地汇报情况后，很快基地发来新的指令：
　　“引导空军战斗机进行海上堵截，禁止P-3进入渤海。”
　　渤海水很浅，但是长城一号的一阶段试航就是在水面或者潜望镜深度航行，渤海是没问题的。出到黄海，那可能就会被美军飞机围观了。
　　……
　　中国的核潜艇突然出现在长江口，这一点美国海军其实不感到奇怪，凡是建立起核武器工业体系的国家肯定能造各种各样的反应堆：实验堆，生产堆，石墨堆、重水堆……设计一个核潜艇反应堆没什么奇怪的。
　　4月份长城一号开出长江口后，是以水面航行状态贴着中国海岸线往北转移，但第七舰队的飞机还是找上门来，虽然不敢进12海里领海线，但一架美军侦察机贴在领海线边缘，从空中拍了几十张照片后扬长而去。
　　“照片并不太清晰，而且，我们只能看见它的水面部分，所以……”美国海军对这艘新出现的核潜艇了解得不多，目前全靠侦察机怕拍的这一叠照片。
　　“我们只能从它的水线长来估算它的全长，而它的水线常本来也是估算的，所以，它的长度大约是90到120米。艇艏位置很低平，说明它是水滴形或钝圆形艇艏。”
　　第七舰队司令保罗·布雷克本中将眯着眼仔细分辨照片中那团模糊的影子，但最后还是放弃了，暂且相信技术分析小组的估测吧。
　　“所以，这么大的潜艇，没有理由是常规潜艇，而应该是一艘核潜艇？”保罗·布雷克本问。
　　“我们一直认为中国存在核潜艇计划，这从他们几年前那艘水滴形柴电潜艇就可确认。那艘潜艇，很显然，是中国的‘大青花鱼’。”
　　保罗·布雷克本：“……说得好。”
　　中国造了核潜艇。造就造吧。对我的影响大概是——再过两年，我指挥的第七舰队下辖的核潜艇数量会变多。


第138章 国家计委内网的跟贴王
　　第一阶段限制战略武器谈判虽然开谈了，但也不要指望一两年能谈成。原历史位面的SLAT-1谈判用了三年时间，尼克松前后被勃列日涅夫啵了三次，美国和苏联才算签下第一阶段的协议。
　　SLAT-1对美国和苏联都是破天荒头一遭，而且是很大的事情。
　　条约如果签署，谁有多少枚核弹肯定不能是本国元首张口说个数字就算，要由联合国出面建立条约执委会。如同80年代以后的美苏，派到苏联的执委会委员有进入苏联核工厂的通行证；派到美国的委员也有权限查看美国的核武器。
　　这种事情……随便想一想，美国和苏联都觉得不太好接受。
　　苏联现在有6700枚核弹，其中近一半是最近三年制造的。1962年古巴导弹危机之后，苏联的核弹头年增加量终于突破了一千枚，不过到现在为止，苏联的核弹头数也只相当于美国的四分之一。
　　鉴于谈判之前双方的基调是“苏联暂停发射激光反导卫星”“美国暂停核扩军并裁减了部分核武器”，苏联在马拉松式的谈判过程中，还会继续一年一千多的速度制造核弹。
　　核弹头是必须要造的，否则苏联每年生产大几十枚的洲际导弹，拿什么做战斗部。
　　维也纳的谈判第一回合只用了3天，美国和苏联达成的一致一共三条：
　　第一条是“美国和苏联都觉得，有必要限制一下核武库的数量了”
　　第二条是“在美苏核武器保持平衡并逐步衰减的基础上，太空非军事化是可以谈的”
　　第三条是“反弹道导弹导弹就是远程核导弹，应该限制发展”。
　　现在要拦截洲际导弹，唯一的办法就是用核弹头防空导弹。这种防空导弹射程肯定不近，末段飞行速度很快，射高也很高，只要稍微改一下引信，让它发射出去依惯性飞行、下落、低空爆炸，就是一枚射程不低于4000公里的远程核导弹。
　　……
　　维也纳会议散场，约翰逊总统心有余悸地回到美国，发誓下次谈判一定让麦克纳马拉或者腊斯克来谈，自己打死也不参加了。
　　在奥地利北边，东东德的电视直播正在带领一场全民狂欢。
　　德累斯顿市以东50公里的小镇维尔滕，东德自己的“德累斯顿航天发射中心”所有单位全部就绪。在25米高的发射塔，竖立一枚RK-1运载火箭。
　　刚刚这枚火箭加注完燃料，三级火箭的六个加注管路撤下，其中四氧化二氮的加注口隐隐有红色的烟雾飘出，不过两三分钟后就看不见了。
　　燃料加注管路撤下，然后是火箭的固定装置撤下。
　　“fünf vier drei zwei eins，”德语的倒计时，数到1然后就是“Start！”
　　RK-1——德国复刻的长征一号拖着火焰冉冉升起，在高空转向东南，它其实在一开始转向的时候就飞出东德国境，进入捷克斯洛伐克了。
　　捷克斯洛伐克的布尔诺雷达站、匈牙利的佩奇雷达站、保加利亚的索菲亚雷达站帮东德的运载火箭做轨迹跟踪，大概能管1200公里左右，再继续飞的话，就只能靠无线电测控了。
　　除了雷达监控要邻国帮忙，还有第一级火箭的坠落区——欧洲可不比中国西北，更不比大洋，下面城镇密布，第一级火箭和整流罩坠落，如果砸坏了东西，那是得赔钱的。
　　还好，发射之后匈牙利报告，火箭的第一级坠落在一大片小麦地里，没砸着人。整流罩一片落在匈牙利的森林里，另一片砸中了一个谷仓。
　　RK-1火箭飞出雷达和无线电测控范围，接下来的一个多小时，就是最紧张的等待时间。
　　“哎，其实要是苏联同志把他们的航天测量船开出来一两艘，在印度洋多设一个点，那就没什么悬念了。”
　　在德累斯顿发射中心，周林定说。
　　不过其实也不用太担心，长征-1/东风-2本来就以皮实可靠著称，不仅是长征-1两发两成，战略火箭部队成军以来的历次训练试射，东风-2也没出过事。
　　……
　　“回来了！‘人民一号’回来了！”
　　无线电监控站收到卫星发回的无线电信号，很显然，这颗卫星绕地球一周，又回来了！当然，重返时已经到了英国上空，但是德国的无线电监测站仍然可以收到信号。
　　航天发射中心的控制室，所有的德国人和中国人都在使劲鼓掌。
　　1965年6月6日，东德发射了自己的人造卫星“人民一号”，成为世界上第四个用自己的运载火箭发射卫星升空的国家。
　　“‘人民一号’卫星质量185公斤，在当前各国发射的第一枚人造卫星中，民主德国的首星是质量最大的……”
　　“第二次世界大战结束至今已经20年，20年来，民主德国的人民努力工作，将国家从一片废墟中重建，今天的民主德国正向发达的社会主义迈进，今天我们不仅有了发达的工业和农业，而且掌握了航天技术……”
　　由于东德卫星绕地球一圈刚好经过英国北爱尔兰上空，因此，英国军方和无线电爱好者都收听到了“人民一号”的无线电信号。
　　和“前进一号”一样，东德的卫星也放歌，一共两首歌循环播放：一首是东德国歌，一首是中国歌曲：天津扬琴时调《春来了》。
　　天津……
　　汉斯们真是在天津呆久了。估计再工作上几年，汉斯们都得会说相声了。
　　这次“人民一号”的歌曲比起“前进一号”还是有重大改进的：这次卫星上存储的不是midi音乐文件，而是压缩音频编码文件（mp3）。
　　总之，当英国无线电爱好者从收音机中听到轻柔婉转的时调《春来了》时，基本上是一愣一愣的。
　　卫星掠过北爱尔兰之后，跨过英吉利海峡进入法国，大概从马赛头顶飞过，雄浑的《从废墟中崛起》给法国的无线电爱好者洗了一回脑。
　　英国和法国高层有什么反应这大概得是几天后的事，现在的北京，赵九章是最为东德卫星发射成功而感到高兴的人。
　　这颗“人民一号”卫星不大，它的唯一科研功能是探索“九章辐射带”，搞清楚九章辐射带的分层结构和辐射数值。
　　而其他卫星要么轨道低于500公里，避开了九章辐射带，要么是高轨道卫星，只在穿过辐射带的时候能提供一些参考数据。
　　到现在为止，美国、中国、苏联对九章辐射带的研究还在进行中，而且不断有突破进展。
　　在头几年，各国的探测器数据显示九章辐射带分内外两层，但最近的观测又发现好像不太对，九章辐射带很可能有三层甚至更多，就像包裹着地球的一颗洋葱那样。
　　“人民一号”的轨道是较明显的椭圆形，每隔98分钟就要进出一次九章辐射带，它发回来的无线电数据能让赵九章更快地搞清楚辐射带的分层。
　　……
　　东西德、南北朝鲜、南北越（现在已经没有了），这种冷战时期的交锋前线、又曾经是一个国家分裂到两阵营的，都是两大阵营都极力攻略的地盘。
　　苏联对东德的政策是东欧各国中最优惠的（相对），其中对抗最激烈的东西柏林，东柏林干脆就吃补贴打造成“社会主义的橱窗”。
　　帮助东德制造火箭发射卫星，其实和拿苏联的优惠政策吃补贴一样，也是让东德在东西对峙中刷点分。
　　南北越现在由北越统一，不就是在刷分大战中北方赢了嘛。——不是北方加分加到爆表而赢，是中国和美国的场外斗法让南越大扣分，而且平时吴廷琰也差不多把南越的分扣没了，遇上南海危机再扣100分，直接负数下线。
　　南北朝鲜呢？今年也在互相斗。
　　5月份，4台由朝鲜制造的C65计算机，经中国中转到日本，再从日本中转到南朝鲜。
　　其实也没啥，就是朝鲜自己造了个机箱壳，造了个显示器壳，还攒了个朝鲜文-西文双语键盘。
　　虽然是攒壳子，但是壳子上写的“平壤计算机制造厂”一行字和朝鲜国旗，可是真真切切地在给南朝鲜人上眼药。
　　……
　　“长征一号彻底挖掘潜力之后，近地轨道运力果然有300公斤，看来之前我们的理论计算没错。”钱学森说。
　　所谓的近地轨道运力，按照中国标准，是指把卫星发送到300公里高度的轨道。这次东德的“人民一号”是运行在近地点340公里、远地点1600公里的椭圆轨道，这是到不了300公斤的，而且东德自己也想给火箭留些余量。
　　唐华：“现在电子元器件的水平，200公斤左右的小卫星还是挺顶用的，所以我规划通用卫星平台的时候，专门给200～300公斤规划了前进一号平台。就可惜德国的地段不好，他一发射火箭，东南方向一大堆国家鸡飞狗跳。”
　　钱学森：“而且还有可能掉到奥地利、希腊或者土耳其，人民一号这种卫星还好，要是技术含量高一点的卫星，还不敢让他们发射。民主德国……算了，每隔个两三年打一枚娱乐卫星吧。”
　　……
　　6月份已近年中，今年650亿的基本建设投资投出去了大约60%，剩下的40%在下半年落实。
　　1964年的533亿基本建设投资，到现在已经有一些项目基本能看出轮廓了。
　　在计划经济体制下，尤其是工业化的早期，由国家推动的重点项目建设是最快速的提高工业能力的途径。到工业的体量再庞大几倍之后，建设工业的方式可能不止国家投资一种，但就算到那时候，关系国计民生的产业也会抓在国家手里。
　　总之，建设模式不会有什么变化，变化的就是钱多了。原历史位面，年度基本建设投资额从一五高峰时的388亿跌到1962年的71亿，1965年也只恢复到179亿，此后一直到1975年，才首次超过388亿。
　　其中的原因包括：无法从苏联获得贷款；可用于出口的商品匮乏，拿不到多少外汇（无论卢布还是美元）；300多万（高峰期600多万）军队的装备生产占用工业产能；国内工业生产组织未调整好，效率达不到预期；无节制援外武器弹药和工业品……等等。
　　至于现在……
　　以1965年的650亿投资为例，其中110亿来自西方贸易（22亿美元），150亿来自苏联和东欧的贸易（27亿卢布），其余近400亿投资是在国内采购。
　　1960年的南方工业体系补全计划，总的外汇需求是10亿美元，现在一年可动用的西方外汇就有22亿美元，其中当然包括了补全计划在1965年的尾巴——1.5亿美元，其余的20.5亿美元其实是工业规模扩充之用。
　　……
　　唐华浏览完最近一个月的工信委报告文档，再翻看一下工业部门的地方考察/地方汇报，果然不出所料，这些考察汇报自从加上可写评论的功能之后，主席在所有的考察汇报后面都跟帖评论了。
　　“化肥是个好东西，可是现在有的同志认为，工厂生产出来的化肥要供应国营大农场，耕地少而分散的小公社先不管。这就太极端了，一个公社如果耕地少，收成就少，生活一定是很差的，这些公社如果有几包十几包化肥，至少青黄不接时能够不挨饿。”
　　“南昌市现在终于把轻重工业的平衡工作扭转过来了。整个经济工作中，综合平衡是个根本问题，有了综合平衡，才能有群众路线。”
　　“这个世纪，我们上半个世纪搞革命，下半个世纪搞建设。现在的中心任务是建设。”
　　“先年啊，不是六亿人口，是七亿一千五百万人口了！这个数据不是去年的国家统计局就公布了么？！要时时注意国家的最新发展，及时更新脑袋里的数字，全国每年都在发生变化，有的变化还很不小，脑子跟不上最新的发展，那就会犯因循守旧的错误。”
　　主席最后一个跟帖评论是4天前。然后这4天居然没有新的跟帖？
　　“主席啊，他去长春考察了。”
　　李复春回答唐华的疑问。
　　“主席说，他看各地方的第一手考察报告，看多了，他心痒手痒，脚也痒，不到各地跑一跑，这痒病消不下去。”


第139章 中国移动寻呼机，随时随地传信息
　　“《中国移动寻呼机——随时随地传信息》”
　　“寻呼机是一种具有接收简易文字信息功能的个人单向移动通讯工具。寻呼机系统与当前试运营的第二代移动通信系统共用一套基站，固定投资成本较低，也等于是充分利用移动通信基站的通信潜力。”
　　“寻呼机分数字式和中文式两种，现在先推出的是数字式寻呼机……”
　　一个和烟盒差不多大小的东西，大概比烟盒薄一点，这就是唐华从苏联回来后，让电子信息工业局做的无线寻呼机样机。
　　作为只收不发的单向通讯器，做到这么小是毫无压力的。
　　寻呼机使用一节14毫米x50毫米的AA电池，电池口在背面。正面有三个按钮和一块段码屏，可以显示一串数字。
　　唐华拿起电话听筒，拨打一串数字：12701021
　　127是数字寻呼台的开头序号，126留给将来的中文寻呼台做开头序号。12701021拨通后，嘟地一声，然后是语音提示：“请在拨号键盘按出您要传递的六位数字信息，没有要传递的信息请按#键。”
　　在拨号键盘按105 002，按#号，过了几秒，手里的寻呼机“滴滴滴滴”地响了，拿起来看，段码屏显示出唐华拨打的这部电话的号码，跟一个小短杠，表示后面的是数字信息105 002。
　　这六位数字是什么意思呢……这就要靠手里的小册子了。小册子长宽和寻呼机一样，很薄，只有8页，用的是厚而且结实的防水纸。因为这小册子用户一般都会随身带在身边，要做得结实一些。
　　小册子里面是数字对应的信息：
　　“101-赵102-钱103-孙104-李……”
　　“001-快回单位002-我已到达003-回家吃饭004-谢谢005……”
　　六位阿拉伯数字可以表达两个信息，其中一个是发传呼机的人的姓氏，另一个是一条短语。
　　上了年纪的、用过BB机的老人，经常可以把数字短语表给背下来，甚至姓氏表也可以背下来，只要call他的BB机的天南海北的朋友足够多。
　　一个姓氏＋一条短语传递的信息量当然是有限的，想多传递一些信息……call两次。
　　但一般不会这么用。寻呼机传递的信息主要就是它显示的呼叫自己的电话号码。
　　假设一个人正在逛街，寻呼机收到一条信息，只写了姓氏没有信息短语，他就应该在附近找一个公共电话亭，拨打这个电话号。这样，在城市里处于随机位置的两个人，就可以在1～3分钟内建立通话联系。
　　当然，前提是这个城市的公共电话亭基本铺开了。如果电话亭稀少，寻呼机用户找公共电话亭花的时间就要长一点。
　　“我们核算过了，如果达到月产量1万台寻呼机，单台的出厂价可以做到300元，”李强说，“和移动电话比起来真是便宜得不可思议，但是，老百姓要买这个，还是挺贵的，两台寻呼机就等于一台电视机了。”
　　唐华：“月产一万台，年产12万台……这个数字保守了。我们再增加点，计算一下月产10万台寻呼机时候的出厂价。”
　　李强：“那应该在200多元的样子。这套系统，开发完成以后向苏联东欧推出？”
　　唐华点点头：“现在苏联的工人平均工资比我们高得多，莫斯科、列宁格勒、伏尔加格勒都普及了数字交换机，都有完善的城市公共电话亭网络，我们北京上海的公共电话算是成网了，但密度还没有莫斯科高。还有，这套系统在苏联也是移动电话、移动寻呼机合用的。”
　　李强：“那移动电话也得扩产了，或者说，新设流水生产线。现在的移动电话生产就是手工作坊，因为全国的用户没几个。”
　　……
　　“长空一号空间站长11.4米，直径3.35米，重约10吨，设计在轨寿命2年。”
　　“长空一号空间站内部由实验舱和资源舱两部分构成。实验舱是航天员的工作、生活及训练空间，密封舱有效活动空间约15立方米，非密封后锥段安装遥感试验设备，密封舱内设睡眠区，航天员在其中可穿常服生活。”
　　“实验舱前端安装被动对接机构及交会对接测量合作目标，与飞船对接后，可形成直径0.8米的转移通道。”
　　“长空一号的对接机构是中国与苏联协商之后制定的统一制式，‘神舟’飞船以及即将发射的苏联‘联盟’飞船都可以与长空一号对接。”
　　“资源舱的主要任务是为长空一号的飞行提供能源保障、控制飞行姿态。这是一个柱状非密封舱，配置推进系统、太阳电池翼等，舱体直径2.8米，轴向尺寸3.2米。电池翼展开后总长18.2米。”
　　……
　　长征-3K4现在的发射成功率之高，已经不用唐华在发射前反复盯着看了。6月20日，长空一号在太原升空时，不但唐华没到现场，钱学森也没去，他忙着在运载火箭研究院修正长征-5的小bug。
　　长空一号入轨之后，经过几天的调整，最终定位在近地点290公里、远地点300公里、倾角55度的近地轨道，然后在地面控制中心的操纵下，打开了与地面的视频通信。
　　长空一号舱内有2个摄像头，舱外有3个可自由转动的摄像头。于是，在第二天的电视新闻中，全国观众都看见了空间站视角的太空日出。
　　地球上太阳每24小时升起一次，但在空间站上，是一个多小时就能看见一次日出。
　　与在地面上日出时，太阳逐渐从红色、橙红色向亮黄色过渡不同，在太空中，钻出地球弧线的太阳会急速变成亮白色，几乎就等于是从上层大气背后“跳”出来。
　　为了这一幕日出，长空一号专门配置了摄日镜头，看来是值得的——简直太好看了。即使是在黑白电视机上，依稀可辨的地球大陆、海洋轮廓、天际线上的光芒，也是在地球上的人根本看不到的奇观。
　　……
　　空间站入轨、进入调试阶段后，就是中国这边等苏联发射联盟号无人试验船了。
　　科罗廖夫的联盟号研制计划已经比原历史位面提前了1年，基本上苏联的几个航天局比以前更忙了。
　　“勃列日涅夫总书记取消了死光一号02星的发射任务，所以那一枚质子火箭就不用留在拜科努尔了，还是船运到文昌发射，”科罗廖夫说，“这是最近一年，我们海运的最大的运载火箭。捷尔任斯基号巡洋舰正在伴随着运输船一同前往中国。”
　　武装护送火箭运输船，而且是派了一艘巡洋舰，这排场真不一般。之前苏联已经在文昌发射了两枚Cosmos-3和一枚Cosmos-2火箭，但这些火箭的运输船都没派军舰护送。
　　唐华：“那么，我们或许应该安排捷尔任斯基号顺路访问榆林和广州？从黑海到海南岛，这距离可不近，难得来中国一趟。”
　　科罗廖夫：“这就是苏联海军与你们国防部安排的事情了。唐，其实你们可以自己发射一颗神舟号飞船，与空间站做试验对接。”
　　唐华：“神舟三号还没出厂呢。我们的生产计划就是这么安排的，一年一艘。不过，明年1月，神舟三号确实会和长空一号对接。”
　　……
　　美国马萨诸塞州，米德尔塞克斯县。
　　王安公司总部。
　　“我们买的C65，真的要拆掉吗？”助手问王安。
　　王安：“拆。我听说了，IBM，雷明顿，美国空军海军陆军的实验室，买的第一台C65都是在拆的。”
　　王安现在庆幸去年参加广交会时，他接纳了中国方面做出的暗示，只签订了半年的微型晶体管供货合同。半年供货了三批晶体管，加上其他微元件，王安攒了一批小型工业计算机，今年4月之前全都出手了。
　　如果他继续从中国进口元器件屯着，那么今年6月，他手里可能会有400多万美元的元器件、半成品计算机砸在手里。
　　今年4月广交会发布的C65计算机宣传片，不到半个月就在北美电视台当做广告播放了，因此，C65计算机还没发货到用户手里，北美计算机和电子市场就来了一场10级地震。
　　“这应该是一颗运算处理器。”“这应该是一颗协处理芯片。”“这又是一颗运算处理器。““这，这，这，这，都是随机存储器，哇塞。”
　　助手一头雾水只管拆计算机，只有王安能根据芯片的logo、管脚、主板上布置的位置和连线，判断出芯片的功能。
　　运算处理器和协处理芯片没让王安哇塞，随机存储器让王安哇塞了。
　　这大概标志着……磁芯存储器彻底成为历史。
　　最初，磁芯存储器是计算机综合性能最好的存储器，无论外存还是内存。后来中国的计算机来了，还带着硬盘技术，此后好多年，中国硬盘和IBM硬盘成为计算机的标配。
　　但硬盘只是准·随机存储器，内存还是得磁芯，直到王安看见了存储芯片。
　　……
　　“我们来数一下，这个机箱里都有什么芯片。”
　　王安和助手开始分门别类统计C65里使用的芯片。
　　“6颗运算处理器，6颗协处理器，24颗存储芯片一共12K内存，还有3颗我觉得是内存管理的芯片。每颗处理器用一个控制芯片来和整个计算机的主数据通路搭接，主数据通路还有一些小器件……”
　　葛耀初：“一块30M硬盘，这一团小器件是频率提升器。”
　　王安：“有可能。然后是这个，主数据通路到这里接出了3条，对应3个插槽，插槽下面还有控制芯片……”
　　王安和葛耀初把芯片摆好，在小本子上记下芯片的作用。
　　“这是IBM去年9月生产的一个集成电路运算器，”王安拿出一块指甲盖大小的IBM芯片，“不知道和C65里的运算处理器相比如何。”
　　葛耀初：“肯定是不如的，我试试看到底差多少。”
　　葛耀初在王安公司买的另一台C65上运行计算程序，虽然这样的对比很不准确，但是是最快的对比方法。
　　“C65的运算速度除以9，大概是IBM芯片的3.5倍。”葛耀初看看IBM芯片的说明书，标价是1599美元。
　　运算芯片勉强能找到一个IBM的做对比，存储芯片，王安找到了美国军方某次合同里披露出来的军用存储芯片计划，这价格太吓人了，1万美元一片。
　　王安把美国军方存储芯片的价格除3，其他稀奇古怪的芯片也脑补一个价格，最后得出的结果是，这机箱里的芯片加起来大概要30万美元。
　　C65在北美的售价是69.8万美元。好像……有点利润空间？
　　葛耀初：“IBM公司，DEC公司最近都宣布了，他们要研发商业运算处理器，在两年之内推出自己的全集成电路计算机。”
　　王安：“IBM家大业大，他们自己研发处理器，我们搞不起，我们也不跟他们的风。”
　　葛耀初：“那我们做什么？IBM如果研发出来芯片，第一时间肯定也不会单卖。”
　　王安：“首先，我们把王安公司分拆成两个独立部门，一个叫王安软件；一个叫王安电脑，一个负责软件，一个负责硬件。软件分部肯定是能赚钱的，硬件分部……”
　　王安低头想了想，然后说：“我9、10月份再去一趟广州。”
　　葛耀初：“用中国进口的芯片组装王安计算机？我们能从中国买到芯片吗？他们不会有钱不自己赚吧。”
　　王安指了指自己的脑袋：“希望咱俩的这张脸能起点作用……”
　　……
　　1965年4月起，C65、CU-65计算机也同步在欧洲发货。
　　CU-65最高配的那一档，按照英国皇家气象局的说法，已经勉强可以做粗略的英国或北海海域中长期天气预报了。
　　欧洲没有公司或者计算机实验室对仿制C65计算机或者制造同类计算机有兴趣，不过计算机、工控机、计算器、CD机、随身听、电子表，这些东西对欧洲人的生活冲击不小。
　　“量子隧穿，光纤原理，集成电路，还好，现在没有人推荐信息论了。”
　　诺贝尔物理学委员会主席埃里克·卢德伯格现在十分头疼。
　　唐华去年刚捞了一次诺贝尔奖，为啥今年还那么多提名呢。
　　“主席先生，我这里还有一封推荐信，推荐唐华的理由是……激光冷却原子。”本特·埃德伦委员说，“注意，这既不是中国也不是苏联科学家的推荐信，而是来自普林斯顿大学。”


第140章 《苏联最大运载火箭运抵海南》
　　“寒区原油输送管道，这个东西，我问过苏联同志了，他们也没有。美国有，阿拉斯加的油田正在用。但是想引进技术的时候碰线了。材料工程学部的诸位大佬，我们把这个事情解决一下，否则建军油田的石油用火车一列一列往外运，成本太高了。”
　　今年是中国工程院成立10周年。6月的全体学部大会之后，6月到7月底，工程院的各学部在北京开了几场工程技术和重大项目执行的交流。
　　1955年同时成立的中国科学院、中国工程院，并称“两院”。功能上的划分，是科学院负责国家基础科学研究，工程院偏重于应用科学和工程技术研究。
　　不过最近这10年……天上的人造卫星、海里的核潜艇，钢铁有色化工、电子机械地质水利，再加上杂交水稻，基本上每一个上报纸头条的技术突破、重大建设进展，后面都是一个或几个工程院学部委员在做支撑。
　　中国科学院和中国工程院的组织结构也是不同的。中国科学院就如西方的科学院，有庞大的下级机构，科学院下面是学部，之下是众多的分院和研究所，每个研究院由若干学部委员带一群研究人员做研究。
　　另外在大学里也有部分中科院的学部委员，这些学部委员带领本学院本系的教授、副教授、教职人员和研究生做研究。
　　中国工程院没有正常意义的下级机构，就一个负责组织各学部年会的办公厅，一个为国务院和中央提供顾问职能的战略咨询中心，其他没了。
　　中国工程院下设的各个学部，学部委员都分散在各支柱国企的研究机构、工农业部门的研究所、大学里面。
　　战略咨询中心里面也没有院士坐班，只有几个工作人员，在有战略咨询需求的时候，联系熟悉这个领域的工程院学部委员来京召开研讨会。
　　工程院这样的的组织结构，更有利于产研一体。不但研究成果可以很快应用到国家的生产建设中，学部委员们本身对技术发展的嗅觉也更加敏锐，研究效率更高。
　　唐华提出攻克寒区原油输送管道技术，而且说的是“材料工程学部的诸位大佬”，那很显然，意味着材料工程学部必须有学部委员挺身而出，把这个活儿接下来。
　　“低成本的大口径无缝钢管，冬季原油需要加温加压输送，因此它要有一定的承压能力，而且材料要能承受内外长期温差的破坏性应力，东北地区要考虑冬季零下三十到四十度的低温……”周惠久说，“关键是既要满足这些性能，又要做到低成本。”
　　唐华点点头：“如果不计成本的话，我们火箭的燃料箱零下两百度都没问题，但要是用那种材料来做输油管道，能源部就破产了。周委员，你现在主要工作地点是包钢还是西工大？”
　　“两头都跑，西工大要带研究生，包钢是经常去出差，去那里做金属材料强度的小规模实验。”
　　唐华：“那这个项目就由西工大和包钢共同执行。”
　　……
　　寒区原油输送管道碰到了巴统的线，而且这种管道技术的禁运等级还挺高。中国没弄到，苏联也没弄到。
　　苏联现在每年出口4800万吨石油，其中销往西方的有近3000万吨。苏联现在正用石油来要挟意大利（意大利和苏联有石油的长签协议，本国使用的原油全从苏联买），让他做中介搞一批寒区原油输送管道来。
　　中国这边，虽然灰色渠道也可以试一试，虽然美元外汇目前不缺，但唐华就是想把这个技术给磕下来。
　　建军油田现在的石油产量已超过了东北地区的石油消费量，必须南引。现在有一条800公里的夏季石油管道，从八一市引到营口的原油码头。冬季石油管道就宕机了，得改用原油专列。
　　不仅是建军油田要用，唐华知道西北地区还有几个待开发的大油田，好像长庆油田已经被那张计算机数值图给标出来了……西北地区在冬季，原油也是要加温加压运输的。把这个技术磕下来，以后就有长久的收益。
　　……
　　“这个移动电话，只能在本市使用，太不方便了，出了北京就成砖头了，就算到了有移动网络的上海也不行。以后能不能让移动电话无论到了全国哪个城市都能打？”
　　荣益仁挥舞着手中的电话。他从上海回到北京，参加财经委的外贸工作会议，特地到唐华的办公室来了个吐槽。
　　唐华：“移动通信的漫游功能？哇，你是第一个意识到需要这个功能的人。技术上没有问题，我们正式推出移动通信服务的时候就会加上漫游。”
　　“所以我现在在上海和北京各买了一台，”荣益仁把手里的电话放进公文包，又拿出一台一模一样的，“要是能漫游那就好了，这手机还是有点沉。对了，不但能漫游，如果全国有二三十个城市开通移动通信，那就更好了。”
　　唐华：……
　　荣老板还是有钱，他在国内的存款应该比唐华还多……
　　……
　　吉隆坡，马来西亚联邦议会。
　　根据东姑的意见，马来西亚副首相敦拉扎克负责今天所有议案的审读和辩论，东姑本人不出面。议案一读之后各议员发言辩论，修改议案草稿，然后是第二次和第三次。
　　到下午一点半，二三读辩论完毕，法案送交上议院。上议院的一读从两点半开始，到四点半三读通过。
　　在英式议会制里，这个效率高得不太正常，况且这还不是一个一般的议案。
　　这个议案是——将新加坡州从马来西亚联邦中驱逐出去。
　　“我们最终发现，只有两条路可走：一、对新加坡政府或新加坡领袖采取镇压措施；二、同不再效忠中央政府的新加坡州政府断绝关系。我们现在打算采取第二条路。”
　　东姑特别提到了“新加坡领袖”，这是李光耀。
　　1965年1月，人民行动党和社阵联合组阁，两党在为总理是谁、各部长和政府职位怎么分配方面争吵了一个月，最后林清祥以让李光耀当首席部长（总理）为条件，让社阵多拿下了两个部长的位置，联合组阁成功。
　　李光耀被东姑专门针对，是因为他今年4月提出要竞选马来西亚首相。
　　竞选总理？！你这是反了你，我东姑可是马来西亚独立的国父，马来西亚开国首相！
　　“奉大仁大慈真主之命。愿真主——宇宙的主宰，得到颂赞……余，马来西亚首相东姑·拉赫曼，获马来西亚最高元首批准，谨此告示。自1965年7月28日起，新加坡不再是马来西亚的一个州，它将永远成为一个独立自主的邦国，从此脱离并不再依赖马来西亚。”
　　“马来西亚政府承认目前的新加坡政府是独立自主的政府，并将本着友好的精神与之合作。”
　　上议院通过议案后，东姑迅速签字确认。当这份议案在马来西亚议会里宣读出来时，下面一片死寂。
　　1963年7月9日，马来亚、新加坡、北婆罗洲和砂拉越签署《马来西亚协定》，新加坡加入马来西亚联邦；两年后，新加坡又退出了。
　　英国人极力撮合新加坡和马来亚合并，是想给马来亚掺沙子：华人和马来人一定会撕起来。
　　可惜英国人搅屎棍那几招东姑也知道了，当新加坡人和马来人开始民间冲突时，东姑一边集中警力控制局面，一边和马华公会、新加坡摊牌，提出各种利益交换和条件。
　　东姑最认可的方案是——分家。
　　新加坡这边，并入马来西亚是想给自己找个后盾，当马来西亚把自己赶出去独立时，很多人都有点发蒙。
　　“怪李光耀强行竞选马来西亚首相导致东姑大怒？不，这不是问题的关键。其实李光耀在这件事里面，只是被历史潮流大势推着往前走，他没有坏事，这也未必是坏事。”
　　在槟城参加华人联谊活动的林清祥，找了个杂乱小巷里的苍蝇馆子，与潘汉年再次面对面交流。
　　潘汉年：“总理说，马来西亚现在的领导人，有他务实的一面，但也有狭隘的一面，所谓的狭隘，就是他以及他身后的巫统是一个马来人的政党，他的施政纲领，肯定是会偏向于马来人而不会偏向于华人。务实的一面，是东姑只是想把华人密度最高的新加坡开除出联邦，仅此而已。”
　　林清祥：“新加坡只是一座岛城，其实我现在和李光耀有差不多的想法，那就是新加坡以后如何支撑下去，这可能很难。”
　　潘汉年：“我听说，李光耀在马来西亚议会宣布驱逐新加坡的那天还落泪了，其实大可不必。首先，不用担心马来西亚大举侵略新加坡。他们要是能想到侵略新加坡，前天就不应该驱逐新加坡州了，对不对？”
　　林清祥点点头。
　　潘汉年：“然后，新加坡也不用担心印尼侵略新加坡。别看马来西亚把你们踢了出去，可要是印尼在新加坡登陆，马来西亚会立刻组织远征军志愿军或者什么军，拼老命也要把印尼赶下海去。”
　　林清祥：“的确，如果新加坡被印尼吞并了，那印尼势力就逼近了马来西亚的核心区域。”
　　潘汉年：“所以，新加坡能否生存下去，关键是自己搞好营生。好了，这些形势分析是出自总理的，我也只是传话。接下来我继续传话，你哥、李主任和陈主任要说一说社阵现在在政府里掌管的几个部门……”
　　……
　　在林清祥与潘汉年聊天时，马六甲海峡里一艘运输船和一艘巡洋舰正在同行。
　　苏联的运载火箭运输船“叶列茨”号和巡洋舰“捷尔任斯基”号一前一后航行，“叶列茨”号甲板上的“质子”号火箭组件装箱打包遮得严严实实，但美国还是打听到了苏联运输船的底细，在印度洋围观了两次。
　　两艘苏联船的续航力都很不错，一路上除了在埃及短暂停靠，过了苏伊士运河就一路不停，直奔海南。
　　“这是苏联最新的大型火箭，之前在拜科努尔发射激光卫星的就是它。”
　　美军侦察机拍下来的照片照例又送回了五角大楼，一群人围着照片在琢磨其中的意味。
　　“按照常理，苏联使用海南岛的航天发射基地，逻辑上很好理解，这里纬度低，比苏联本土任何一个地方都更靠南。”一名分析员说，“但是，鉴于他是发射激光卫星用的载具，那么我们可能有不太好的联想。”
　　“所以，你的猜想是？”DIA科技局的弗兰斯基问。
　　“如果苏联把激光反导卫星交给了中国……不不，这个卫星肯定是中国和苏联联合研制的，然后，中国发射反导卫星，苏联手上却毫无违规把柄，就可以绕过维也纳会议的框架了。”
　　弗兰斯基：……
　　办公室突然安静。
　　弗兰斯基：“维也纳的战略武器会议，为什么我们没有要求中国参与？”
　　“因为英国拒绝参与，而且美国认为英国不必参与。因为英国的核武库比美国少两个数量级，同样，中国的核武器推测数量也不高，甚至比英国还少。”
　　弗兰斯基：“中国的核武器数量不多，但却有可能发射激光反导卫星。该死，两个阵营各去掉一个二号国家，居然会产生这么大的变数。白宫难道不应该早就想到吗？”
　　“白宫应当也明白中国肯定参与了激光反导卫星了项目，我是说应当。然后……我想大概是激光卫星的重量明显超过了中国最大的运载火箭的运送能力，所以高层没有对这一种可能性进行过多的思考。”
　　“可现在好了，一枚足可以发射激光反导卫星的运载火箭正在运往中国。”弗兰斯基说，“我要起草报告了，语言可能很危言耸听的那种。”
　　……
　　《苏联最大运载火箭运抵中国海南即将发射太空研究实验室》
　　“新华社文昌报道：8月3日上午8时，苏联运输船“叶列茨”号抵达海南文昌，即将在此卸下一枚苏联研制的大型运载火箭。”
　　“这枚运载火箭将把一枚20吨重的科学实验卫星送上太空，它其实是一台在太空的研究实验室，为我们揭示在微重力环境下的流体力学规律，同时还承担对宇宙射线的观测和记录工作。”
　　“这枚卫星在进行微重力流体实验时，卫星上的电视摄像系统将会录下在太空失重环境下，液体发生的奇妙现象，并由通信卫星中转，发回地面，届时我们将在电视中看到这一物理学的最新实验。”
　　……
　　DIA科技局真是有点神经过敏了，反导卫星这种装备，绝对不会在文昌发射。
　　UR-500K“质子号”火箭在拜科努尔发射反导卫星，在文昌发射科学试验卫星，以及月球探测器。
　　按照苏联的月球探测规划，UR-500K大约会在1967年实现月面软着陆，为苏联的登月计划打基础。月球探测器这种全人类的、和平探索性质的航天器，是不用藏的，也在海南文昌发射。


第141章 《火星叔叔马丁》新剧本
　　UR-500K“质子”火箭在文昌发射，让美国突然发现自己的外交策略有一个重大疏漏。
　　虽然中国只有一套小规模的核工业体系，而且无意扩大规模，核弹头数量不可能冲入第一阵营，但是中国的激光技术和卫星技术太可怕了。
　　到时候苏联负责在核弹头数量上和美国保持平衡，中国负责研发反导技术，那这个世界乐子就大了。
　　赶紧把中国拉进维也纳会议框架？好像也不是特别管用，中国完全可以不参加。而且，维也纳会议主要讨论的是美国和苏联核弹头比例的问题。
　　那该怎么办呢……
　　……
　　“联合国大会发出呼吁，已形成草案的《外层空间条约》应尽快再次提交联合国大会，进行第四次讨论。”
　　“人类进入外层空间，展示出地球文明伟大的前途，世界所有国家和人民深受鼓舞。我们也确认，为和平目的发展探索和利用外层空间，是全人类的共同利益。”
　　“联合国希望在和平探索和利用外层空间的科学和法律方面，促进广泛的国际合作，使各国和各民族增进相互了解，加强友好关系。”
　　美国的办法，是请联合国秘书长吴丹再催了一次，希望各国认真讨论一下《外层空间条约》，能签的就赶紧签了吧。
　　中国驻联合国代表第二天就发言回应：
　　“中国赞成联合国的‘为和平目的发展探索和利用外层空间’倡议。”
　　“在1963年的联合国大会1903号决议讨论中，中国的态度就是明确的，认为各国不应在绕地球轨道或其他天体放置任何携带核武器的航天器，同时也认为生物武器、化学武器等大规模杀伤性武器也不应放置在绕地球轨道。”
　　“天基反弹道导弹装置不属于大规模杀伤性武器。有关这一类武器的限制，应体现在此前美苏建议开启的《反弹道导弹条约》谈判中。”
　　中国回应后，吴丹还是觉得《外层空间条约》应当也包括限制激光反导卫星。如果联合国出面把此类武器限制了，而不是由美苏自己关起门搞交易，那么联合国的威望可以提高很多。
　　对吴丹的主张，中国驻联合国代表第二天也给予回应：
　　“反弹道导弹技术存在着某种争议，中国也注意到了这一逻辑上可能造成的危机，并予以正视。”
　　“但是，在核裁军的大方向确定后，我们才可以讨论对反弹道导弹技术的限制。”
　　“并且，我方提醒吴丹秘书长，激光反导卫星并非唯一的反弹道导弹可行技术，太空也并非唯一的反弹道导弹系统部署区域。中国已经知晓了9种反弹道导弹的方法，每一种都可以拦截弹道导弹。”
　　……
　　9种反弹弹道导弹的方法。9种！
　　然而，你倒是说说，到底是哪9种啊！不说出来我怎么抄啊！
　　……
　　“马丁叔叔！那是您的伙伴吗？”
　　“是的是的，你可以叫他鲍勃叔叔，他开飞船的技术比我强多了！”
　　移居地球的火星人马丁叔叔已经和地球的孩子贝克比成了好朋友，他俩一起在洛杉矶郊外，等待从火星飞来的另一艘外星飞船着陆。
　　洛杉矶的天空，一艘奇形怪状、土得掉渣的飞船在不断靠近地球，减速，这就是马丁叔叔的兄弟鲍勃的飞船。
　　贝克比一脸的欣喜，马丁叔叔一脸的期盼。突然，太空中一道红光！
　　鲍勃兄弟的飞船被红光一劈两半，然后剧烈爆炸！
　　电视画面一转，漆黑的太空中，一颗涂着红色镰刀斧头的大卫星掠过画面，矮圆柱体卫星的一头真有个圆形的炮塔，长长的太阳能电池板，激光束就是从炮塔上的那根圆管射出的。
　　唐华：“噗……”
　　不，这不是唐华记忆中的上古科幻连续剧《火星叔叔马丁》。哪来的鲍勃兄弟？哪来的飞船？又从哪里冒出来一颗装激光炮的卫星？
　　乱了乱了，除了国内的音乐、电影作品乱七八糟，现在连美国也被唐华祸害了。
　　“为什么美国人总把星际飞船想象成一个碟子，”钱学森发表意见，“星际航行需要极其巨大的火箭才能把一个很小质量的飞船送到足够进行星际航行的速度，核火箭也好不了多少。而碟形的飞船很浪费飞船重量……”
　　唐华：“电视剧嘛，编剧和道具师的想象力决定了他们的上限。而且说实话，咱们的科技背景的影视剧、科幻剧，在这方面和他们也是半斤八两。”
　　唐华和钱学森聊起了星际航行，唐汉城和小伙伴则跑去换录像带，这是美国那边寄回来的电视剧。
　　《火星叔叔马丁》本位面的新编剧本，到三十多集，第一季快要结束的时候，马丁的兄弟鲍勃出场，然后秒领盒饭——是大反派苏联干的。
　　这肯定是最近几个月编剧新改的剧本，拿苏联发射的那颗死光一号当原型编故事。要不然他们能想到激光卫星？
　　看来会有第二季，而且更有乐子。
　　……
　　1965年8月，这个夏天在北戴河过。
　　中央经济工作会议上，简要总结了上半年的工业生产情况。
　　基本建设投资的落实情况，工业生产的计划执行得如何，招工情况，贸易情况，这些工作的数据量过于巨大，以至于政务网特地修了一条260公里的光纤，让北戴河这边也能高速读写国家计委的数据服务器。
　　“石油化工产品的全表，有初级产品84种，次级和再次级产品653种。我们现在能够冶炼其中的82种初级产品和632种次级、再次级产品，这是工业体系的发展计划执行情况。”
　　余秋里汇报石油和石化工业情况。
　　“种类齐全之外，石油工业的重点目标是提高消费量大的石化产品产能、增加生产效率。其中三个最大的初级产品是汽油、柴油和乙烯，目前国内的总体生产设备技术、生产工艺已接近了世界最先进水平，部分达到了世界最先进水平。”
　　唐华：“石油化工产品的全表是会发生变化的，我们采集的是世界范围内的工业信息，随着技术的发展和新发明的出现，石化产品的种类会增加新的，同时，有一些较老的石化产品则会停产，因为需求已经不存在了。这方面要紧密跟进信息，提前做好工厂的转产或者转型。”
　　全国住宅建设的情况不是由建设部来汇报的，而是总会计师自己说。
　　“住宅建设这一块，不只是建设部的问题，和财经委的关系更大，”总会计师说，“招工花钱，建材花钱，建成交付之后，我们来收钱。”
　　“不过总算有一点改善，那就是借着这次淘汰预制结构建筑的机会，我们把房租往上提了提，投资的年回报率从2%提高到2.5%了。”
　　预制结构建筑法盖出来的紧凑型住宅楼俗称赫鲁晓夫楼。
　　这个楼争议其实很大，去年苏联把赫鲁晓夫轰下台，苏共高层给出的赫鲁晓夫“罪状”就包括强行推广赫鲁晓夫楼。
　　苏共不是说这种楼太窄住起来不舒服，而是说它的成本比钢筋混凝土再砌砖的住宅楼还贵5%。
　　这种楼就是看起来修得很快，其实背后花的钱其实不少。
　　中国这边，57、58年是在跟风，59年之后是区域性劳动力（农民招工）数量受限，预制结构建筑只能继续用。
　　到1963年，总会计师就让建设部把住宅楼的样式给改过来了。当然还是紧凑型的小套住宅楼，钢混砖的住宅墙体厚实，老百姓住起来感觉比赫鲁晓夫楼舒服，总会计师就趁这个机会把房租往上涨了一点。
　　现在国家的政策是房屋只租不售，租金高一点，回笼的钱能多一点，这样新住宅楼的建设速度也能快一点。
　　……
　　总理：“继壮，昨天美国那边有一个新情况，他们愿意放松若干项工业设备的出口，我们有一些待进口的设备卡了一两年，既然有这个机会，那就一起落实了。”
　　“这是美国开出的条件，他们希望组织一个航天国家参加的太空非军事化的闭门会议，几个国家达成一致后，再在联合国大会上统一口径。”陈老总说。
　　叶继壮：“那这是好事。我们的外汇账户，现在能拿出4亿美元。一个月前其实有5亿，不过财经委已决定在瑞士设立专门的户头，进行金融市场操作，所以挪走了一些资金，现在立刻能拿出的是4亿。”
　　林三虎：“其实这种会议没有什么谈判的空间，无非是各讲各的条件，我们的条件也很清楚，他们愿意接受就接受。”
　　……
　　瑞士，洛桑，8月18日。
　　国际太空非军事化协商会。
　　在会场外，几十名来自世界各国的记者挤成一团，等待报道这次会议。
　　联合国那么多成员国，但小国都是NPC，要是小国投票通过《外层空间条约》，大国都不签字，那就闹笑话了。只有大国取得一致，然后在联合国大会上表态，这个条约才有意义。
　　现在，有能力进军太空的四个国家的高层，将在这里举行闭门会议。很显然，这次会议对《外层空间条约》的命运至关重要。
　　美国副国务卿乔治·鲍尔带着几名随从，昂首第一个走进大楼，径直迈进会议室。
　　接着，苏联外交部长葛罗米柯带着他的秘书和翻译团队，也走进会议室。
　　中国外交部副部长伍修全和四名同志第三个进去。
　　第四个代表团队，东德外交部长洛萨·博尔兹率领的谈判组。博尔兹不是走进会议室的，是飘进去的。
　　哎妈，太刺激了，德意志民主共和国成了航天大国了！全世界仅有的4个能向太空发射航天器的国家！
　　……
　　国际太空非军事化协商会开始时，北戴河的暑期办公也差不多结束了。不过唐华等的就是这最后几天。
　　北戴河度假区，中直机关在西海滩，东海滩是来北戴河治疗或疗养的地方干部。
　　从西海滩到东海滩，再走进医院的疗养公寓，唐华在这里找到了第二次化疗之后在这里等待恢复的焦裕禄。
　　“63年身体有点不舒服，64年查出来病，做了化疗，从那时到现在，有一半的时间住在医院里，国家还给我发全额的工资，这是薅国家的羊毛了。”
　　四年前唐华在北京的培训班最后一次见焦裕禄，那时候的老焦还是个精神大叔。
　　现在的焦裕禄身形瘦削得跟衣服架子似的，脸色也憔悴得不行。体检发现得还是晚了，查出来就是接近晚期。
　　第一次化疗结束后，医生认为只能延长半年到一年的寿命，焦裕禄支持了1年。一年之后，焦裕禄的身体再度垮下来，从兰考送到开封再送到郑州，但治疗手段现在也只有二次化疗。
　　唐华：“为国家工作的劳动者有享受国家医疗和休假的权利，你是国家干部，但也是劳动者中的一员，所有的这一切治疗手段都是应该的。”
　　焦裕禄：“说是这样说，可乡下的老百姓，病了其实最多也就是在卫生所领几包药，发烧得厉害了才有一针青霉素。像我这样的，一瓶化学药品注射进去，工人两个月工资就没了。这种医疗待遇，肯定不是老百姓都能享受到的。”
　　唐华摇摇头，“我以前讲过的吧，有些人对国家和社会的贡献特别的大，延续他的生命，是非常有必要也非常有价值的。再说了，现在农村老百姓没法享受这种级别的医疗，但以后会的。……兰考这两年怎么样？”
　　焦裕禄：“去年老百姓不用吃糠了。但是啊，其实是老天爷赏饭，一切都风调雨顺。今年我是4月份住院，离开兰考前，我是看着那几个乡的老百姓春耕春播的。”
　　唐华：“还是说说工业吧，兰考的木器厂和乐器厂有进展了？”
　　“算是有点规模了，所有的设备都用上了，没有糟蹋国家的投资。说起来，我们从浙江要请的乐器制作师傅，7、8月就该来兰考教我们了，不知道张钦礼张罗这事怎么样，我恢复过来得赶快回兰考……”


第142章 迷失在刚果上空
　　刚果。
　　“刚果拥有全世界60%-80%的铀矿、工业钻石和钴，美国的第一颗原子弹就是用刚果的铀制成的。在中国，含量大于0.5%的铀矿石就具有开采价值；但在刚果新科洛布韦矿场，美国人开采的第一批矿石含铀量高达20%。”
　　“唐华上个月说，在史前时代，新科洛布韦曾有一个天然反应堆存在，而且在史前的地球，自然形成的核反应堆不止一处。”
　　在丛林中，切·格瓦拉打开防水日记本，写下了上面两句话。
　　切·格瓦拉也不知道为什么现在每到一个地方，日记开头都会写上这里的资源、工矿业和经济，以前闹革命的时候他从来没这习惯。
　　看看自己刚写完的两句，停顿了一下，切·格瓦拉继续往下写。
　　“比利时国王对刚果实行极其残酷的统治，整个国家到处是被砍断手的奴隶和倒卧路边的死尸，比利时人还试图将刚果与整个文明世界隔离。到1960年刚果独立时，1400万刚果土著只有1个律师、26个大学毕业生，不到3万人接受过中学教育。”
　　“不得不说，卢蒙巴虽然是个正派人，可完全没有政治经验和斗争经验，很快他就被推翻了。从1963年起，刚果陷入更深刻的混乱与悲哀中。”
　　“我相信，我可以用自己的经验和力量帮助始终没有放弃革命的刚果战士。我亲手挑选了一批来自古巴的黑人战士，他们意志顽强，训练有素，通晓小分队指挥和丛林作战。”
　　……
　　1965年4月，切·格瓦拉向卡斯特罗辞职，开始他蓄谋已久的计划。他先与他征募的十几个古巴黑人战士乘飞机抵达开罗，与纳赛尔会谈，想从埃及获得一个营或一个连的黑人士兵，但未能如愿。
　　之后切·格拉瓦从开罗来到坦桑尼亚，越过坦桑尼亚西边的国境线——坦噶尼喀湖，再越过几十公里的茫茫原始森林，出现在刚果。
　　在古巴的这几年，可把切·格瓦拉憋坏了。虽然唐华电报里给他打了好几次鸡汤，还帮他画了个古巴建设起来之后的大饼，然而在切·格瓦拉眼里，这还是太无聊了。
　　因为怕中国这边主席、总理还有唐华叨叨，他挑选人手、拉队伍等准备工作都是悄悄进行的，直到他进入刚果发起第一场战斗，外界才知道古巴革命的三号领袖人物又出去打野了。
　　现在格瓦拉想要投入战争的渴望，比以往任何时候都要强烈。
　　他在刚果的村镇不断搜罗一切对战争可能有用的东西，买了一艘10来米长的小木船，组织了一个看起来毫无章法的车队：一辆越野车、两辆吉普车、三辆奔驰小汽车，还有一辆大卡车。14个游击战士就这样踏上了征程。
　　在攻占第一座小镇木伦贝后，一架莫名其妙的赞比亚商业运输机飞越小镇的头顶，投下两部便携式卫星通信电台、说明书、一些药品和一封唐华的信。
　　唐华在信里对这个冲动小弟的批评写了整整一页纸。
　　卫通电台运转起来后，很快北京给切·格瓦拉的小队发来一封电报，是总理亲自拟稿的。
　　主席是直接说切·格瓦拉“盲动主义”，总理的话也还是这个意思，只不过较为委婉，末尾还让切·格瓦拉做好短期内不断遭遇挫折的准备。
　　……
　　此后的几个月，切·格瓦拉发现，主席和总理说的还真没错。
　　木伦贝算是切·格瓦拉在非洲获得的第一块地盘，他继而联系其他丛林里的刚果反抗战士，准备攻占第二座小镇莱维拉拉。莱维拉拉与木伦贝不通公路，切·格瓦拉将汽车留在木伦贝，乘坐木船沿着河流向莱维拉拉进发。
　　经过8个小时的河流冒险，切·格瓦拉抵达预定的和刚果反抗战士的集结地点时，发现理论上应召集起来的100名刚果战士只到了11人，还没切·格瓦拉的骨干小队人多。
　　切·格瓦拉和其他小队成员简直要绝望，只好在密林里从凌晨等到中午，才又有30多个刚果战士赶过来，切·格拉瓦把他们带到木伦贝自己的基地，要对他们进行全面的军事素质训练。
　　不过，在带队前往木伦贝的路上，就20多公里的路，40多个刚果战士有15人溜号。
　　“这是一次失败的经历。”
　　“最大的障碍在于语言，连最起码的沟通都有问题。小队从古巴出发时，每个人都接受了法语培训，然而刚果的游击队员中，只有几个人能说一点半吊子的法语，其余的人说他们的部落语言。这超出了我们的想象。”
　　“同时刚果人普遍没有接受多少教育，他们不信子弹，倒更相信各种各样的巫术。一个刚果小首领对我说，他们有一种神奇的药水，叫“达瓦”，可以使敌人射出的子弹轻轻落在地上。”
　　“这种迷信流传开来，会造成很严重的后果，我极力驳斥小首领的巫术并且反复说明这不能抵御子弹，但完全没有用。”
　　……
　　切·格瓦拉觉得不能就这么认输。他请了一个刚果小孩伊兰加当他的老师，学习当地的斯瓦希里语。
　　他是想训练一下这帮刚果战士，可是根本命令不动他们。让他们下山扛点粮食，他们就大叫：“我们不是大卡车！”要他们加紧训练，他们又大叫起来：“我们又不是古巴人！”
　　不是古巴人……等你们遇上中国人或者苏联人，那才有好戏看。
　　4月进入刚果，5月占据木伦贝镇。6月，根据地还是只有一个木伦贝，7月还是木伦贝尔。8月，终于反应过来的政府军派出几百人，把切·格瓦拉的混合队伍从木伦贝赶了出去。
　　9月15日，切·格瓦拉决定反击。他现在手里不是14名古巴骨干而是40人，此外还有150个刚果人，装备也还行，有机枪、火箭筒，还有1门美国造的120毫米迫击炮。
　　战斗一开始，就有2，30个刚果人临阵逃脱，其余的刚果人也畏缩不前，进攻彻底黄了。
　　“我终于意识到，只有古巴人在打仗，而刚果人只想着把手中的子弹打完，然后在丛林里乱跑。”
　　“本以为可以用5年时间帮助刚果赢得革命成功，可是现在根本不可能做到。”
　　“这几个月，我的哮喘都靠空投的药品压制，现在药品已经用完。更糟糕的是，我患上了疟疾，我的队伍中，同样患上疟疾的人不下30个。”
　　“在我的头顶上，有一颗名叫‘大西洋星’的中国同步通信卫星，由于美国禁止通信公司使用中国卫星，它现在几乎是专门为我服务，让我可与哈瓦那、北京直接联系。”
　　“据说，在最近两个月，中国还动用了世界最先进的侦察卫星，从太空中俯瞰刚果政府军的一举一动，然后将情报通知我们。”
　　“世界最顶尖的科技，也无法挽回非洲丛林里的营级小规模战斗。是时候离开非洲了。”
　　合上笔记本，切·格瓦拉掏出一块压缩饼干准备啃一口，突然又想起还有件事值得记一记，再次打开日记本。
　　“五天前，苏联发射了一艘宇宙飞船。据说这艘宇宙飞船要和中国在太空的空间站对接。”
　　“两个在我们头顶三百公里，以7.8公里每秒的速度飞行的物体，居然能够相互并贴在一起然后组合起来，这在古巴眼里是奇迹，如果我身边的刚果人知道了，他们或许会把它当做宗教圣物崇拜。”
　　“不管怎么说，祝苏联和中国这两个伟大的国家好运。”
　　……
　　北京。
　　联盟-7K-0飞船顺利入轨，在太空中调试通过，又调整了轨道，今天就要和长空一号交会对接了。
　　唐华……不去现场看。不但不去太原，也没去北京的航天指挥中心，而是在家里。
　　列夫·朗道在唐华家的小院，两人一起喝茶看电视直播飞船-空间站对接。
　　朗道在61年9月、63年9月来了两次中国，在清华物理系做学术交流，闲暇时给清华和北大的物理系大二代课，讲《量子力学》。
　　今年9月，他又来中国了。不过这次他不祸祸大二学生了，而是专门和清华物理系各研究室的硕士博士生打得火热。
　　“陈难先在莫斯科大学表现怎么样？”唐华问。
　　“唔……”朗道摇了摇头。
　　唐华：“那太糟糕了。”
　　朗道：“并不算特别糟糕，和其他苏联的学生差不多，而且也和苏联学生一样，开始掉头发。”
　　唐华：“……一定是莫斯科气候过于干燥。”
　　朗道：“这一次我也想在清华再看一看，如果有和陈难先差不多资质的学生，我就再带走一个。”
　　唐华：“我让赵忠尧主任把物理系所有的硕士研究生的资料拿给你。”
　　……
　　门吱呀一声从外面推开了，上初三的唐汉城背着书包在门口出现。看见朗道在，唐汉城闪电般地将脱了一半的书包重新背上。
　　“爸我去习叔叔家做作业去了，拜拜”
　　门砰地一声重新关上，院子外随即传来叮叮当当渐渐远去的自行车声音。
　　朗道看看唐华，好像发现了什么：“他一定是怕你，我这么和蔼可亲。”
　　唐华：“这就明显不对了，自从我不再要求他学唱歌之后，父子关系现在好得很。”
　　……
　　北京航天指挥中心。
　　为了保险起见，联盟-7K-0飞船的轨道调整一次只调一点，用了两天时间慢慢让自己的轨道和长空一号重合。
　　“远望二号遥测信号正常。”
　　“联盟飞船接近5公里停泊点。”“发动机减速。”“联盟停泊成功。”
　　联盟-7K-0飞船的轨道已基本和长空一号重合，联盟飞船的发动机启动，两个物体就相互靠近。
　　但在距离5公里时，联盟-7K-0做反推，让它和空间站暂时保持相对静止，这是可靠性的备份措施，如果某个过程出了问题可以退回上一个停泊点，对故障进行处置。
　　“联盟重新启动。”“发动机工作正常。”
　　“联盟接近400米停泊点。”“发动机减速。”“联盟停泊正常。”
　　从5公里到400米，距离接近了很多，现在从长空一号的摄像头已经能看见远处的联盟号飞船轮廓了。
　　……
　　“联盟重新启动。”“发动机工作正常。”
　　“联盟接近30米停泊点。”“发动机减速。”
　　“联盟飞船速度异常！”
　　“长空一号测速报警！”“主动安全模式启动！”
　　在航天指挥中心，刚才还坐在椅子上的钱学森噌地扶桌子站起来，“联盟号和空间站都要启动！”
　　在现场的中央电视台导播及时把画面切换到主持人的大脸盘。
　　“观众朋友们，厄，我们看到指挥中心刚才出现了一些小小的状况，但相信我们的技术人员能弄清楚情况的。”
　　指挥中心里，各种声音此起彼伏，但大多数嗓音都比刚才急促了，有的声音还发着颤。
　　长空一号的摄像头里，联盟-7K-0以不算慢的速度直接撞上了长空一号，看角度，两个对接口也根本没对准。
　　摄像头能感觉到明显的晃动。
　　再过2秒钟，一切画面都消失了。
　　“远望二号遥测信号正常。船-站组合重新分开。”
　　“远望二号报告，飞船出现解体迹象。”
　　“远望二号报告，长空一号正在坠落。”
　　……
　　在家里看电视的唐华呆了半分钟，拿起电话：“老钱吗？过程录像都齐全吧？你等等，我过去现场再看一遍。”
　　……
　　“这是长空一号回传视频的最后一段，当时情况就是这个样子。”
　　钱学森、任新民、唐华、孙家栋，还有来吃瓜的朗道。
　　“当时联盟飞船正从150米停泊点转移到30米停泊点，联盟飞船速度异常是从飞船发动机启动之后就开始异常的，有人从尾焰估算，飞船发动机启动错误，过大的推力和过长的持续时间使得联盟飞船的速度远远超过0.5米/秒，可能达到了10米甚至20米每秒。”
　　“在撞击发生后2秒，视频信号中断，此后我们是从几内亚湾部署的远望二号获知飞船和空间站的信息的。”
　　“目前的推测，飞船与空间站相撞后，联盟飞船携带的燃料发生爆炸，冲击波使得飞船发生部分解体，而长空一号被反推，最后可能在刚果西南区域的上空坠入大气层。”
　　钱学森在讲解完现在所知的信息后沉默了，任新民双手捂脸。
　　唐华现在情绪也低落得很。
　　这可是中国打上太空的第一个空间站啊。而且是在第一次交会对接的时候出了事。
　　而且长空一号入轨很准确利落，空间站所有系统都自检成功，正常运行，这三个月就没出过故障。
　　“只是一次的失利，这并不可怕，也不必太沮丧。”唐华想了半天，可能得先安慰安慰在场的几位，还有大厅里的工作人员。
　　“所谓‘成长总需要付出代价’，如果不允许新型号的失败，就不会有航天技术的进步与跨越。”
　　“丢掉沮丧，重拾信心，从现在开始，准备打我们的翻身之仗。”


第143章 苏加诺背后的苏哈托
　　长空一号和联盟飞船的相撞事故让两个航天器全损。
　　联盟飞船爆炸后，一部分残片成为低轨道太空垃圾，还有大约3.5吨的一个整块在刚果南-纳米比亚上空进入大气层烧毁。
　　长空一号的燃料箱没有爆炸，在联盟飞船的撞击下，运行轨道从300公里的近似圆轨道变成了260-360公里，由于最低点太低、空气阻力增大，它会在6～8个月之内坠入大气层烧毁。
　　关键是长空一号在撞击中，3套通信-控制系统全坏，接下来这几个月对它是一点办法也没有了。
　　消息传出后，白宫对此没有评价，倒是NASA发布了一个声明，对长空一号空间站的事故表示惋惜，安慰中国和苏联航天部门。
　　唐华知道，NASA能有这心态是因为他们感觉到自己要直道超车了。
　　如果估计得没错，在美国某个地方的巨型车间，箭体直径10米的土星-5号原型箭应该快要完工了，再过一段时间，就会拉出厂，在一个模拟塔架上拼装起来，检验百米级别巨型火箭的承力结构设计是否合理。
　　当土星-5号的原型出现在塔架上、出现在电视新闻上的时候，苏联的航天部门才会态度认真地考虑肯尼迪在4年前说的“我们在七十年代到来之前登月”不是胡乱吹牛。
　　……
　　“这事情看起来是联盟号飞船追尾引起的，但我们不要光等着苏联同志出事故报告，我们的空间站有没有问题？能不能再做改进以避免类似的事故？或者出现类似的事故时还能补救回来？这是这次会议要解决的事情。”
　　钱学森站在会议室的小黑板前，参加会议的航天部门同志要么站着要么在工作桌旁的小马扎上坐着。
　　任新民：“首先有一个问题，空间站的测速雷达实际上对0.5米/秒的低速运动物体，速度的测量是不够准确的。在事故发生后，我们重新测试了那一套小型雷达，确实如此。”
　　王希季：“相对速度0到2.5米/秒的时候，测速雷达的数值偏差很大，超过2.5米/秒才准确确起来。所以，当联盟飞船副引擎启动时间超长，或者说启动之后忘关了，速度超过0.5米/秒的时候，我们这边没有报警，直到速度继续增加，到了3米/秒的时候才发现不对。”
　　钱学森：“测速雷达需要改进，然后，应该还有别的法子，最好是用另一套独立系统也能测出逼近的航天器的相对速度。”
　　任新民：“我记得这个激光测距仪也在照射逼近的航天器，如果激光测距仪兼顾测速的功能，那么就有两套了。”
　　速度异常报警系统的隐患解决完，接下来钱学森想搞清楚，能否在不明物体撞过来的时候自动规避。
　　屠守锷：“长空一号装了6个姿态控制的化学能火箭，苍穹空间站也有类似的控制火箭，如果启动起来的话，长空一号能以0.3米/秒平方的加速度运动。”
　　任新民稍微做了一下心算：“这么说，假如测速系统在第一时间发现联盟飞船的速度异常，长空一号是可以一个闪身躲过去的……”
　　钱学森：“问题就是，没能在第一时间发现速度异常，而且，就算预警系统做了改进，我们也不能保证每次都能在第一时间发现交会航天器的速度异常，所以，就紧急规避火箭推进系统来说，要做最坏的打算，就算发现异常很晚，也能闪过去。”
　　屠守锷：“看来是要改进姿态控制火箭系统，改进的标准，加速度从0.3米/秒平方提高到0.5吧。”
　　……
　　长空一号的改进方向确定，不是什么大的改动。除了长空一号，苍穹一号也制定了同样的改进方案。
　　方案制定出来之后，钱学森来找唐华商议大事。
　　“长空一号的备份站留着不动了？直接发射苍穹一号？”
　　唐华发现，钱学森真乃激进派的航天专家，这么多年了就没变过，一有机会就玩大跳跃。
　　钱学森：“卫星厂制造了长空一号的备份站，可是火箭厂这边，备份火箭数是按年度总航天发射计划来定的，计划航天发射5次，就制造出来6枚火箭准备着。但是航天发射计划也会有变化，今年最后3个月，我们唯一的一枚长征-3K4要在11月中旬发射侦察卫星，所以，今年底没火箭可以用来发射长空一号备份星了。”
　　唐华看了看今年的航天发射计划，发射密度确实很高，原计划18～20次航天发射，现在排满了20发火箭。
　　今年剩下的日子没有长征-3K4火箭可用了，最快也要到1966年2月上旬才有一枚。
　　然而，1966年1月底，是原计划的长征-5号首射的日子，发射的就是二代空间站苍穹一号。
　　唐华：“长空空间站是单口，只和载人飞船对接；苍穹空间站是二代空间站，双口，一头接载人飞船，一头接货运飞船。我们现在还没有完成过一次成功的太空对接呢……”
　　钱学森：“也都怪我之前制定的空间站递进计划太紧凑了。但是，苍穹空间站是必须要发射的，而且最好是发射苍穹空间站。而且长空空间站在轨三个月，我们也做了不少实验，一切部件都正常。”
　　空间站计划环环相扣，而且中国和苏联是齐步推进，不能有什么误差。
　　本来的计划是：9月份联盟无人飞船和长空一号对接，1966年1月底发射苍穹一号，2月初货运飞船（其实是神舟飞船临时改的）、神舟载人飞船的无人试验船依次和苍穹一号对接。
　　神舟飞船再从苍穹一号上解脱、返回；1966年6月份，联盟飞船会搭载2名宇航员拜访苍穹一号。
　　在长空一号发射成功之后，钱学森就把备用的长征-3K4给“挪用”了，这是现在最大的问题。
　　理清楚头绪后，唐华只能这么决定了：
　　“那1月底发射长5＋苍穹一号吧。但这首箭首星，技术风险还是存在的。如果这次苍穹一号发射没成，那就在2月份发射长征-3K4和长空二号，同时，货运飞船就延期发射，先放着再说。”
　　“按失败的可能再往下推就是……6月份的联盟飞船，就还是和长空二号对接。”
　　……
　　今年的国庆节没有大庆典，航天部门在搞清事故原因、总结教训的时候，国庆节就悄悄过去了。
　　这次事故是对全国电视观众直播的……但是，大家对航天的事故很宽容，没什么铺天盖地的指责。
　　在唐华、钱学森和苏联方面紧锣密鼓做事故善后和总结时，总参谋部的另一组人，在处理另一件事情。
　　这一组忙碌的参谋，正是来自唐华一手拉扯起来的总参情报部开源情报办公室。
　　“1965年9月28日，也就是两个星期前，印度尼西亚陆军总司令雅尼中将在加里曼丹岛视察部队途中遭遇暗杀，沿途密林中埋伏的一名枪手击毙了雅尼中将。”
　　“在暗杀事件发生后，印度尼西亚军方和政府进行了全面调查和通缉，但奇怪的是，两个星期过去了，不但没有抓捕到凶手，连调查结论都不清不楚，也就是说，印尼政府至今不知道杀手是哪个组织派出的。”
　　开源情报办公室负责中南半岛方向的小康，现在负责整个东南亚地区的形势研究，这份报告是由他撰写的。
　　印尼国内现在的情况，经济上算是能喘一口气了。
　　1963年10月印尼金融崩盘，到1964年底，印尼的通货膨胀率高达850%，印尼盾纷纷退出商品交易，各岛上的印尼人有美元用美元，没美元用实物，反正能不用印尼盾就不用印尼盾。
　　货币信用崩盘导致流通范围收缩，流通范围收缩又加剧了印尼核心的那几个岛的通货膨胀。
　　这就是为什么1964年苏加诺不得不求美国人拉他一把、甚至不惜脸面要和美国改善关系的主要原因。
　　美国因为自己东南亚战略的调整，和苏加诺一拍即合。在接下来的一年，美国银行纷纷带着美援入驻印尼，虽然这样印尼的金融命脉就慢慢被美国控制了，但是印尼的金融和货币得救了。
　　从1965年1月到1965年10月，印尼的通胀率被压在50%左右，虽然还是很大的数字，但比起灾难般的1964年，这点通胀不算啥。
　　至于苏加诺，虽然他不知道阎锡山是谁，但在1965年8月印尼独立日的酒会上，苏加诺大言不惭地说自己“精通在三个鸡蛋上跳舞的技术”。
　　和美国眉来眼去，让美国投几十亿美元来挽救印尼经济，允诺给美国1个海军基地和2个空军基地，但正在慢腾腾地征地，少说也要建个三五年。而且建造基地的费用，苏加诺伸手问美国要钱。
　　在靠向美国的同时，苏加诺还允许印尼共产党自由活动，甚至允许印尼共继续在印尼议会占有席位，用此来稳定苏联和中国的情绪。
　　其中对于中国，苏加诺还花了很多心思，比如这两年几次拜访印尼华人中的望族，对中国和印尼的贸易也照样开绿灯，稻米、铁矿和电解铜不断输入中国，中国的工业品也在输入印尼。
　　毕竟苏联远在天边，而中国离印尼稍微有点近。
　　反正在苏加诺的统治下，印尼就是这么身段柔软，除了在“不结盟国家运动”组织里面印尼名声臭了之外，没啥不好的影响，中国和苏联对印尼不但没有打的理由，骂的理由也不充分。
　　再说，现在不结盟国家运动哪还进行得下去，这个运动的三个台柱子是印度、印尼和埃及，印度早1960年就跪了，印尼现在也跪了，就剩一个埃及了。
　　……
　　“这份报告的意思是说，印尼近期存在着高层政变的可能性？极右翼的军官纠集政客，把政策哪边都不投靠、中不溜的苏加诺搞下台？”
　　海军司令员萧晋光问。
　　粟裕、林三虎都沉默不语，两人都在琢磨印尼政变之后的后果。
　　“在陆军总司令雅尼遇刺之后，接任陆军总司令的是陆军后备军总司令，苏哈托。”
　　小康拿起一份单独的报告：“叶帅、李宗仁副主席、白崇禧先生、还有外交部驻印尼大使馆，都认为苏哈托这个人不简单，他的身后可能有很大的阴谋。”
　　“苏哈托生于1921年，先加入过荷兰的殖民地军，二战时期在日本的傀儡民兵任职，二战结束后继续在印尼陆军任职，他是印尼陆军中老资格军官团的代表，他身后的关系网盘根错节。”
　　“这个人和他后面的团体都是比较偏执的反共倾向。”叶帅也在这次会议上，他补充了一句。
　　林三虎：“如果苏哈托想谋的是印尼总统的位置，那么他现在补位陆军总司令又是出于什么想法呢？这不合常理。”
　　叶帅：“我以前经常说，蒋介石的做事方式就是东南亚的反共军阀的典型做事方式，把蒋介石研究透了，这些人的做事方式和想问题的方式全都可以研究透……”
　　“苏哈托如果想谋总统的位置，按常理不是让陆军总司令雅尼吃子弹，而应该是让苏加诺吃一颗子弹，然后把责任推给雅尼。”
　　林三虎：“这就是我想说的不合常理的地方。”
　　叶飞：“也未必。我觉得，苏哈托如果想谋总统的位置，他要做的不是让苏加诺吃一颗子弹，而是要干掉苏加诺和他所有的中间派亲信。”
　　叶帅听了叶上将的话，也皱眉想了很久，最后还是点点头。
　　苏哈托做了陆军总司令，但如果苏加诺遇刺身亡，甚至结果再好一点，查出来是雅尼干的，总统也轮不到苏哈托做，苏加诺政府中的高官，比如副总统、议长等等，都比他这个陆军将领更有资格。
　　“不会是我们盯人盯错了吧……”叶帅说了半句话，自己又摇摇头，“不，我也感觉这个苏哈托有问题，人没有盯错，但就是我们还猜不透他的下一步。”


第144章 物理奖连庄
　　瑞典，斯德哥尔摩。
　　诺贝尔物理学委员会。
　　“连续两年，授予同一个人诺贝尔物理学奖，我认为这不合适，诺贝尔奖历史上从来没有这样的先例。”
　　伊瓦尔·沃勒委员摇头。
　　1965年诺贝尔奖的评选到了最后的阶段，进入这个阶段的物理学家只有几个人了，但最后的人选是最难决定的，这不只是投一次票的问题，物理学委员会的委员们得反复研究和交换意见。
　　没错，唐华又入围了最后的名单……
　　本特·埃德伦：“也不完全是同一个人，去年获奖的是唐华、赵忠尧和钱三强，今年的团队名单是唐华、黄坤和谢希德……”
　　伊瓦尔·沃勒：“那不还是一样吗？而且和去年差不多，唐华是其中最核心的那个人，提出问题的是他，提出解决问题的路线的也是他，其余两人帮唐华解决一些次要问题。”
　　“先生们，先生们，其实诺贝尔奖的规则并没有禁止连续两年授予同一个人物理学奖，”埃里克·卢德伯格主席说，“只是，这样……略为夸张。”
　　“集成电路已经让全世界的物理学家和工程师发疯了，从今年4月起就是这样。”本特·埃德伦从兜里掏出一只中国产的科学型计算器，“主席先生，我之前从没想到会有这种东西存在。”
　　卢德伯格：“本特，为什么你的计算器按钮比我的计算器多？”
　　本特·埃德伦：“这是科学型的，可以算很复杂的算式、函数，甚至计算定积分。在电子商店里没有摆货，但是可以查看他们的产品名录然后付订金邮购。”
　　“看来是我的佣人疏漏了，您能把邮购地址抄给我吗？”
　　……
　　“主席先生，咳，”伊瓦尔·沃勒觉得现在的场面太尴尬了，打断了买家现场交流沙龙，“我认为，还必须考虑的一点是，去年我们把诺贝尔物理学奖授予了唐华在激光领域的发现，今年太空就被部署了激光武器。”
　　奥斯卡·克莱因：“这又有什么？说实话，我甚至觉得唐华因此特别像诺贝尔先生，他……”克莱因突然觉得不应该在这方面说得太多，就转换了话题，“况且，实际上，如果没有激光武器，就没有美国和苏联的核裁军，不是吗。”
　　伊瓦尔·沃勒：“诺贝尔先生可没有像唐华那样，每年10月诺贝尔奖公布之后就在报纸上写一个‘幽默故事’。”
　　这幽默故事是唐华调侃诺贝尔奖的，有时候调侃获奖者，有时候调侃诺贝尔委员会。要是都没有可调侃的点，就黑一下瑞典的黑暗料理。
　　委员会的会议厅陷入沉默。
　　反正现在的情况，四个委员三个唐粉，一个唐黑，加上主席本人……卢德伯格主席刚刚问艾德伦要来邮购地址，现在正在玩从艾德伦手里抢过来的科学计算器呢。
　　“主席先生，”凯·西格巴恩打破沉默，“如果我们不选唐华和他的集成电路，那可能就要把奖授予费曼了。费曼参加了曼哈顿工程，而且是研制原子弹的主要科学家。”
　　……
　　除了关注长空一号、联盟一号的相撞事故、调整航天发射方案，10月份唐华还见了从广州回到北京的李强。李强是从秋季广交会的会场返回的。
　　“你猜我见到了谁？那个王安，去年4月的广交会见过一面的。这个王安，还真有两把刷子。”
　　李强把几页复印的图纸拿给唐华看。
　　唐华：“我看看，文字处理计算机？”
　　李强：“是啊。这些图纸他已经在北美注册了专利，所以随便让我们看，但是他想从中国进口4种芯片，他的计算机要用，还要进口显示器。”
　　啧……王安果然是发明家和工程天才，硬是从中国的产品方阵里捡了个漏。
　　其实在这之前，包括磁芯存储器在内，有好几项计算机技术的专利，唐华其实就是从原历史位面的王安手里抢过来的。
　　在广交会上随着C65、CU-65一起推出的还有好几种专用计算机和二十多种含芯片的工业品，大兵团作战瞬间占领所有战场要点。
　　但是文字处理计算机没有占，因为这东西……最终会被兼容化且不断进化的个人计算机杀死。
　　而廉价个人计算机的概念，唐华还不打算现在向全世界推行。
　　复印的图纸里还带有照片，里面是王安在一台文字处理计算机的样机面前合影。王安用拆掉的那台C65计算机的芯片，自己DIY电路板和插槽，硬是凑出了一台可以点亮的计算机，C65拆下来的芯片则只用了三分之一不到。
　　总的设计思路，就是弱化计算机的科学运算性能，只要保证能运行文字处理软件即可，售价可以从几十万美元一下子跳水到6万多美元。
　　唐华自己心里有个人计算机的公布时间表，掐掐指一算，七八年之内，王安都能用文字处理计算机赚钱，只要他不作死，妥妥的年入千万美元以上。
　　唐华：“它这计算机里用了20多块芯片吧，只有4种、11块芯片打算从中国进口吗？”
　　李强：“大概北美自己能生产其中的某些芯片。”
　　唐华：“我尽快开一个工信委的芯片出口限制令的小会，讨论讨论这个事，然后把会议结果上报总理。但是，如果最终决定出口芯片，我倾向于芯片无论高低端，只要王安的文字处理计算机里用到的芯片，我们都可以卖给他。”
　　……
　　工信委的会议在两天后举行。开会的时候，总理亲自来了。这下更方便，不用整理会议结果在上报总理决定了。
　　不过，总理到会场后的第一件事并不是让大家开始准备会议。
　　“大家都知道，我这边的消息传得比报纸广播要快一些，所以我就来提前透漏个消息了，”总理说，“陈老总从中国驻瑞典大使馆那儿得来的消息。”
　　“1965年的诺贝尔物理学奖颁发给来自中国的三位科学家：唐华、黄坤、谢希德。”
　　“以表彰他们在量子力学领域的研究，以及集成电路技术的发明。集成电路给计算机以及人类的生活带来了根本性的变化，也极大地促进了人类文明的进步。”
　　“怎么样？大家先鼓个掌祝贺一下吧？”总理说。
　　“哗……”
　　会场的10个人使劲鼓掌，两三分钟没停下来。
　　“这可是诺贝尔奖有史以来，第一次连续两年授予同一个人物理学奖。”“其他奖项也从来没有过连庄的吧。”
　　……
　　唐华自己都吃惊了。
　　“诺贝尔物理学委员会……还真敢发连庄啊。”
　　唐华就说了一句。
　　李复春：“集成电路绝对是20世纪最重大的发明之一，诺贝尔委员会迟早得发这个的奖。”
　　唐华：“对了，这次还是中国女性第一次获得诺贝尔奖，这个也很有纪念意义。在诺贝尔物理学奖历史上，也只有三位女性获过奖，谢希德谢主任是第三个，第一个是居里夫人，第二个是63年的格佩特-梅耶。”
　　总理：“对的，我们也要尽快通知黄坤和谢希德。”
　　唐华：“通知他们是最重要的，他俩得替我去瑞典领奖呢。”
　　总理：“……”
　　……
　　让唐华吃惊的不只是自己获奖。在获奖名单公布出来后的第二天，诺贝尔物理学委员会发表了一个公开声明，还是主席卢德伯格亲自念的稿子。
　　“诺贝尔物理学奖是一件严肃的事情，必要的仪式感是对全世界物理学界的尊重，本届物理学奖得主如果还因忙于种水稻而不能前来，诺贝尔委员会可以派出两名雇工前往中国，代某位诺贝尔奖得主收稻谷。”
　　得，卢德伯格念念不忘去年唐华录的视频里的恶搞段子，终于找着了机会反戈一击。
　　反戈一击成功。不过，诺贝尔物理学委员会当然知道唐华去年不来领奖的真实原因。
　　“针对两个月后即将举行的诺贝尔奖颁奖仪式，我做如下几点宣告。”
　　瑞典首相塔格·埃兰德在记者会上宣布瑞典政府的声明。
　　“在此之前，我已令瑞典皇家警察和特勤部队，加强安保工作和反间谍工作，确保瑞典国土尤其是斯德哥尔摩的安全。”
　　“今天我重申，瑞典是永久中立国，不允许有任何国外势力在瑞典境内进行敌对行动，无论针对的是瑞典本国公民还是第三方来客。”
　　“如果再说得明确一点的话，那就是：铁幕和冷战的概念不适用于瑞典，尤其不适用于诺贝尔奖的颁奖典礼。诺贝尔奖是全人类的奖项，任何挑战颁奖典礼的行为都将受到全世界科学界的谴责。”
　　……
　　白宫。
　　“中情局没有任何暗杀政治要员的计划，自然也不存在什么暗杀诺贝尔奖获得者的计划。”
　　这两天，问诺贝尔奖颁奖典礼和瑞典首相声明的问题的记者特别多，白宫新闻发言人每天都要重复一遍这句话。
　　北京。
　　“他说没有就没有啊，呵呵。”
　　唐华听到这个新闻就呵呵了一句，然后继续写电报稿。
　　都是发给国外那些奇形怪状的摇滚朋友的。
　　诺贝尔奖晚宴只有不到四分之一的坐席是对外销售的，而且仅限于出售给上流社会成员，价格还特别贵。这几个乐队可别花冤枉钱了。
　　唐华知道披头士去年在晚宴坐着听了一晚上天书，鲍勃·迪伦也是。不过鲍勃·迪伦蹭一顿晚宴有好处，等哪天他正式去领奖了，还能熟悉熟悉晚宴会场。
　　电报发出去后，第二天就有人回电，是鲍勃·迪伦。看完之后唐华只能摇头。
　　在华盛顿街头，由浸信会、非裔美国人民权运动组织的游行又占了白宫不远处的一整条街。这一次，吵吵嚷嚷的人群当中，除了黑人，还有……不少白人？
　　这是混在黑人民权运动组织的游行队伍里的摸鱼者。
　　不过，就算黑人队伍里举的标语，也有“Stop！CIA！”（CIA住手！）的内容。
　　马丁·路德·金去年收了《光辉岁月》，听懂了翻译出来的大致内容后，还挺喜欢这首歌的。他的组织创作了一个翻译版的歌词，但是原版也经常有人在游行时拿录音机在放。
　　混在黑人民权游行队伍里的几个摇滚乐队的歌迷，也举着“Stop！CIA！”的标语，还有其他一些奇奇怪怪的话。
　　这次奇怪的大游行自然引起了白宫的注意。
　　“说实话，你们制定过暗杀唐华的计划吗？”
　　白宫幕僚长马文·沃森亲自到CIA总部问明情况。
　　“有，但是没实施过，”小威廉·罗伯特回答，“波特·卡西负责此事。”
　　被罗伯特局长叫过来的波特·卡西做好了向幕僚长汇报工作的准备。
　　“幕僚长先生，您看，这看上去是一把黄色的B.C.RICH电吉他，”波特·卡西说，“实际上，它是一个炸弹。”
　　马文·沃森一下被咖啡呛着了。
　　“罗伯特，这位卡西先生，他是从暗杀卡斯特罗的小组抽调出来执行这个任务的吗？”马文·沃森问。
　　“不是，不是抽调出来的，是被卡斯特罗小组淘汰的……”
　　马文·沃森长叹一声，起身去衣架取自己的大衣，“我看，你们还是发表那个声明吧。”
　　罗伯特：“这，好像没有必要吧？”
　　“可是你们已经决定不在瑞典执行行动了。”
　　罗伯特：“CIA从来没有发表过那样的声明，而且是在一群黑鬼和摇滚迷的逼迫下发表的声明，如果我们这样做，就显得CIA太卑微了。”
　　马文·沃森：“这没什么卑微不卑微的。好吧，就当你们是回应瑞典首相的声明，这总不算卑微了吧？”
　　……
　　白宫。
　　CIA局长小威廉·罗伯特今天来到了新闻发布会现场。
　　“罗伯特局长，您是来亲自否认CIA存在暗杀中国科学家计划的吗？”
　　记者先问了个问题。
　　罗伯特：“众所周知，那种计划从来都不存在。嗯，是的，没有这样的计划。等一下，我知道您还想问什么问题，这次我一起回答了。”
　　罗伯特从兜里掏出纸条，照着上面写的内容一字一句地念：
　　“鉴于华盛顿最近出现了诸多请愿活动，我奉约翰逊总统之令，对请愿者的诉求作一个统一的官方回复。”
　　“华盛顿保证在1965年诺贝尔奖颁奖活动期间，中国获奖者的人身是安全的。”
　　……
　　“鲍勃：一个中国人，需要华盛顿来保证人身安全，这其实不是什么值得夸耀的事。不过我要是现在反对你们鼓动粉丝上街，大概已经晚了。就这样吧，反正华盛顿听从你们的要求的几率应该不太高。”
　　在白宫新闻发布会前一天，唐华给鲍勃·迪伦回的电报。
　　……
　　“这些唱摇滚的，不管是什么摇滚，都绝对有问题，他们一定是被社会主义阵营买通了。”
　　在CIA总部，小威廉·罗伯特咬着牙说：
　　“以后，要像监视那个黑鬼一样监视他们。”


第145章 刚果，伊朗，还是印尼？
　　“印尼陆军总司令雅尼被暗杀？”
　　开源情报办公室的印度尼西亚局势报告，发出之后过了好久唐华才看到。
　　印尼现在的局势和原位面差别比较大，唐华已经无法凭历史书预测了。鉴于开源情报的收集整理分析方法他已经教给了办公室的四位小同志，现在唐华选择信任小康的报告。
　　雅尼……看来还是没逃过一个死，这可能是他太倒霉了吧。
　　原历史位面的雅尼中将是死于930政变，930政变是印尼65-66年大屠杀的导火索。
　　930政变的大概经过，就是一个叫翁东的中校军官发动政变，带兵分头突袭陆军总司令雅尼、纳苏蒂安等七个印尼将领的住所，抓住了其中6个，全部枪毙。
　　翁东没有派兵抓捕陆军战略后备司令苏哈托。逃过一劫的苏哈托显示出他身后强大的人脉能量，迅速召集各部队长官，接管了陆军的领导权，从苏门答腊调动大量军队进入雅加达，完成绝地反击。
　　然后，苏哈托以“印尼共挟持总统发动政变，意图消灭军队右派将领”为由，软禁苏加诺、在全印尼捕杀印尼共和华人。
　　翁东后来被枪毙，他发动政变的动机至今仍是悬疑。
　　苏加诺被软禁四年之后病死。
　　印尼共、华人在65-66年遭遇大屠杀，死亡保守估计在50万人，民间的估计数字甚至高达300万人，曾是世界第三大共产党的印尼共就此解体。
　　唐华看看时间，现在9月30日早就过了，都已经11月3号了。
　　当年中间派偏中苏阵营的苏加诺，变成了中间派偏美。那么印尼国内的各股势力，又会各自有什么样的想法呢？
　　“苏哈托此人年富力强，在军队的势力和关系盘根错节，此人的志向不仅限于军界，而是有从政甚至更高的想法，从印尼独立以来他的行为，可明显看出苏哈托确实如此。”
　　唐华加的这句话，和前面小康的报告观点一致。当然小康的报告应该也是咨询了李副主席等老人之后得出的结论。
　　然后呢？然后苏哈托会干啥？
　　“苏哈托此后的动向，可能还会围绕雅尼中将遇刺做文章。”
　　“但无论苏哈托如何谋划他的行动，我们都要做好印尼内部局势动荡的一切应对准备。最危险的时候可能是今年底到66年初。”
　　……
　　11月4日，刚果丛林。
　　大雨滂沱。
　　天色快亮了，但过去这一晚上，切·格瓦拉、他的古巴伙伴和刚果人都没睡好。
　　晚上9点，在他们的宿营地外面，突然响起了一连串枪声，一支外国雇佣兵对他们发动了袭击。
　　营地一片混乱，刚果人却还在呼呼大睡，格瓦拉不得不叫几个士兵拎来几桶冷水，这才把他们弄醒。由于敌军来者众多，切·格瓦拉被迫撤退，然后撤退变成了溃退。
　　切·格瓦拉殿后，一边撤退一边向敌人扫射。几个负责保护他的古巴士兵拉住了切·格瓦拉，费好大力气才把他拉下来，剩余的人在丛林里奔跑了几个小时，翻过两个山头，这才甩开刚果政府军。
　　在大雨中，切·格瓦拉用雨衣蒙头，草草写了一页日记，然后收起日记本。
　　“明天我们向坦噶尼喀湖进发，在湖边找一艘船，回到赞比亚，再然后，回古巴。那些刚果同志，如果愿意就跟着我们去赞比亚，不愿意可以就地解散。”
　　在刚果丛林里一无所成地混迹了半年，切·格瓦拉的忍耐终于到了极限。
　　“11月6日，我们抵达坦噶尼喀湖西岸。在岸边我们找到了船，找到了弹药物资囤积点，这是我们在刚果的最后一个秘密物资站。”
　　“我亲手放火，烧毁了茅屋和弹药库。站在山上，我就这么看着宝贵的弹药在隆隆爆炸声中化为灰烬。”
　　“从古巴来这的战士们都哭了。最初追随我来到刚果的14名战士，在过去的六个月有6人死于战斗或疾病，4人因伤病早早撤离了刚果，此刻在我身边的只有4个人。”
　　“在刚果这最后的时刻里，我只觉得孤独。在我漫游世界的日子里，无论是在古巴还是其他地方，我从来没像现在这样孤独。”
　　就在这一天，切·格瓦拉和26名古巴伙伴——他们有4人是第一批、10人是第二批、12人是第三批——乘坐两艘小船，自西向东横渡坦噶尼喀湖。在湖中央水最深的地方，切·格瓦拉把两部卫星通信电台沉到了湖底。
　　在赞比亚靠岸后，看到了前来接应的古巴人，切·格瓦拉和他的伙伴把枪支弹药卸下。在赞比亚吃了两顿饱饭、睡了个安稳觉，第二天这27人就乘客机飞回了古巴。
　　……
　　伊朗，沙赫尔巴巴克。
　　这个高原小镇最近一个星期气氛颇为紧张。10月31日，伊朗王国陆军第3师的两个营和当地的土著部队宣布起义，这些起义部队共一千二百多人，加上400多人的伊斯兰游击队，进入军营附近的沙赫尔巴巴克，接管了这个小市镇。
　　沙赫尔巴巴克在德黑兰的东南700公里，巴列维的军队暂时还没调集足够的兵力对小镇发起进攻，但是，这个小镇距离波斯湾只有400公里。
　　在荒凉的伊朗高原，一队小飞机以距地面3、400米的相对高度快速掠过。
　　这是从波斯湾里的“萨拉托加”号航空母舰上起飞的舰载机，一共有6架A-4“天鹰”攻击机和4架F-4C战斗机，不过F-4C上没挂空空导弹，而是挂了炸弹。
　　“跟踪者，跟踪者，请报告目标情况。”
　　打击小队的队长迪安上尉用无线电呼叫。
　　“30～40辆军车，分散在S内部；有防空机关炮部署在S的四角，你们的航向偏离0.5。”
　　早已在伊朗上空执勤的E-1B预警机向打击小队报告。
　　两架F-4C的发动机打开加力，20多吨的飞机喷着火呼啸窜上高空，在4、5000米的高度飞掠沙赫尔巴巴克。
　　果然，缺乏冷静的起义军防空炮“哒哒哒”“砰砰砰”地开火了，其实都是些20毫米、28毫米和40毫米的旧式小口径机关炮，打4、5000米的飞机基本是白搭。
　　“哈哈，小锤子，看到了吗？”
　　小锤子说的是A-4攻击机。现在这6架飞机也爬升到了2000～2500米的高度。
　　“正在锁定……正在发射……”
　　A-4攻击机的机翼下面挂着的AGM-12C空地导弹发射了，几道白烟从飞机翅膀下向前延伸。电视制导头摄取正前方的图像，线扫识别图像明暗做对比、修正航迹。
　　也就不到半分钟的时间，沙赫尔巴巴克镇外还在瞎打的小口径高射炮一座接一座地飞上了天，高射炮位上操纵武器的起义军或伊斯兰游击队不是被炸上天就是四处飞逃。
　　“yes！”
　　在“萨拉托加”号的指挥中心，怀特塞尔少将兴奋地攥紧拳头大吼，“yes！”
　　电视制导炸弹在25公里外给叛军的小口径高射炮点名，并且还顺便打了第二轮，点掉了小镇中的几辆坦克，接下来就是F-4C和A-4抵近狂轰滥炸。
　　“投弹完毕，请求返航。沙赫尔巴巴克在燃烧。”
　　“准许返航。”
　　怀特塞尔在指挥中心两手叉腰，意气风发地说：“这才是战争。战争就应该这么打！”
　　……
　　“萨拉托加”号负责攻击沙赫尔巴巴克的起义军，在沙特基地的美国空军出动的12架飞机扑往沙赫尔巴巴克东北几十公里处的一个军营，这个叫锡利兹的军营也被起义军占领了。
　　和美国海军的套路有些相似，第一个飞越军营的是两架F-105战斗轰炸机，在5000米高度飞越军营时，地面除了“砰砰砰”乱打的高射炮，还升起了两道白烟。防空导弹？
　　“没有被雷达锁定，这是肩扛式热寻的导弹，对我们威胁有限。”
　　长机对僚机说了一句，两架飞机努力爬升。
　　其实肩扛式导弹的最大射高就4500米，两人只是保险起见才把飞机再高一点。
　　在锡利兹军营外面两、三公里，美国陆军游骑兵团的12人战斗小组在两个地方悄悄就位了。光秃秃的高原戈壁其实不太便于藏身，游骑兵们也只是勉强找个石头或者土坡躲一下，幸好现在伊朗的天空是属于美国的。
　　泰勒中尉一直在用无线电和空军交流，过了一会儿，泰勒放下耳机说道：“阿尔法组，按程序照射。”
　　在游骑兵眼前的锡利兹军营没什么异常，望远镜里，只是偶尔有人员进出，军营的坦克和卡车都停在原地。
　　突然间，军营最中央的、游骑兵之前近距离侦察确认是指挥部的那幢房子被炸得粉碎，残砖断瓦甚至飞上了几十米的高空。
　　……
　　白宫。
　　“你是说，我们的地面部队实际已经进入了伊朗？”
　　林登·约翰逊问麦克纳马拉。
　　“陆军参谋长昨天向我通报，我也是那时候才清楚的。”麦克纳马拉说。
　　约翰逊：“这会带来外交上的被动，毕竟我们在伊朗合法出现的只是军事顾问团。”
　　麦克纳马拉：“只有不到50人的特种部队在伊朗活动，他们通常不直接参加战斗，而是从事侦察和空军引导的工作。而且即便参加战斗，以特种部队的素质，遭受伤亡的可能性也很小。”
　　约翰逊：“希望伊朗的内乱能够可控，这样我们在伊朗投入的兵力也会可控。”
　　“当然是可控的，”麦克纳马拉说，“今年4月以来，空军和海军炸死的叛乱分子不下8000人，巴列维的军队又消灭了5万人，空地导弹、激光制导炸弹投入战场，取得了惊人的战果……伊朗的形势一片光明。”
　　1963年，巴列维王朝宣布实施“白色革命”，依照美国给的蓝图进行伊朗的农业与工业改革，例如土地改革、给予妇女选举权、森林水源收归国有、工人参加分红并限制宗教势力等措施。
　　这些措施客观来说，确实是想让伊朗走向现代化的，但被巴列维的官僚具体执行下去，效果就打了折扣。
　　而且，其中妇女选举权、限制宗教势力的措施，与伊朗千百年来的传统格格不入，现在一下子要全部推行，这过于激进。
　　美国亲临伊朗后，在伊朗的美国军事人员可以享受治外法权，犯罪不受伊朗法庭审判，而是交给美国处理，这又捅了马蜂窝。伊朗可不是日本，人家是有尊严的。
　　苏联抓这个机会，1964年，格鲁乌越过中亚边境，对伊朗境内的反巴列维势力进行大力支持。被巴列维驱逐出境的宗教领袖赛义德·霍梅尼后来也到了苏联，就呆在在伊朗-苏联边境线附近，召集和领导反巴列维的伊斯兰游击队。
　　现在这架势，伊朗确实在两三年之内消停不了，但美国好像也不太容易陷入泥潭。最大的可能性，是伊朗在内战中慢慢被毁灭。
　　毁灭之后，又会发生什么呢？
　　……
　　印尼，雅加达。
　　上任才一个多月的印尼陆军总司令苏哈托被一群宪兵从陆军总部带走。
　　“据一名匿名告密者提供的材料，陆军司令苏哈托涉嫌谋杀前陆军司令雅尼中将，现被总统苏加诺正式拘捕。”
　　“据传，苏哈托指使手下雇佣了枪手，并告知了雅尼的具体行程，枪手预先埋伏在加里曼丹岛雅尼巡视的必经之路上，暗杀成功。”
　　“枪手马库斯已于两日前被捕，他的口供与告密者提供的线索吻合。”
　　“此案为印尼立国以来影响最大的高层政治暗杀案件……”
　　苏哈托被带出大楼时，手腕带上了手铐。手脚粗大肌肉发达的他在被拘捕时并没有反抗，甚至神情也极为镇定。在楼外守候的记者见到苏哈托出来，每个人手中的相机一阵狂按，但苏哈托对此视若无物，一直保持昂首看向天空的姿势。
　　荷枪实弹的宪兵把苏哈托推上装甲车，关上车门，这时苏哈托的嘴角突然露出一丝冷笑。


第146章 斯德哥尔摩骚动
　　瑞典，斯德哥尔摩阿兰达国际机场。
　　1965年12月8日。
　　总理率中国政府工业和科技代表团抵达斯德哥尔摩，对瑞典进行工作性访问。
　　这是总理访问北、西欧三国的第一站，第二站是西德，第三站是瑞士。
　　总理的身影先出现在舷梯口，机场的记者和欢迎人群顿时一阵骚动。新中国成立以来，中国领导人对西欧和北欧的访问记录寥寥无几，只有总理去过一趟瑞士、陈老总去过丹麦、瑞士和法国，其他就没了。
　　总理走下舷梯，大步走向瑞典首相塔格·埃兰德，两人握手。
　　然后是唐华走出机舱……
　　这是唐华出国访问的唯一一站。结束瑞典的访问之后，他就和黄坤、谢希德与总理代表团分开，先行返回东欧。
　　不得不说，转眼间就十几年没坐过飞机了，还真有点不习惯。
　　唐华走下舷梯时，人群的骚动程度和记者群中闪光灯的频度也差不多和总理一样。
　　这个人是上一届诺贝尔物理学奖得主、同时还是本届诺贝尔物理学奖得主，这次瑞典之行既是出访，也是来领奖的。
　　而且，这个人过去十几年足不出户（中国），却在幕后用论文、文章和各种稀奇古怪的产品让全世界被他牵着鼻子走。
　　“埃兰德首相，您好。”唐华也和埃兰德握手。
　　访问团都下了飞机，检阅仪仗队，机场上的瑞典皇家军乐团响动起来，演奏瑞典国歌和中国国歌。总理和唐华静静站着，目视前方，听完了瑞典皇家乐队演奏的《你古老，你自由》和《义勇军进行曲》。
　　“唐华，你懂音乐，你来评价一下他们的乐队演奏得怎么样。”仪式完毕，总理忍不住问了一句。
　　唐华：“这是第一小号蓄谋已久的政变，‘咪’就是发起行动的暗号。单簧管是政变的急先锋，半音级进简直神来之笔，巧妙的2/4变2/2堆砌了情绪的最终爆发，全曲在离调主题的贯穿下，在高八度强奏中完成了对经典的颠覆。不得不说，这就是伟大的瑞典王国即兴爵士军乐团。”
　　“噗嗤……”刚才把不着四六的瑞典即兴演奏版国歌听完，总理都生生憋住没有笑，现在是实在忍不住了。
　　“木哈哈哈……”在唐华和总理身后几米远的地方，居然站着几个记者，看他们乐不可支的样子，好像……他们也听到了？
　　“唐华先生，我是德国《西德意志汇报》的记者，”一名歪果仁记者用挺标准的普通话说道，“今天的报道，我想引述您刚才对瑞典……即兴爵士军乐团的论述，请问这可以么？”
　　……
　　都被听到了，还能怎么办，唐华点了点头。《西德意志汇报》的记者就飞奔回去写稿了。
　　黑瑞典这种事情，德国人是最乐意干了。
　　“中国与瑞瑞典于1950年5月9日正式建立外交关系，瑞典是第一个与中国建交的西方国家。”
　　“中瑞建交以来，两国关系平稳发展，最近两年，两国在经济、文化、科学技术等各个领域和各个层次的交流与合作日益增多，我们希望，今后同瑞典社会各界的交流越多越好，这对我们双方都有利。”
　　12月9日，在记者会上，总理简要总结了中国和瑞典的关系，做了一个对未来乐观的展望。
　　诺贝尔颁奖典礼是12月10日，12月9日主要工作是谈判。
　　唐华：“期待我们双方未来能有广阔的合作！”
　　拉尔森：“非常荣幸能和中国进行如此大额的贸易合作，也非常荣幸能见到唐华先生！”
　　签字、换文，合同签署完毕，唐华起身，和沃尔沃集团公司总裁安德斯·古斯塔夫·拉尔森握手。
　　这是瑞典大使馆和外贸部此前大致已经谈妥的项目，唐华其实是代叶继壮来完成最后一个环节。
　　沃尔沃集团的沃尔沃卡车公司将在今后4年持续供应重卡，并出售一部分技术专利授权。本来中国是想直接引进重卡生产线，但受到各种限制最终作罢。
　　但是现成的重卡也是要进口的，现在国内建设到处都要卡车，三大汽车厂的车要想买，都得排队预约。就算上汽卡车投产后，估计卡车的供需还是很紧俏。
　　在沃尔沃之后，是斯堪尼亚集团的代表。
　　斯堪尼亚集团和中国的工业贸易协议额比沃尔沃还大，涉及重型工程车辆、公共汽车、中低速柴油机的进口和部分技术转让。
　　瑞典国家冶金研究院（MEFOS）。
　　作为西方世界一流的金属矿物冶炼、钢铁和有色金属加工研究机构，MEFOS里面到处是巴统十八禁的技术或者设备。如果不是唐华亲自来瑞典，这儿本来不该让中国人进去。
　　在MEFOS，唐华和默恩达尔接触，就中国和瑞典的冶金技术交换达成了一个框架协议，接下来的问题是如何把技术交换给落实了，这后面的操作就很复杂，得由专业人士来搞定。
　　一阵旋风般的谈判签单中，爱立信公司发现，中国人来瑞典找汽车、找工程车、找发动机、找金属，就是不来找他。
　　作为瑞典最大的通信设备公司，爱立信被中国人忽略了？
　　这可太糟糕了。
　　……
　　12月10日。
　　斯德哥尔摩音乐厅。
　　83岁的瑞典国王奥斯卡·弗雷德里克·威廉·奥拉夫·古斯塔夫·阿道夫……这名字太长了，就叫他古斯塔夫六世吧。
　　获奖证书到了唐华手里，唐华和古斯塔夫六世握手。
　　“这是由我颁奖以来，中国人拿走的第三届物理学奖了。”古斯塔夫六世说。
　　唐华：“希望第四届也是由您来颁奖。”
　　古斯塔夫六世：“那最好是15年后，不，20年后……当然，由我来颁奖。”
　　诶，老国王在这场合也会皮一下，有意思。
　　看看身边，黄坤、谢希德一手捧着证书，另一只手和老国王握手。
　　三人每人举着一块X5300系列芯片合影，是多少年前了？12年前吧。
　　颁奖完毕，还是惯例，三人纵队下台，国王要颁发下一个奖项。
　　……
　　斯德哥尔摩的世界物理学最高奖项授予仪式，在印度尼西亚没有什么影响。现在的印尼底层忙于谋生，高层则还在被雅尼遇刺案和苏哈托被捕反复震惊着。
　　苏哈托被拘押之后，印尼陆军颇有些蠢蠢欲动的样子，但好像暂时还没出现军人上街、坦克乱停的局面。
　　“大法官先生，”秘书敲门，“军方在加里曼丹突袭了一个非法组织营地，抓捕了一名枪手，据说他才是真正的暗杀者。”
　　印尼最高法院大法官阿什迪奇一时有些糊涂：“暗杀者？枪手马库斯不是已经被拘押了吗？”
　　秘书：“具体情况还不清楚，但是，军方这次不但抓捕了这个狙击手，而且找到了他的步枪、他的上线。上线是一个工农党的高级干部。枪手阿迪尔本人，也是工农党的党员。”
　　……
　　美国，丹佛市。
　　猫王埃尔维斯·普雷斯利的全国巡演正在进行中。在丹佛这一站，普雷斯利和往常一样，例行地包下了一层酒店，保镖屏护楼梯和电梯防止狂热粉丝闯入，普雷斯利在稍微练习了一下明天要演唱的曲目后，就百无聊赖地乱按电视台的频道。
　　“埃尔维斯，我知道你想看什么，但这毫无意义，”经纪人汤姆·帕克劝慰道，“斯德哥尔摩不适合你，最多你也是在市政厅里露个脸，可这毫无商业价值，不能给你增加一分钱收入，反而耽误了我们的全国巡演计划。”
　　“可是披头士在那儿，滚石在那儿，唐华在那儿，海滩男孩也在那儿。”普雷斯利郁郁寡欢地说。
　　汤姆·帕克：“就是因为几大乐队都停止工作去了斯德哥尔摩，我们在这个时候巡演，才有高票房和高收视率。这意味着，1965年我们的收入至少能多200万美元……”
　　……
　　斯德哥尔摩。
　　诺贝尔晚宴是诺贝尔奖的一项传统活动，这项传统要追溯到1901年。
　　晚宴的地点是斯德哥尔摩市政厅里的“蓝厅”，虽然瑞典人做菜技术一般，但菜单的保密工作却和诺贝尔奖名单一样严，12月10日晚7点才会揭晓，就连烹饪菜肴的厨师也直到宴会前三天才会拿到菜单。
　　“这是我的证书。”唐华把证书递过去，今晚总理是凭票入场的，唐华不用票，获奖证书就是票。晚宴期间，4个奖项的所有证书还会暂时摆在市政大厅的显眼位置，每个人都可以看到。
　　“这是我的……随身乐器。”
　　“噢，原则上电吉他不许带入市政厅，尤其是黄色的B.C.RICH电吉他。”白胡子的侍卫把电吉他拦下了。
　　唐华：“可这不是B.C.RICH电吉他，甚至也不是黄色的。”
　　侍卫跟没听见似的，从盒子里取出电吉他，仔细上下端详。
　　唐华：“X光安检机！我懂了，过几个月我就从国内运一台过来赠送给你们。”
　　侍卫摇摇头，把电吉他和音箱递到一边，“检查完毕之后我们会把它送进去的。不许抗议，我们今晚已经没收了4把吉他和3把贝斯了。”
　　……
　　瑞典国王、瑞典首相、总理、诺贝尔奖获得者在主餐桌。总理是本届诺贝尔颁奖典礼和晚宴唯一的外国元首，不过以前外国元首也来出席过晚宴。
　　王室成员、社会名流、诺贝尔奖获得者的至亲好友这些在次桌。在21世纪，诺贝尔晚宴被称为世界上最拥挤的晚宴，现在还好，人数没那么多。即便是次席的宾客，也没到手肘碰手肘的地步。
　　唐华扫视市政厅，嗯，该来的都来了。有几位还站起来朝唐华挥手臂，嘴里“噢！噢”地喊，唐华把食指放在嘴唇边嘘了一下，表示先安静潜伏。
　　不过其实也潜伏不了多长时间，不少宾客已经认出了他们。
　　从10月开始，先是发电报让各位音乐达人今年先别买票，但后来主席、刘副主席、总理改变计划，唐华又重新发了一轮电报让他们赶紧抢票……
　　不但提醒他们抢票，还要秘密协调今晚的……曲目。
　　但是在晚宴开始时，还是和音乐无关，只和科学有关。
　　“1942年，阿西莫夫在他的文集《我，机械人》中首次提出这样一种假设，后来，它被称为‘机器人三定律’。”
　　唐华不断算说集成电路技术，说来说去全是些细枝末节的技术，对有些人来说太敏感，对大部分人又太无聊。
　　“阿西莫夫天马行空地设定了一种未来的可能，但在很长一段时间，我们并不知道如何去实现它。今天，计算机技术，尤其是集成电路技术的发展，使得计算机模拟人类智能成为了可能，至少是模拟人类大脑的一部分功能。”
　　“快速而精确的计算，计算机已经做得很好，甚至可以说，超越了人类，因为人类的计算会犯错，计算机几乎不会。”
　　“那么，接下来呢？”
　　“人工智能是指可模仿人类智能来执行任务，并基于收集的信息对自身进行迭代式改进的系统和机器。”
　　“不少人，甚至可能包括阿西莫夫先生，认为人工智能意味着高功能的类人机器人接管世界。事实上，我们人工智能的目的并不是要取代人类，它旨在大幅增强人类的能力和贡献。”
　　“在不久的未来，计算机或许可以识别图像、语音、人脸，处理并不算简单的任务……甚至，由计算机操纵棋子，将可以击败国际象棋的世界冠军，围棋会稍微晚一些，但最终人类可能也会在围棋的较量中落败……”
　　台下这时候嗡嗡声一片，每个人都在表达自己的不可思议，唐华示意大家安静。
　　“但这些有的是人工智能，有的甚至其实是计算机的高级计算而已，都不是类人机器人。”唐华说，“能在棋盘上击败人类，不是类人机器人；在输给人类之后，给棋盘通电把人类对手电死，这才是类人机器人。”
　　……
　　“唐华已经说了很多，那我还是回到集成电路技术上吧。”
　　谢希德说得比较简单。
　　“集成电路技术的发展方向，就目前来说，是增加单位面积芯片上的晶体管数量。我认为，今后集成电路的发展，会是每18到24个月，单位面积芯片上的晶体管数量加倍。”
　　……
　　“主席先生，我听说曾有诺贝尔奖获得者在大厅里演奏过乐器，是爱因斯坦吗？”
　　唐华问埃里克·卢德伯格。
　　卢德伯格：“不，爱因斯坦的小提琴被那一届的主席没收了。但是普朗克在这里弹过钢琴。”
　　“那太谢谢你们了，没有没收我的乐器。”唐华看见几把吉他已经被米克·贾格尔偷偷推了进来，林戈·斯塔尔在后面推的是架子鼓。
　　“约翰，我们真的要在最后一曲唱《国际歌》么？哪怕是摇滚版。”麦卡特尼心里不太踏实，低声问道。
　　约翰·列侬：“怕什么，埃兰德首相还是社会主义民工党的呢。”
　　唐华咳了一声，等现场稍微安静了一下，先和老国王、瑞典首相、总理对了对眼神，然后大声问了一句：“Are you ready？”
　　准备好了吗？
　　鲍勃·迪伦蹭地起来，站到了椅子上。
　　这晚宴大厅，现在是成地下酒吧了。
　　唐华：“Let's rock！”


第147章 印尼协商会议即刻取缔！
　　由于1965年12月10日晚上的表演，斯德哥尔摩市政厅成了摇滚圣地之一。
　　唐华在台上摔杯为号，晚宴切换到音乐模式。
　　原定的曲目，是以唐华写（抄）的《Rock And Roll》开始，以中英文重唱摇滚版《国际歌》收尾。
　　唐华甚至都计划好了唱完摇滚版国际歌之后各人的跑路路线。按照计划，solo收尾时米克·贾格尔顺势就一猫腰，像端着冲锋枪一样端着吉他就要跑向门口。
　　但是好像全场都是热烈的掌声？一点异常都没有？
　　大家就都回到原地，致谢，然后再来一首滚石的，再来一首沙男的……
　　……
　　“今年的诺贝尔晚宴将以史上第一混乱的晚宴而被载入史册。”
　　“一个历史悠久的仪式和高雅的晚会，本应在协奏曲、华尔兹、奏鸣曲当中度过，即使再多一点容忍度，也只能是进行曲，然而诺贝尔晚宴却的的确确被狂热的节奏和粗糙的语气占领了。”
　　“这是斯德哥尔摩骚乱。来自中国的诺贝尔物理学奖获得者让严肃的市政大厅晚宴在整整一个小时内充满了刺耳的嘈杂声和吼叫，难以想象这个中国人竟然在英国和美国有那么多同党。”
　　“中国总理在打节拍跟唱，最后现场宾客有三分之一跟着节奏哼了起来。”
　　“或许这一切都是骗局：铁幕、冷战、美苏争霸，这些都是假象，美国和苏联、中国假装出剑拔弩张的样子，实际上暗中的目的，是联合起来摧毁老欧洲的音乐。”
　　“真相一定是这样，否则白宫也不会公开宣布保证唐华在瑞典的安全了。”
　　斯德哥尔摩的报纸愤愤不平地吐槽。
　　其实也就瑞典的报纸在吐槽，西欧其他国家对此没啥反应，英国和美国则在第二天播放了剪辑好的市政大厅音乐会现场。
　　剪辑的时候大家才感觉，现场的两台摄像机太不够了，机位不全，少了很多经典镜头。
　　英国和美国的剪辑版本都把《国际歌》给砍掉了。
　　《国际歌》，1871年欧仁·鲍狄埃作词，皮埃尔·狄盖特1888年谱曲，唐华1965年改编，把乐谱发出去给各位内部人士熟悉，结果披头士顺手就给加了两段间奏，滚石加了一长段结尾solo，这下齐活了。
　　因为这里面有滚石和披头士改编的劳动，所以这俩乐乐队对切掉《国际歌》大为不满，说要发行一个完全版本。
　　在为这事闹腾个不停的时候，唐华已在12月11日悄然撤离，当天晚上就到了莫斯科。
　　……
　　“唐，《国际歌》原本是沉重而悲壮的，歌词包含着作者对逝去战友的哀伤，曲子有对人类未来的责任感，而你改编的编曲和节奏像是一首青年人的战歌。”
　　瓦西里·索洛维约夫-谢多伊评论这个版本的国际歌。
　　不过总的来说，索洛维约夫-谢多伊觉得这个版本的国际歌挺有意思。这在苏联音乐人里面，已经算难得的开明了。
　　“有时候我们并不需要把凝聚力量、统一思想、建设队伍这些功能全要一首歌来承担，歌曲如果只是作为一种文化符号，能在西方流传开来，那就算成功了，”唐华说，“其他的事情当然也要做，但是可以慢慢来。”
　　索洛维约夫-谢多伊：“……还是平和的和抒情的歌曲比较好。”
　　唐华：“……”
　　索洛维约夫-谢多伊是谁？嗯，苏联作曲家，代表作《海港之夜》、《莫斯科郊外的晚上》、《唱吧，我的手风琴》、《共青团员之歌》……
　　……
　　列宁格勒。
　　“全球卫星定位系统相对于‘六分仪’系统，在各个性能方面都是革命性的进步，虽然全球卫星定位系统的全星座需要24颗卫星，几乎是六分仪系统的五倍，但一旦组网成功，会彻底改变未来战场的态势。”
　　金刚石设计局主持的苏联导弹、制导炸弹技术会议，因为北斗卫星的出现，唐华直接甩出了一揽子的新导弹计划，涉及的导弹和制导炸弹数量达到了两位数。
　　“它的首要用途是作为远射程导弹的中段制导系统，让导弹保持预定的弹道。相比惯导系统，它没有累积误差，而且精度更高；相比地形匹配雷达，它即使在毫无地形起伏的海面也能正常工作；相比无线电指令修正，它不需要一个空中平台冒险接近战区为其发送修正指令。”
　　“因此，凡是射程超过150公里的导弹，都可以安装全球卫星定位系统。”
　　“它的第二个用途，是作为洲际导弹制导系统的补充。由于全球定位卫星的轨道高达2万公里，因此射高几百公里的弹道导弹，也能利用卫星导航，并且精度不会因导弹速度过快而降低。”
　　“第三个用途，我们可以设计一种只安装卫星定位导航的滑翔炸弹或巡航导弹，这种超级廉价的弹药可以大量投放而不会造成作战过于昂贵。”
　　唐华对第三个用途举例说明，拿出了一种滑翔炸弹的图样，和此前的滑翔炸弹不同的是，它看上去就是传统的500公斤或者1000公斤航弹，焊了个可折叠的翅膀和空气舵上去。
　　“这不是一种全新的炸弹，它利用了我们的战备弹药库里取之不尽用之不竭的500公斤和1000公斤航弹，加装一种制导-滑翔套件就可以了。卫星定位导航系统在这里，控制器在这里，由控制器控制弹翼打开，然后在滑翔中，制导系统只依靠导航系统获取的实时位置与航路路径对比，修正炸弹的航向。”
　　“就是这样一种简单的制导系统，它就可以让滑翔炸弹达到5～25米的精度。”
　　“当然，要做到投放这种炸弹，需要飞机与炸弹之间有一条数据线相连，而飞机本身也装备卫星定位导航系统，由机上的火控计算机实时运算，给出炸弹的正确航路，即时传送到炸弹的制导系统中。”
　　……
　　1964年测试成功，从64年底到65年底，航天系统有近一半的航天发射与北斗卫星有关，现在不知不觉，已经组完了一大半的星座，再加一把油就可以完成覆盖了。
　　“我有一个问题，”金刚石设计局的伽里契说，“据说全球卫星定位系统将来也会开放民用客户端的销售，那是不是就意味着，我们的敌人也可以购买民用客户端，安装到他们的飞机、炸弹或者导弹上面，用来对付我们？”
　　唐华：“这方面我采取了两种措施，第一个措施是在定位信号中加入干扰码，民用客户端无法排除干扰，精度会降低到100米左右；第二个措施是，限制民用卫星定位客户端的使用环境，当它在15000米以上高度，或者速度超过2倍音速时，则视为该系统已经被装在了军用平台上，此时卫星定位客户端就无法工作。”
　　“全球卫星定位系统，我看到所谓的全功能版本，工作时需要一份基础电子地图作为参照，可现在的问题，我们手里所掌握的大部分是苏联、中国及其他社会主义国家的精确地图，世界其他的陆地和海洋，我们了解得不多。”这是OMB-52设计局的一个工程师。
　　唐华：“这需要苏联和中国派出测绘人员到全球各地进行地理测绘，另外海洋测绘也同样重要，我们要多向公海派出电子情报收集船。”
　　……
　　印尼，雅加达。
　　雅加达市民无论如何都没有想到，本来只是一场吃瓜盛宴的高层遇刺案件，会变成全城戒严，再变成全城政变，现在又有变成全城暴动的倾向。
　　12月6日，雅加达港突然停进来几艘大客船，船上哗啦哗啦下来大几千人，全都是荷枪实弹的印尼陆军士兵。码头上有接应的车队，当时就拉了几十卡车的步兵直扑印尼城区，看样子是去占领议会大厦的。
　　6日晚上，雅加达市到处都有部队在部署，有的士兵列队步行，有的士兵坐卡车和吉普车，街道路口渐渐垒砌起沙包墙，第二天白天，沙包墙就架起了轻机枪。
　　12月7日，雅加达的所有报纸都报道了：
　　《会议议员串通最高法官，陷害忠良》
　　《陆军总司令被捕系冤屈》
　　《三十万陆军将士为总司令伸张正义，坚决要求停止腐败的议会政治》
　　《……》
　　码头比昨天更热闹了。
　　昨天从港口下来的都是步兵，今天开进港口的有好几艘美式登陆舰，虽然外观陈旧了，但从登陆舰肚子里钻出来的可都是如假包换的坦克和装甲车。
　　昨天就已经修了沙包工事的街口，现在把守兵力更强了，基本每一个街口都蹲了一辆坦克或是挂满钢板的装甲汽车。
　　“印度尼西亚陆军战略指挥部命令：从12月7日晚上9点起，雅加达宵禁！从晚9点到早6点，没有战略指挥部颁发的特别通行证者不许上街，违者格杀勿论！”
　　在街口、大街小巷的墙壁，到处都张贴了这样的通告。
　　12月7日这天，关押苏哈托的特别监狱也被印尼陆军接管了。宪兵和狱警在几百支黑洞洞的枪口面前慌得不行，赶紧列队丢下自己手中的枪、子弹、警棍、电棍，双手高举走了出去。
　　苏哈托从牢房里走出，在士兵的拥戴下走出监狱，上了吉普车，直接前往印尼的最高立法机构——印度尼西亚共和国人民协商会议。
　　……
　　北京。总参情报部。
　　“印尼军方现在控制的杀手和主谋是不是真凶还不知道，但现在可以肯定的是，印尼最高法院抓到的所谓凶手肯定是假的。”
　　总参情报部长刘少农手里有一个对印尼的情报网，主要由华人和印尼共的组织构成，现在印尼的形势，就连北京的总参谋部都感到有些紧急了。
　　刘少农：“印尼最高法院为什么弄出一个假凶手，然后要定是苏哈托暗杀了雅尼，现在还得不到真相。”
　　章震：“无非三种可能，印尼的法院和警察腐败、工作敷衍；印尼内部有势力在针对苏哈托；苏哈托在以退为进，玩苦肉计。”
　　刘少农：“但真相如何现在并不是最紧急的，而是印尼陆军动了起来，从加里曼丹运送了至少6000人进入雅加达，到今天早上，这些部队已经控制了全城，并且包围了协商会议大楼，接下来，苏哈托要采取什么行动才是我们最关心的。”
　　刘副主席：“印尼共最近这10年的路走歪了。从统一战线的角度说，我们认可他们这种走议会斗争路线的共产党也是我们的盟友，但就算是在10年前，我们也提醒过印尼共，不能把宝全押在议会斗争上面，但他们并没有听进去。”
　　“印尼共的干部到最近几年，很多人都一门心思想着怎么进入地方议会或者最高的协商会议，不少人都忘记自己党徽上那个镰刀铁锤代表着什么了。”王若飞说。
　　刘副主席：“在去年苏加诺和美国靠近之后，我们又提醒过一次印尼共，之后印尼共确实建立了自己的地方武装，可有过半数的兵是雇佣地主武装的人员，他们自己的党员都不扛枪，这简直是胡闹么。”
　　……
　　雅加达。印度尼西亚共和国人民协商会议大楼。
　　几百名印尼士兵把大楼团团包围，楼里也占满士兵，甚至在会场的每个门外面也都占了两名哨兵。
　　人民协商会议是印度尼西亚的立法机关，实行两院制，由人民代表会议和地方代表理事会共同组成。现在大部分议员和地方理事都被堵在了这里，政变时没在会议大楼的，也挨个被印尼陆军从住处找了出来，丢进会场。
　　从监狱走出的印度尼西亚陆军战略指挥部特别状态总指挥、陆军中将苏哈托在军官的前呼后拥之下地走向发言席位。苏哈托步履蹒跚，看起来受了很重的伤的样子，脸上青一块紫一块，甚至还有很明显的血迹。
　　“共产主义分子的严刑拷打让我伤痕累累。”
　　苏哈托的第一句话就让台下一片哗然。警察和宪兵是印尼共控制的吗？这些都属于国家机器，不是印尼共的武装啊。
　　“但是我为印度尼西亚而奋斗的心，却从未像今天那么坚定！”
　　“我宣布，为了确保印尼的未来不被国家的敌人毁灭，我宣布，印度尼西亚协商会议即刻停止运行！”
　　“完全排除印尼共、工农党等一切共产主义党派的成员，协商会议中，这两种身份的人民代表，将被立即拘捕！”
　　“印度尼西亚国民议会，将取代协商会议，成为印尼的最高权力机构！”


第148章 暂不回应苏哈托的军政府
　　12月12日，联邦德国，波恩。
　　总理的专机降落在科隆-伯恩机场，这是总理欧洲三国之行的第二站。
　　联邦德国总理路德维希·艾哈德在机场欢迎总理一行。
　　虽然此前从未有新中国领导人访问过西德，但艾哈德总理不能不重视总理的来访。
　　毕竟德国还有东边的一小半姓“社”，在几个月前，中国人小小地略伸援手，就让东德成为第四个发射人造卫星的国家。——如果是带点“大德意志主义”思想的西德人，那么对东德发射人造卫星其实还是蛮高兴的。
　　除了东西德的纠葛，艾哈德总理也不能忽视中国现在的影响力。1963年的南海事件之后，“社会主义阵营的班长是苏联、副班长是中国”已是公认的事实。
　　从1950年到1963年，从朝鲜战争到南海事件，西方经过数次痛苦的尝试，终于认识到了东亚的“中国绝对域”最好不要轻易闯入。
　　“总理先生，我无意自夸，但是……我还是要强调一下，贝多芬来自德国，而希特勒是一个奥地利人。”
　　总理和艾哈德并排听军乐队演奏两国国哥，在演奏德国国歌（《德意志高于一切》）时，艾哈德转头对总理说了一句。
　　德国国歌之后是《义勇军进行曲》，虽然之前西德军乐队也从未演奏过中国国歌，但在瑞典军乐团翻车之后，西德军乐队只用了48小时排练，就将《义勇军进行曲》演绎得近乎完美，总理在演奏完之后也鼓掌表示赞赏。
　　12月13日，总理与艾哈德正式会谈。总理的访问团队中的外贸部副部长崔群与蒂森克虏伯股份公司、大众汽车集团、莱茵金属公司开了三场谈判，其中与大众汽车原就达成意向的单子，这次正式签署了外贸合同。
　　“总理，领馆接收到了国内急电，是给您的。”
　　13日晚上，结束白天工作行程的总理收到了国内的电报。一封长电报是细说形势的；一封不长的电报，不是来自国务院办公厅，而是来自中央。
　　快速读完两封电报，总理眉毛拧了起来。
　　“印尼局势会有很大的变化！不但中央，国防部和总参也要反应起来了啊。”
　　总理站起来走了两步，“准备车，我去领馆，我们守在电台旁边和国内交流。接下来的出访行程，可能会有变化。”
　　……
　　雅加达到万隆的公路。
　　纳苏迪安·苏哈托——三天前是印尼特别状态总指挥，现在已自封封为印尼临时执政官，他拍拍副官，让副官指挥自己后面的车队开下公路，往一个山边的湖泊开去。
　　一个月前，苏哈托的情报系统打听到印尼司法系统瞎jb找了一个吃瓜群众当凶手，用来糊弄协商会议，顿时苏哈托脑子里就诞生了一个大胆的计划。
　　首先他派军队去加里曼丹岛，搜寻在那里活动的工农党组织。
　　工农党也是一个共产主义政党，但比印尼共规模小得多，只有十几万党员。由于脑子比较愣，1965年1月被印尼总统苏加诺下令取缔，现在党员可能都不到10万了。
　　苏哈托知道，工农党是最合适的工具人，因为这个党有赤军化的倾向，平时就老嚷嚷着要刺杀这个刺杀那个的。
　　找工具人的事是一头，另一头，苏哈托通过几层关系几层马甲，让人去游说司法和宪兵系统，让他们把幕后真凶往自己身上引。
　　……
　　车队在路边的种植园停下，苏哈托从轿车下来，走了几步活动腿脚，他后面的那辆车也开了门，现任总统苏加诺从车里走了出来，他的身后时刻有两名士兵在盯着一举一动。
　　“总统先生，”苏哈托欠身微微行礼，诚恳无比地对苏加诺说，“我真没想到，您会因为一个莫须有的口供，就签字拘捕我。”
　　苏加诺的脸色非常不好看。被软禁的总统还能说什么呢。他选择一个字都不说。
　　苏哈托：“我知道，您早就想除掉我，还有军方的一些将领。……我们这也是不得已而为之的反击。”
　　苏哈托：“去年您就说要扩建海军，我记得这几年来是第二次了。可是扩建海军为什么要裁减陆军呢？陆军很贵吗？多保留几个师，也就多几万个人吃饭而已。”
　　苏哈托：“总之，印度尼西亚的路走歪了，我来给他正过来吧。”
　　“苏哈托！”
　　苏加诺终于开口了：“你篡我的位，没关系，但是你以后到底想怎么样？”
　　“三个鸡蛋上跳舞那不是智慧，是愚蠢。看起来三个鸡蛋都在你脚下转，其实三个鸡蛋都只施舍点蚊子肉给你。要想把国家搞好，得一边倒。要一边倒，当然是倒向最强的美国。”
　　“哈，”苏加诺笑了，“和美国办金融、投资、贸易的，都是我的人，不是你们这些穿军装的，你说要倒向美国，美国人听得见吗。”
　　苏哈托：“我已经派人和美国接触了，美国人不会拒绝的，因为我给他们送了一个大礼包。”
　　……
　　接下来苏哈托就不去万隆了，他的得力干将负责把苏加诺送到万隆，圈块地把苏加诺放进去，以后就别出来了。
　　小山边的湖泊人来人往，几十个人被捆成一长串，在士兵的推搡下来到湖边，面对湖水跪下。
　　这些是印度尼西亚最高权力机构——协商会议的印尼共代表（议员）和家属，在过去几天的全城搜捕中，虽然没能把印尼共的代表一网打尽，但算起来也抓住了七八成。
　　“砰！”“砰！”“砰！砰！砰！”……
　　苏哈托放下望远镜，对副官说了一句：“清理善后。”
　　“是。司令官，不，执政官，”副官说，“印尼共的武装部队人数比预期的要多，在东爪哇有两个根据地，各有一千多人枪，在西加里曼丹岛的新当，也有印尼共的几百武装，参谋部的剿灭计划你看要不要调整？”
　　苏哈托：“东爪哇的好办，派两个坦克营过去支援步兵。新当就用空军吧。”
　　副官：“还有，在雅加达，有几个印尼共的干部逃进了中国大使馆，我们要不要进去抓捕？”
　　苏哈托一时没有回答，思前想后过了好一会儿，才摇了摇头。
　　……
　　华盛顿。
　　“我的天！不是我们干的！不是我们干的！不是！”
　　现任中情局长、海军出身的小威廉·雷伯恩中将使出了否认三连。
　　林登·约翰逊、麦克纳马拉现在的面部表情也极为丰富。
　　昨天，也就是12月14日，苏哈托派出一个上校登门拜访美国驻印尼大使馆，代表苏哈托执政官和印尼临时执政团，向美国表示了延续外交关系的想法，为了争取美国尽快承认苏哈托政府，上校还拿出了很多表达“善意”的东西。
　　此刻这些善意中的一部分就在办公室的桌上，是一叠照片。
　　“这个苏哈托，是刚从树上下来的马来猴子吗？”麦克纳马拉拿起照片，又闪电般地丢回桌上，“他比黑非洲的军阀还要凶狠，短短几天杀了几百人，现在又软禁了苏加诺，然后逼我们承认事实？”
　　这一叠照片都是在湖边处决的协商会议印尼共代表，几十具血肉模糊的尸体，全都是近距离拍摄，就算林登·约翰逊或麦克纳马拉，看了之后也感到强烈的不适。
　　要是苏哈托知道他自己为了“表示诚意”而送给美国的礼包起的是这个效果，估计会有点后悔。
　　雷伯恩：“中情局在印尼的业务是很清楚的。首先是渗透和监视印尼政府，确切地说最近一年我们的主要精力用于搞清楚贸易谈判时印尼方的底牌；其次是监控印尼共的活动，尤其是他们与中国的关系；第三是渗透进印尼军队，但渗透进去的我们的人没有参与这次政变，甚至从未听说过这次政变行动。”
　　麦克纳马拉：“或许是中情局在印尼军队渗透的层级还不够高吧。”
　　“是的，印尼军队情报系统的两个上校、一个海军中校，这是我们最高军阶的卧底。”雷伯恩承认了。
　　约翰逊：“苏哈托派到大使馆的人表示，他的军政府愿意和美国达成一切合作的协议，愿意加速加里曼丹海军基地和空军基地的建设，愿意立刻开始海峡声呐水下监听阵列的合作，甚至愿意和美国签订共同防御条约。这是他们开出的比苏加诺更优惠的条件。”
　　“总统先生，高收益同时也意味着高风险，”白宫幕僚长马文·沃森说，“和苏加诺签署的合作协议，对于美国来说，是一项低风险、中等收益的协议；苏哈托开出的条件具有高收益的前景，但也意味着高风险。”
　　麦克纳马拉：“我再补充一句，所谓的高收益也是可疑的。从遏制中国的战略出发，我们需要的就是印尼的海空军基地和岛屿间连线的水下监听阵列，仅此而已。再多给美国一些东西，我们又能拿来做什么呢？”
　　马文·沃森：“这要从另一个视角来看。苏哈托的军政府正在彻底清除印尼的共产党势力，这就消除了印尼意外地重新投入红色阵营的可能。在苏加诺时代，这种可能性是存在的。”
　　约翰逊皱眉思考。
　　麦克纳马拉：“与军政府保持距离为好。这不仅是高风险，还是高成本，一旦我们下注，就要下很大的注。”
　　约翰逊：“暂不回应苏哈托的军政府。我要与国会讨论之后再做决定。”
　　……
　　12月16日，瑞士，日内瓦。
　　总理提前8个小时结束了在西德的访问，但没有直接飞回国，而是仍然飞往瑞士，但是行程完全调整了。
　　代表团下飞机，先暂缓和瑞士首脑的会晤，而是立即赶往日内瓦，这里有联合国的日内瓦办事处。
　　日内瓦曾是国际联盟的总部所在。国联未能阻止二战的爆发，因此失败的国联在战后被联合国取代，但联合国继承了国联的日内瓦总部——万国宫，并在这里设立了几个联合国的办事机构。
　　在日内瓦的办事机构包括：联合国难民署高级专员办事处、联合国贸易和发展会议、世界卫生组织，以及——
　　联合国人权事务委员会高级专员办事处。
　　“这就是最近四天，在印度尼西亚发生的一切。”
　　在瑞典和西德的外事谈判中，儒雅谦虚、风度翩翩而又不失幽默的总理，现在神色严峻，说话间眼中隐隐有一丝寒光闪过。
　　身后的幕布，一张张惨不忍睹的幻灯片闪过，其中有一组，就是昨天出现在白宫办公室里的那一叠照片。
　　总理：“从12月11日到12月15日，在雅加达、万隆、三宝垄、巨港，印度军政当局发起了一系列针对非武装的印尼国民的屠杀，据不完全的统计，在这四天一共有670人死于非命。”
　　总理：“在这670人中，有590人是印尼华人，在这次屠杀中，还有7名中国公民死亡。印尼华人在印尼人口中是少数族裔，仅占印尼人口的1.3%。因此有充分的理由认为，印尼军政当局在进行以种族为甄别标准的杀戮。”
　　幻灯机显示的照片让人权事务专员们受到很大震撼，但关于这件事的前前后后，来自各国的与会者还是要提很多问题。
　　“印尼正在进行非正常的政府更替，这是否是政变与反政变发生的冲突？”
　　总理：“在这次屠杀中，有29名死者是印尼的最高权力机构——人民代表会议的议员，而其他六百多人，既没有参与政变，更没有手持武装。”
　　“但在许多政变中，军政府会临时颁布相对严苛的紧急状态法令，从而导致较多的非正常死亡。”
　　总理：“这不是什么法令的问题，而是没有审判，不经审判而剥夺普通人的生命，这意味着什么？”
　　“印尼的政变与共产主义分子的冲突相关，事实上，我们应该更详细地调查……”
　　总理：“我就是一个共产主义分子，我现在可以站在这里，与你们各位磋商，而诸位都不感到奇怪。这才是文明国家的规则。而在印尼，我只看到了纳粹的魂魄在重现！”
　　……
　　华盛顿，国会大厦。
　　“我早说过，国会的老爷们还没能弄清楚印尼的局势，和他们开听证会不会有什么结果，”马文·沃森说，“看看，三个小时的车轱辘话，他们并没有提出什么建设性的意见。”
　　约翰逊：“我们现在必须做出回应吗？还是可以继续拖延？”
　　马文·沃森：“继续拖延过于消极。我看可以这样回应军政府：美国可以承认军政府，但苏哈托不能当总统，要找一个最好是苏加诺时就在政府任职的有足够声望的部长，让他来担任过渡时期国家元首。”
　　约翰逊：“为什么？这可能吗？苏哈托发动政变不就是为了当总统吗？”
　　马文·沃森：“总统先生，您最好看一看这个，从日内瓦发来的消息，最新的。”
　　……
　　在瑞典分开之后，总理身边只有一个外贸部副部长，不是专门谈外交的。因此在日内瓦，总理一个人舌战十几名人权事务委员会的委员，连续两天。
　　第二天，总理又出示了在最近24个小时，又有300多人被杀的证据从国内传递到驻瑞士大使馆，又在半夜紧急递送到总理手中，其中大部分也是华人，其中有6名中国国籍公民。
　　人权事务委员会不是联合国大会也不是安理会，只负责一个“打标签”的工作。
　　两天的辩论之后，委员会主席觉得可以做结论了。
　　“根据中国提起的控诉，以及两天来的廷议辩论，”委员会主席缓缓站起身来宣读，“对12月10日以来，印度尼西亚共和国所发生的一系列事件，委员会认为，在印尼，此刻正在发生——”
　　“种族屠杀。”


第149章 手够不着印尼怎么办
　　“最近十年，以艾地为首的印尼共领导集团，也包括大部分上层和中层干部，犯了右倾的错误，一切唯“加诺兄”马首是瞻，导致了印尼共这次的严重挫折。”
　　军委扩大会议，刘副主席先点出印尼当前局势最主要的问题。
　　1965年的印尼共发展到了顶峰，共有200万名党员，其中华人党员约有60万人。而印尼华人（严格意义上的华人血统>50%者）目前总数就一百多万人，华人党员的比例算是很高了。
　　和200万党员的规模相比，印尼共手中的武装只有6500人。就这6500人中，还有超过3000人是印尼共“聘请”的前地主武装、商团护卫队等准军事分子。
　　印尼党员为什么不自己扛枪组成军队？大概是党员们要么本身有地要种，有工作要做，或者进入政府和议会当干部去了。
　　“印尼当前的局势，我们用军事手段解决不了问题，太远了。”
　　国防部长林三虎元帅开门见山说了自己的看法。
　　从从12月7日到12月17日，印尼混乱的高层权力斗争演化成为武装政变，苏哈托强行解散人民代表协商会议，建立国民议会，从根子上颠覆了印尼共和国的权力架构，这让整个东南亚都大为震惊。
　　中国方面，总参情报部在10月份，雅尼遇刺不久，就对苏哈托可能发动政变发出了预警，这可能是各国情报机构中最早意识到苏哈托政变的。
　　但印尼局势恶化到这个地步，每天都有中国公民（1955年认定的中国、印尼双重国籍者）遇害，把中国也逼上了高台，不能不介入其中，这就给中央和中央军委提出了一个难题。
　　林帅指着地图：“印尼华人聚居在爪哇岛、苏门答腊岛、加里曼丹岛，我们的海南岛距离爪哇岛的雅加达有2800公里，只有轰-6能勉强够得着。如果轰-6想要大载弹量，最好部署在南沙太平岛、南威岛，这里距离雅加达1800到2000公里。”
　　“要对印尼用兵，我们可以依仗的空军基地就只有南沙四岛四机场，从这里轰炸机和预警机巡逻机可以飞到印尼核心区域，战斗机不行。印尼空军是有米格-17和米格-19的，单一轰炸机编队打击印尼，会遇到拦截。”
　　“我们的军舰可以进击，反正印尼海军现在也没有什么抵抗能力，但是陆军怎么运送过去，又是个大问题。一次运少了，上不了岸；运多了，没那么大运力。”
　　林帅最后总结：“我们现在要做的，是撤侨。第一批军舰和民船已经快到印尼了，继续增派船只，能撤出多少人就撤出多少人。”
　　……
　　会议室的屏幕切换到海军的实时情报，图中的红点是我方的军舰，浅绿色的点是动员的用来撤侨的民船，有两个红点和两个绿点已经很接近印尼爪哇岛了，在它们身后，还有十几艘船正在穿过南沙海域航向印尼。
　　刘副主席：“印尼共没能守住一个稳固的根据地，这是最大的不利之处。”
　　主席：“我跟他们说过，要有一个大后方，比如邦加岛、勿里洞岛，华人多，有群众基础，如果能拿下两个岛的政权，至少可以有个避难的地方。结果呢，他们都进雅加达当官去喽。”
　　林帅：“如果印尼共手里有一两个这种中小型岛屿，我们的局势就好得多，向这些岛屿增兵是港到港运输，不用两栖突击。然后，再以岛屿为前进基地展开行动。”
　　粟裕：“印尼陆军有三四十万人，我们后勤线又太长，没有可靠的空中支援，陆军很难登上他们的核心岛屿。刘业楼要是在这里就好了。”
　　“刘司令员昨天刚做完手术，现在还下不了床呢。”
　　……
　　华盛顿。
　　“人权事务委员会既不能调动军队也没有制裁权力。中国的总理恰好在西欧访问，于是到了日内瓦，恰好成功地游说了人权事务委员会，出台了这个对印尼决议，不过这对印尼并没有强制约束力。”
　　国务卿腊斯克匆匆赶来白宫与约翰逊商议印尼政变的应对，他表示不用太在意这个“嘴炮委员会”率先发布的决议。
　　约翰逊：“虽然人权事务委员会没有强制约束力，但通过这个决议显示出中国对印尼当前的事件反响非常强烈。此事件的后续发展，中国的态度可能会非常强烈，这正是我担心的事情。”
　　“总统先生，中国强烈的反应必然是仅限于外交和舆论的，”麦克纳马拉说，“印尼距离中国稍微有点远，确切地说，超出了中国传统的‘绝对控制域’范围，他们的力量投送不到这里。”
　　约翰逊：“所以我们应该假装印尼发生的大屠杀不存在，保持中立状态，反正中国不会进攻印尼？”
　　麦克纳马拉：“实际上，我觉得马文·沃森主任前天的建议很好，我们可以有条件地承认印尼军政府，只要他们剔除掉一些责任人，让军政府这个整体，与最近发生的屠杀印尼共的行为撇干净关系。”
　　马文·沃森：“具体的操作是：苏哈托不能担任未来的印尼总统，要用一个没有前科的人选，最好是旧苏加诺政府高官也能勉强认可的人选；再给出几个中校和上校的名字，说他们是屠杀的直接执行者。”
　　约翰逊：“如果是这样，我感觉，苏哈托和他的中校、上校很快就会出现在海牙法庭的被告席上。”
　　马文·沃森两手一摊：“对他来说，或许这就是命运吧。但是，也有可能中情局会替他找个地方藏匿起来，安全渡过后半生。”
　　……
　　雅加达。
　　“美国大使馆回应了？让我辞职？呵，哈哈！”
　　苏哈托听到美国大使馆转达的白宫的正式回应，笑了起来。
　　“我做的事情就是美国想做的，在印尼清除印尼共。别看白宫发言人每天假惺惺地说一大通废话，其实他们想了很多年了。我做个黑脸下个黑手又怎么啦。”
　　“执政官，这次镇压的有不少华人，其中还有一些拿中国国籍的，中国可能会对我们不利。”情报官阿里·姆多波上校提醒。
　　“中国哪这么容易打到我，”苏哈托说，“而且，你信不信，一旦中国要对我们下手，美国就会转变想法，无条件地支持我。说说那几个印尼共根据地的事情吧。”
　　“东爪哇的印尼共，今天上午用坦克推平了，但是跑了好多人。新当飞机炸了几次，效果不是太好，可能还要炸两天。还有一件事情，因为几个地方都在动用军队，社会秩序有些失控。”
　　苏哈托：“加快速度解决这些事情。不管怎么说，早点收手对我们有利。”
　　东爪哇省，图班。
　　图班附近的小镇克培特，就是苏哈托所说的印尼共在东爪哇的两个武装据点之一。
　　12月17日晚，克培特被苏哈托的印度尼西亚国民军攻陷，一千多的印尼共武装部队溃散，有一百多人被打死，逃跑五六百人，剩余的几百人撤出克培特，印尼军队在大雨中四处追捕印尼共的党员。
　　党员当然不会在脸上写着党员两个字，印尼陆军就是凭面相抓人，看起来像中国人的、不会说印尼土话的、说印尼土话发音不标准的、戴眼镜的，统统抓起来。如果现场反抗，就被打成筛子。
　　四处枪声不停，负责攻占克培特的印尼国民军第500、512步兵营，一路浩浩荡荡地横扫这片地区。
　　18日凌晨，步兵营刚刚进入图班市，眼尖的士兵看见烟雨朦胧的海上，恍然出现一艘一百多米长的大军舰，正在以不慢的速度向码头靠近。
　　“轰！”军舰的前主炮喷出一团火，炮弹发射到图班上空炸开，是一颗照明弹。
　　“好像是……中国军舰？”
　　当军舰离码头三百来米的时候，第500步兵营眼尖的官兵看清楚了军舰上挂着的旗帜。
　　……
　　112舰“珠海”号是56型驱逐舰的2号舰，也是第一批加入南海舰队的导弹驱逐舰。
　　12月初，刚好轮到“珠海”号巡航南沙群岛。当它在南沙海域巡航时，突然接到海司的命令，要它立即靠近南威岛，用那里的战备油库加满油，然后赶往海上指定地点与一艘越南客货两用轮“高台”号汇合，开往印尼。
　　除了“珠海”号，12月初在南沙巡航的还有一艘01B型护卫舰“博白”号，也接到了同样的命令，护送民船赶往印尼撤侨。
　　在图班，“珠海”号没有引水员也没有拖轮，全凭舰长调舵加上左右螺旋桨灵活的正车、倒车，靠在了码头上。在军舰靠码头的这几分钟，舰上的大小火炮始终瞄着岸上，水兵还从武器舱中取出了轻机枪和步枪，随时准备应付武装冲突。
　　舰长忙于操船靠码头，政委手持话筒，话音通过大喇叭响遍了整个码头区：
　　“我们是中国海军军舰，我们是中国海军军舰！我舰奉命停靠图班港，执行撤侨任务，请你们不要干扰我方工作！”
　　重复了好几遍，政委关掉送话器，回头问：“高台号客船到哪里了？”
　　“在我们后面10海里，还有1个小时就能靠港了。”
　　政委：“我们先隔开前面的地方，建立安全区。轮机组、对空导弹组，各抽调15个人，声呐组抽调10个人，携带武器，跟我一起下船。”
　　……
　　莫斯科。
　　“唐部长，”莫斯科大使馆的参赞在苏联科学院物理所找到了唐华，“中央给大使馆传递的资料和决议，在文稿抬头，刘副主席批示要抄送一份给你。”
　　唐华打开资料看了看，还是印尼的事情，说的是从12月13日到17日这5天。
　　“我这就回住处看资料，有情况我会给大使馆打电话的。”
　　这几天发生的第一件大事，是人权事务委员会认定印尼正在发生种族屠杀。人权事务委员会……不说强迫劳动啦？
　　好吧，这都是21世纪第二个10年发生的事，和现在的人权事务委员会都不是同一拨人。
　　第二件大事，是印尼的局势在持续恶化。
　　印尼全国大搜捕的前4天，有670人被捕杀，第5天一天就有300人，第6天380多人，第7天死亡人数超过了500人。
　　更糟糕的是，有的流血事件已经不是印尼军政府干的了，而是目睹政府军的屠杀而勾引起嗜血之心的印尼土著上街干的。
　　这种情况如果继续发展，那才是真正的大灾难。
　　然后的消息通报，是军委和政治局召开特别扩大会议，讨论对印尼事务应该采取什么应对措施。在开会的同时，完成了在日内瓦工作的总理正在瑞士的中国大使馆，等待国内的指示，是去纽约还是马上回国。
　　……
　　北京。
　　“我们可以用空军远程奔袭，也可以对印尼的指挥中枢造成很大的打击，但现在的问题，不是消灭他们的司令部就能解决的问题，或者说，消灭了现在的印尼军队首领，反而会使得形势更加失控。”
　　林帅和粟帅两人在讨论对印尼的军事行动可行性。
　　粟裕提出，以轰炸机远程精确奔袭雅加达、加里曼丹，可以摧毁雅加达的印尼军队总部、各大岛的军区司令部，让印尼军队陷入混乱，林帅认为，如果后续的部队没能第一时间上岸恢复秩序，印尼会陷入全民暴动，损失更大。
　　粟裕：“空军打击的同时，登陆部队在印尼拿下一两个小岛作为前进基地。”
　　林帅：“我们只有一艘子母舰……船坞登陆舰。一个营的海军陆战队，不够。”
　　“登陆部队不从本土出发，先运动到南沙岛屿，或者，先运动到马来半岛更好。”
　　“那是别人家的地儿。”
　　……
　　不知道刘副主席什么时候走进来的，把手里打印的电邮全文放在桌子上。
　　“主席、刘副主席、林总、粟总长：”
　　“当前印尼事件的发展，如果要解决，我认为不能绕开联合国，或者说我们可以借助联合国来完成一些工作。”
　　“联合国安理会已通过了谴责印尼政变导致人道主义灾难的决议。但基于联合国宪章和安理会在1956年苏伊士战争中的成例，安理会还必须发表声明，宣告印尼境内的局势如继续，将对国际和平与安全构成威胁。”
　　“同时，我们有充分的理由提请联合国安理会，要求将印尼共和国境内某些市镇及其四周地区确定为联合国安全区。印尼军政府反对安全区设立的任何行动或“种族清洗”的任何做法都是非法和完全不能接受的。”
　　“为建立庇护平民的安全区，安理会需要请利益相关的会员国，对执行此项决议提供适当的支援，以在印尼军政府抗拒联合国安理会决议时，强行建立安全区并落实保护政策。”
　　“中国与印尼局势利益相关，而又是安理会常任理事国，有义务召集和协调越南、马来西亚、新加坡、柬埔寨、泰国等亚太地区的利益相关会员国，为安理会的决议服务。为此目的而建立的由多个国家参与的武装力量可以叫做：”
　　“多国部队。”
　　（第六卷 终）


第七卷 迈出第一步


第1章 安理会授权出兵
　　唐华在大使馆写完发给国内的电邮，就收拾行李准备回国。
　　先看看机场有什么飞机，发现24小时之内飞往北京的只有一架图-104。……还是坐火车吧。
　　唐华的电邮发出去之后5个小时，在瑞士中国大使馆的总理收到了北京的回复。看完回复，总理一下子站起来，“小姜，马上联系美国方面，我作为联合国特别代表团团长，申请美国方面的入境，越快越好。”
　　“是，总理，应该今天下午就可以安排飞机起飞。”
　　总理：“最好还是快一点，能上午就上午，能早晨就早晨。现在是凌晨五点，我们应该一刻也不多等，在飞机上小睡一会儿就行了。”
　　联合国安理会的决议需要提起议案、需要联系多个国家、需要就安全区的设立进行辩论，需要设定时限。最重要的是，总理意识到，现在美国处于对印尼军政府的厌恶期，随着时间的推移，美国的心态会变化。
　　从厌恶到逃避，从逃避到协商，从协商到承认。要是时间拖延到美国心理上觉得此事可以和印尼协商的心态阶段，那就很不好了。
　　……
　　登上开回北京的火车，唐华感觉到没有移动通信网络的痛苦了。
　　就算没有5G，有个4G、3G网络也行啊。
　　这次也没随行携带卫星通信设备，所以上了火车，就基本和外界信息隔绝。
　　既然没得联网那就一张纸、一支笔，天马行空地脑补吧。
　　纽约，曼哈顿岛。
　　抵达联合国总部后，总理的团队变成中国赴联合国特别代表团。
　　在纽约的第一天，总理并没有马上在安安理会发起议案，而是先会见了马来西亚在联合国的代表。
　　与马来西亚的会谈谈了两个半小时，期间总理还与马来西亚总理东姑通了一次卫星电话。之后总理会见的代表团有苏联、美国、英国、法国，再之后是本届联合国安理会的6个非常任理事国。
　　在地球的另一边，总参情报部，中央外联部门从印尼获得的一线信息传递到北京，汇总挑选后传递到驻联合国的中国代表团。
　　一篇篇的文字、数据传输的照片就地输出底片（幻灯机用），甚至还有录像视频，把印尼正在发生的一切全部展现在世人面前。
　　“联合国安理会，1965年12月25日，第226（1965）号决议。”
　　“安全理事会回顾并重申1960年第157号决议、1960年第159号决议、1961年第170号决议、1965年第224号决议及1965年第225号决议。”
　　“注意到印度尼西亚共和国悍然藐视安全理事会，虽然联合国作出种种努力，仍拒不遵守第224号决议及第225号决议各有关决议的义务。”
　　“安理会常任理事国与非常任理事国一致认为，印度尼西亚境内的局势如继续，将造成极其严重的人道主义灾难，并对国际和平与安全构成威胁。”
　　“安理会重申，对严重违反国际人道主义法行为造成印度尼西亚境内的严重和不能忍受的局势表示震惊。”
　　“根据《联合国宪章》，安理会负有维持和维护国际和平与安全的职务与责任；”
　　“安理会决心确保其各项决定获得完全遵守。”
　　“安理会决心确保在印度尼西亚建立安全区，以保护该国正在遭受屠杀的平民族群。”
　　本届安理会轮值主席国是捷克斯洛伐克，因此捷克斯洛伐克的代表兼任会议的书记长。226号决议念到这里翻了一下页，又继续念后面的稿子：
　　“兹根据《联合国宪章》第七章：
　　“要求印度尼西亚政府即刻停止针对华裔和华人的有组织屠杀行为，并将此前的行凶者绳之以法。”
　　“要求印度尼西亚完全遵守1965年第224号决议及1965年第225号决议，充分尊重欧文-周计划中，关于安全区划分的规定。”
　　“要求印度尼西亚从既定建设为安全区的地带，撤出所有的军事与准军事部队，并不得停留在易于重新进入安全区的边界、路口。”
　　“安理会并决定，在维持其所有既有决定的同时，为表示诚意，而给予印度尼西亚最后一次遵守决议的机会：
　　“除非印度尼西亚立即停止有组织的屠杀行为，并保证在1966年2月17日之前完全自觉地执行上述各要求，”
　　“否则根据安理会的授权，会员国可以个别地或通过区域组织安排采取行动，采取一切必要手段，维护并执行第224号决议、第225号决议及随后的所有有关决议，恢复该地区的和平与秩序。”
　　念最后一句的时候，捷克斯洛伐克代表知道这句话的分量，自觉地放慢了语速并让自己的咬字特别清晰。
　　226号决议的投票，5个常任理事国中国赞成、苏联赞成、美国弃权、英国弃权、法国赞成（？！）。
　　6个非常任理事国，捷克赞成、荷兰赞成、澳大利亚赞成、巴西赞成、刚果赞成、巴基斯坦赞成。
　　9赞成2弃权，决议通过。
　　……
　　北京。
　　“老挝、柬埔寨、泰国这仨是气氛组，出不了太大的力。越南南部到雅加达的直线距离和南沙差不多，可做远程航空兵基地。马来西亚和新加坡才是关键手，他们的位置太重要了。总理怎么把新加坡给说服的？厉害啊。”
　　“居然还有澳大利亚！？澳大利亚也入伙了？”
　　下了火车的唐华回家兜了一圈，放下东西就去了新设在中南海的特别办公室，国务院、军委、外联和外交部门都在这里临时办公。
　　陈老总：“那个新几内亚岛，现在不是一切两半嘛，西边归印尼，东边的巴布亚新几内亚是澳大利亚的海外托管地。澳大利亚和印尼在这儿有矛盾。”
　　唐华：“那就是澳大利亚也想摸鱼了。不过多一个凑热闹的不是坏事。”
　　……
　　“这么多年，我们对印尼共一直给予支援。苏加诺愿意和印尼共联合，我们也对苏加诺给予支援。现在看来，想得太简单了。”
　　会议正式开始，主席先说。
　　“一方面，印尼出了个蒋介石；另一方面，印尼共还是改不了他们起家时社民联盟的习惯。这是我们的失误。”
　　“这个时候，把印尼共批评一顿已经晚了，再怎么批评，反动派的大砍刀还是挥来挥去，那么多华人进步青年时刻都在牺牲。我们的失误，我们要自己善后。”
　　刘副主席：“善后，就是先得把大砍刀消灭了，把握着刀的手砍断。”
　　林帅：“现在有7个国家愿意响应，联合恢复印尼的和平秩序，其中包括马来西亚和新加坡，有了这两个地方，我们的行动就有了胜算。但大军远征，还是陆海空联合行动，战前的准备必须充分，2月17日离现在不过五十天，并不算宽裕。”
　　粟裕：“根据总参制定的7-61预案，我们有了一个现成的出兵大致框架计划。但具体其中我们能动用多少兵力、能准备多少弹药，要看现在后勤部门调集的情况再填进去。”
　　洪学智：“弹药、油料方面，我们都有充足的战备储存，算起来，我们已经又有6年没打过仗了……对印尼作战肯定是够用的。”
　　唐华：“这次印尼战争，很可能是准备时间长、持续时间短，战备储存未必会用得光。但是有一些新型的弹药，可能要尽快下发部队、投入战场。”
　　粟裕：“唐华，我现在最关心的是能出动多少军舰。按2月1日特混舰队出发的时间算，这三十多天，我们可以动员什么船？”
　　唐华：“我总体说一下技术装备在2月17日前的到位情况吧。首先，在这段时间，航天部门要紧急发射4枚北斗卫星入轨，让系统达到初步可用状态；其次是有3种弹药需要走从工厂直接到部队的快捷模式配发。”
　　“最后也就是最重要的，舰船动员，我打算和海军罗副司令员马上动身去上海，苏政委去大连，对这两地的船舶工业进行全面动员。最终的目标，是保障此次作战行动所有的船舶需求。”
　　……
　　纽约，联合国总部。
　　在与国内经过两天的交流后，苏联驻联合国代表获得授权，公布了一个重要消息：
　　“鉴于印度西亚自1963年6月起，不再偿还苏联给予印尼的政府间贷款，累计欠款已达1450万美元，因此，苏联为此次印尼的利益相关方。苏联海军太平洋舰队将参加多国部队行动。”
　　……
　　上海，江南造船厂。
　　罗顺初：“苏联将动用的兵力是太平洋舰队的舰艇和航空兵，目前来看，大约会有4到6艘水面舰和20到30架飞机参战。”
　　唐华：“那已经很不少了，马来西亚海军肯定派不了这么多军舰和飞机帮忙，苏联是出力第二的。”
　　两人现在身处江南造船厂的厂区核心。
　　眼前的舾装码头，两艘万吨巨舰停泊在这里，舰上有不少地方搭着脚手架，岸上摆放着不少物资器材，还有吊车在活动。
　　一艘是1963年在南海危机中抢眼亮相过的“江苏”号，一艘是1965年4月服役的姊妹舰“浙江”号。
　　“海军去年和今年做过几次海上训练，证明那个吊车就是个摆设，”罗顺初说，“江苏号在2到3级海况，海上作业训练花了俩小时，吊车才装了3枚导弹。留着啥用？撤了撤了。这样每艘舰还能多6枚导弹呢。”
　　唐华朝罗副司令员翘起大拇指。这事情就是实践才能得真知啊。
　　程旺：“撤除导弹装填吊车的同时，船厂还负责升级两舰的卫通天线，升级那个，数据链，顺便对舰上的小毛病做一些调整，总共花不了多少时间，两周以后就可以开走了。”
　　……
　　“基林级106舰已经更改维护计划，提前结束大修，预计1月27日重新交付海军。”
　　“56型的111舰预定在1966年3月入船坞维护，现在更改计划，中修改小修，20天内完成维护重新投入使用。”
　　“长恒号货轮改为油水补给舰，由沪东中华造船厂负责，现在长恒号已进入造船厂，3天后实施改装。”
　　“两艘美制坦克登陆舰还在维护，不过1月20号肯定能完工。四艘滚装船已经全部回到上海，需要加强一下车辆甲板以运送坦克，这个简单，大约每艘船需要占用舾装码头一周的时间。”
　　“井冈山号船坞登陆舰已在南海舰队部署，不需要回厂维护修理，但泰山舰是肯定不可能在2月1日前交付了……”
　　程旺说这句话的时候，他和唐华面前就是泰山舰，船坞里的舰体刚刚组装了一半。
　　这一型船坞登陆舰很小，满载排水量12000吨，坞舱能放3艘30吨级的气垫船，或是6艘机械登陆艇，但一万多吨足够这船在海上晃荡45天不靠岸了，那种坦克登陆舰一般只能在海上坚持14天。
　　唐华：“那还是忽略泰山舰吧。我们看看要改装为机动登陆平台的长丰号。”
　　程旺：“唐部长，我们又重新核算了一次工期，长丰号在2月1日交付，是不可能的。”
　　唐华：“差了多少天？”
　　“3天……前面的工期已经尽可能地压缩了，”程旺说，“改装很复杂，要切割船体，更改甲板设置，在其中两层铺设加强钢板停放车辆，还要安排水兵宿舍和陆战队宿舍，完工之后还不能马上出征，要花几天搭载燃油、弹药、车辆、物资……”
　　“这些物资在改装的时候，同步在船台就给它装上去，”唐华说，“舱室改造好一个，就搬运进去一个舱室的物资；车辆甲板改装完毕，就把车停进去捆好；最后上去的是燃油和弹药；改装完工的时候，陆战队员拎包进宿舍，只要半天长丰号就能走。”
　　程旺：“是，明白了。这样一来，最后几个阶段的工序就得注意安全了……”
　　……
　　锦州附近，葫芦岛潜艇码头。
　　海军政委苏震华走向码头，潜艇兵在两旁列队接受检阅。
　　码头停泊着两艘长长的潜艇，通体黑色涂装，这是在渤海和黄海试航训练的长城一号和长城二号。
　　由于长城一号的工期稍微延误，中国海军的第一艘和第二艘核潜艇几乎是同期开始试航&训练的。
　　“此次东南亚的军事行动，海军只需要你们的巡航导弹发射系统，”苏震华说，“长城一号、长城二号，你们哪艘艇的导弹垂发是从没出现过故障、随时可以投入使用的？”


第2章 多国部队联络协调中心
　　印尼，雅加达。
　　苏哈托控制的印尼媒体没有报道安理会通过226号决议的任何新闻，但苏哈托本人当然知道。
　　在前后六辆军车的护卫下，苏哈托从总统府来到广播台，他要对全印尼发表讲话。
　　雅加达的街道恢复了平静，但很多商铺门面还是一片狼藉，碎掉的玻璃都没来得及安上，有几处房屋还可以看到着火的痕迹。
　　印尼国民军抓捕在雅加达的印尼共，自然也有下层印尼人趁火打劫，当街抢劫或是打砸华人店铺，直到昨天，迫于226号决议中的第一条强制要求，苏哈托才不情不愿地派出军队制止了抢劫行为。
　　“印度尼西亚的公民们。”
　　“联合国安理会在没有与印度尼西亚充分沟通的情况下，就悍然通过了旨在侵犯印尼独立主权的决议，这是大国对小国赤裸裸的欺凌！”
　　“众所周知，12.10事件并非我国以及我国政府的问题，而是印尼共图谋颠覆政权，我国的爱国人士奋而反击，是我国的内政。本地区的主要问题是防止共产主义渗透的问题。”
　　“某些大国操纵联合国安理会，通过了所谓‘安全区’的非法决议，要割走印尼的神圣领土，成为国中之国，这是我们不可能答应的！”
　　“让印度尼西亚投降是不可能的，如果把战争强加给印度尼西亚，我们别无选择！”
　　……
　　看到苏哈托的这篇广播稿，唐华真是目瞪口呆。不过回应苏哈托，人民日报出面就可以了。
　　“苏哈托通过自导自演的一幕丑陋剧，让自己的军政府攫取了政权，这个政权从建立之日起就是反动透顶，与无产阶级为敌、与人民为敌、与全人类为敌。”
　　“我们正告苏哈托政府：服从联合国安理会的决议，放下屠刀，惩办罪犯。如果抗拒，苏哈托本人以及苏哈托政府的结局，就是被扫进历史的垃圾堆。”
　　安理会划定的安全区一共10个。有两个是岛屿：邦加岛和勿里洞岛。其余8个，都是以一个港口为中心，划一个20公里的半径的近似半圆形。
　　这样的半圆形，在爪哇岛（雅加达所在地）有4个、苏门答腊岛（新加坡隔着海峡对面那个）3个、加里曼丹岛1个。
　　印尼华人大部分分布在这三个岛，所以安全区的划定合情合理。
　　从地图上看，就是印尼的这三个主要居住岛像被狗啃似的，挖走了很多个半圆。
　　安理会226号决议公布之后5天，苏哈托毫无从这10个安全区撤军的意思，这几个港口和岛屿驻军都原地不动，驻军几百到几千不等等，甚至有的安全区的印尼驻军还在挖战壕挖防空洞。
　　两个例外是三宝垄安全区和泗水安全区，这里就是中国海军首批军舰进入的两个港口，此后这两个港口里都至少有1艘中国军舰在停泊，有2～3艘军舰在港口附近的海域游弋，中国本土开来的、或是在越南、柬埔寨、马来西亚、新加坡租用的民船在来回穿梭。
　　这是因为大批华人和中国公民不断向这两个港口集中，人很快就住不下了，得分散到越南、柬埔寨甚至中国南方暂住。
　　安全区的20公里半径，就差不多正好是舰炮的最大射程。但是，即便在中国军队的炮口下，苏哈托的军队还是硬着脖子没从这两个港口撤走，与上岸的我军水兵相距几百米对峙。
　　在好几条街道，海魂衫水手帽的解放军战士手持50式半自动步枪，和印尼国民军在街头遥望互看。
　　现在安理会的最后期限还没到，印尼国民军瞪眼就瞪吧。要是2月17日还不撤的话，那可能就有好戏看了。
　　……
　　1月2日，新加坡樟宜机场。
　　以中国为首的多国部队联络协调中心（司令部）设在此地。
　　多国部队总司令叶建英元帅从运-6运输机走出来，先期到达的空1师指战员在机场迎接叶帅。
　　作为12大元帅之一、又有南洋华侨的身份，叶帅来担任多国部队总司令再合适不过。
　　“报告叶帅，越南、马来西亚、老挝、柬埔寨、泰国、新加坡的军事代表都已经到了，。苏联代表团稍晚一些，还有三天才能抵达。澳大利亚方面说他们打算单独行动。”
　　空1师师长李高治汇报当前的情况。
　　“澳大利亚人想单干这太正常了，”叶帅说，“就由他们去吧。马来西亚方面，听说东姑总理想和我见面？”
　　“是的，但是东姑不想进入新加坡，他想邀请您访问土乃，在那里和你细谈。”
　　……
　　“叶元帅，您好。”
　　“东姑总理您好。”
　　在土乃，叶帅和东姑分别落座。
　　“最近一个星期，苏哈托对联合国226号决议的反应异常的强烈，”东姑说，“尤其对印尼周边的国家参与联合国行动十分仇恨，因此，马来西亚加入联合国多国部队行列之后，现在我有一种担心，那就是印尼可能会先发制人对我不利。”
　　叶帅：“是存在这样一种可能，贵国在北加里曼丹的领土与印尼接壤。”
　　东姑：“我国在东马两州的驻军只有2万人，而印尼在加里曼丹岛有8万人，这正是我一直担心的事情。因此，在行动开始之前，我需要多国部队在东马建立一条防御线，确保东马的安全。”
　　叶帅：“中国对北加里曼丹的形势进行过研究，而且准备了应对方案。不知道贵国是否能接受中国和越南的地面部队进入北加里曼丹驻防？”
　　越南现在基本没啥海军，陆军倒是有点。
　　但是越南现在对自己的陆军也没太大信心。
　　虽然从1945年到1954年，越南打了近10年仗，但是越南战胜的唯一一个西方国家是法国。而且其中关键性的战役奠边府战役，还是陈庚手把手教越南人打的！所以越南陆军到底有几斤几两，他们对这个问题也表示很谦虚……
　　安理会226号决议出台后，总参谋部迅速按照预案行事，第二天就联络了越南，表示如果印尼军政府反应强烈态度强硬，多国部队首先要执行“南洋之盾”行动，希望越南派3个师到北加里曼丹也就是马来西亚的沙巴和砂拉越两个州，建立防线。
　　越南死活不敢单独派兵去北加里曼丹，说要有中国军队一起去才愿意干这事。
　　叶帅：“经过我国与越南的协商，我国可以派出42军下辖的124、125师，越南派出陆军316师，由42军统一指挥，建立北加里曼丹防卫司令部。这些驻军在印尼问题解决之后会陆续撤回国内，不建立永久基地。”
　　东姑：“这三个师有多少万人？”
　　叶帅：“战斗部队大约4万人，但是请你放心，加里曼丹岛上的印尼军队不可能击破我们的南洋之盾。”
　　总参谋部不但认为防守毫无问题，甚至做好了从北加里曼丹向南进攻的预案，而且只动用124师和125师，越南人民军316师在后面当啦啦队都可以。
　　……
　　“叶元帅，”东姑又说，“虽然此事与印尼的反华屠杀无关，但是，印度尼西亚存在着非法侵占马来西亚的传统领土的行为，我国从1959年起数次在联合国大会提起过议案，但一直未得到积极的回应……”
　　叶帅：“贵国与印尼的领土争议，还是应该走联合国的渠道解决。如果贵国提出的诉求是合理的，可事前与我国进行详尽的沟通，以在联合国大会和联合国安理会上彼此相互协调。”
　　东姑：“……”
　　叶帅只打算说多国部队的协调问题，马来西亚如果对印尼还有什么心思，以后再解决。
　　说是多国部队联合制止印尼的暴行，其实出兵的主要就是中国，其次是苏联。
　　马来西亚能出一些小破艇和运输机，但马来西亚的价值最大，它能提供6个机场供中国飞机驻扎，关于这6个机场如何让中国空军的地勤人员驻扎，是叶帅在多国部队联络协调中心初期最需要解决的问题。
　　除了马来西亚，就是新加坡了，它离印尼的核心区域更近，就是可惜机场只有2个，其中一个还是军民两用机场。
　　……
　　上海。
　　从1950年船舶工业局成立到1965年，在这15年的时间，上海建设成了全国最大的造船基地，江南造船厂和沪东中华造船厂的的每年民船交付吨位位列亚洲第5和第6名。
　　排在前面的前4名都是日本的造船厂。
　　不过日本造船厂有一点是肯定比不上江南和沪东中华的：军舰交付吨位。
　　也不是说日本海上自卫队现在还不行，实际上，从50年代开始，在美国的逼迫下，日本海上自卫队的规模扩张得比历史上还要快、还要大，但在60年代中期，日本海自还在大规模使用美制驱逐舰和美制护航驱逐舰，大概要70年代以后才会大批自建驱逐舰。
　　“青岛那边传来一个好消息，”程旺说，“58A驱逐舰的首舰‘青岛’号，1月15日就要举行成军仪式，比原计划的时间提前了2个月。”
　　唐华：“那真是个好消息，打印尼这样的对手，58A可比58型好用得太多了。军舰和舰员组的各项训练全都保质保量完成了？”
　　“这就要问北海舰队了，但是海军以前一向说话算数。”
　　唐华和程旺今天在沪东中华，昨天在江南，两个造船厂里面，最关心的就是民船改机动登陆平台的工程，江南造船厂改装“长丰”号，沪东中华改装“长隆”号。
　　“1月11日，”程旺对照手中的笔记本，“中甲板切割完毕，然后是吊车安装。前货舱重新分划完毕，甲板加固铺设……”
　　最迟2月1日，这两艘船就要从上海开走，直奔南洋，所有的工程都是以倒计时的方式来计算时间的。
　　为了印尼行动，海军临时征用改装的民船有：2艘2万吨货船改装机动登陆平台，2艘改装的油水补给舰，2艘散货船改弹药运输船，5艘滚装船用于运送装甲车辆，还有12艘民船征用为人员或物资运输船，一共23艘民船，或多或少都要改装。
　　在葫芦岛，长城一号确定参加特混舰队南下。长城二号的艇员组上交了集体签名的请战书，但最终因为长剑巡航导弹的垂发系统还待回厂调整小修，痛失出战机会。
　　在青岛，多了一艘满载排水量6200吨的58A驱逐舰。
　　在广州，其实也在进行着和上海相似的民船大改装，23艘民船当中，上海负责14艘的改装、广州负责6艘、大连负责3艘。
　　“唐部长。”
　　唐华回头看，是叶继壮和荣益仁。
　　唐华：“呀，是叶部长。……海军征用的民船很多，是不是影响到了最近几个月的海运？”
　　叶继壮：“呵呵，没有没有，我是来看热闹。说影响是有一点，但是我们已经临时租了货船，一部分货物的运期影响几天到二十几天而已。”
　　荣益仁：“印尼这场战争，是不是上天安排好的？”
　　唐华：“？”
　　叶继壮：“荣部长说的意思是，1965年的外贸初步数据已经得出来了，对西方的贸易这一块，我们的贸易额出口47.5亿美元，进口46亿美元，超过了苏联。”
　　荣益仁：“社会主义阵营里的海上贸易第一国。”
　　唐华：“这样……但是，其实几十亿美元的进出口总额，不算什么的。”
　　就这么点，离全球海上贸易大国还差得很远呢。
　　叶继壮：“但最近几年我们每年的外贸总额都以20%的速度在增长，而且，我们和苏联的出口结构完全不一样。”
　　唐华：“对，资源和农特产品的比例很少，工业品的比例很高，这意味着我们的出口是不受国土资源的上限，只受全国工业人口总数的限制。而且，我们工业品出口的利润比较高，不，是很高……”
　　“什么很高和比较高，你的好几个计算机类的产品，出口的时候是把人民币标签改成美元，数目不变的好吧。”
　　荣益仁说。
　　唐华笑了笑：“在海上中国的船越来越多，装载着中国货物的船也越来越多，这些都是我们在世界各地的财产。确实，海军是时候走得更远一点了，只有走出去，才能保护国家的利益。”
　　“印尼这件事，就算是海军‘走出去’的第一次尝试。”


第3章 空降新加坡
　　上海计算机所。
　　唐华把这里当临时办公地，办公室隔壁旁边就是计算机所的超算大厅。
　　超算大厅里是天河三号，世界首台百亿次超算，四个黑乎乎的“水泥墩子”矗立在里面，比天河一号和天河二号占地面积略小。
　　现在变得宽敞的超算大厅空无一人，只有屋外的两个操作员在岗，上下班时两人才会进大厅去检查一下硬件。
　　人都哪里去了？……都去海南岛过冬了。
　　1965年上半年，天河三号的项目估计要延期到年底，唐华就立了个时间奖励线：不管65年年底还是66年初，什么时候完成，什么时候全员启程去海南岛过冬。
　　在这个激励下，10月底天河三号就试运行，11月23日完成全部运算测试，然后列别杰夫就带着超算团队一溜烟去了文昌。
　　去呗，当然要去，唐华可是说话算话的。等等，文昌？还是给老列打个电话吧。
　　“唐，简直太棒了，就四个小时前，文昌一号塔发射了一枚大火箭，长征-3K4，”列别杰夫在电话那头，“听说是一箭四星，不简单的工作。几百米外的运载火箭缓缓升空，一头钻进云层，有那么一瞬间云层是在发光的，太漂亮了。”
　　唐华：“那就尽情放松吧。对了，最近一个月，文昌的航天发射是不是很多？”
　　“平均一个星期就有一枚火箭升空，只是我们没有看到苏联的质子号火箭。”
　　唐华：“接下来半个月也会是高密度的航天发射，你们人多，可以直接霸占火箭观景区。”
　　“哦，你肯定想象不到这里有多少苏联和东欧人，就靠我们区区二十几个人占领火箭观景区，是不可能的……”
　　……
　　1月份的航天发射超乎寻常的密集，钱学森和他的小组分头卡在天津、、太原、文昌，他自己在太原蹲着，涉及核心技术的军用卫星都从这里升空。
　　“文昌发射中心确实很忙，12月底定的长征-5号延缓发射的决策是正确的，否则发射中心的人员、器材、燃料运转肯定出现问题。”唐华说。
　　钱学森：“我正想这么说。总之还好，文昌给长征-5号准备了暂存库房，这就完全没问题了。2月3号涉及印尼的最后一枚军事星发射完毕，文昌就可以准备长5＋苍穹一号的发射，货运飞船也延期一个月，还是和苍穹一号搭配。”
　　唐华：“尽管设计上注意不搞太复杂的结构，长5还是有点贵，近千吨的火箭啊。今年打两枚，明年大概就只打一枚了。”
　　钱学森：“说起来今年的第二枚长5，月球探测器，正打算和苏联方面沟通，他们之前飞过，积累了数据嘛。但是科罗廖夫现在病得厉害，要做手术，昨天连线没能见到，只好等一两个月再说了。”
　　唐华：“啥？！”
　　糟了，从去年底到现在这半个多月，唐华三天有两天戴着安全帽在造船厂巡来巡去，把一个很重要的事给忘了。
　　谢尔盖·科罗廖夫，火箭和航天器设计大师，苏联航天的灵魂人物，生于1906年，卒于1966年1月14日。
　　现在是1966年1月12日！
　　唐华：“老钱，你在太原，发射中心有与苏联航天部门的专线，替我转达，对科罗廖夫同志表示慰问，还有，郑重地建议，苏联方面给科罗廖夫同志安排最好的医院最好的医生做手术，中国和苏联的航天都不能缺少了他。”
　　“好的。我会和你联名一起郑重地建议，科罗廖夫的健康对我们现在的工作很重要。”
　　唐华放下电话，焦躁地在屋子里走了好一会儿。
　　只要科罗廖夫还活着，苏联的登月计划就能保留一丝希望，要是科罗廖夫去世了，那可就一点希望都没有了。
　　……
　　新加坡，巴耶利峇机场。
　　多国部队联络协调中心设立在此，第一个出国部署的空一师部署在樟宜机场和巴耶利峇机场。1月13日，巴耶利峇机场又迎来了一批新的解放军空军指战员。
　　“革命军人个个要牢记，预备——唱！”
　　“革命军人个个要牢记三大纪律八项注意 第一一切行动听指挥步调一致才能得胜利……”
　　空51师152团的空勤和地勤人员整齐列队，从巴耶利峇机场跑道离开，走向400多米外的临时营房。152团1连连长雷锋上尉走在队伍的最前头，带领全连战士高唱《三大纪律八项注意》，迈着整齐的步伐穿过点缀着几幢贫民草屋的荒地。
　　空51师是个新组建的空军师，在此之前无论国内国外从未报道过。
　　空51师下辖3个团：第151战术侦察无人机团、第152和第153战术打击无人机团。
　　这次前出新加坡，是空51师第一次参加实战，而且是走出国门，在远离本土、临近赤道的地带进行作战部署。
　　“连长，这新加坡，住的真的是中国人呢！长相跟我们差不多，说的话也是广东福建话。”雷锋身边的一名战士惊奇道。
　　雷锋：“他们是华人，有中国血统、说中国的方言，但是，他们的国籍是新加坡。记住我们现在是在外国，一定要注意出国部署的19条纪律。”
　　“那是，出发前我们上过这么多课，19条纪律都背下来了。尊重当地居民生活习惯和宗教信仰，从严遵守法律条令，当地法律允许而我们不允许的事，也不许做……其实规定这么多条干嘛，只要我们不出军营，不和当地老百姓接触，就不会犯错了。”
　　“不，我们不可能永远不和当地居民接触，”雷锋说，“总会有一部分战士出于工作需要，要和当地居民交流；就算其他的战士，与群众打成一片也是我们的原则，群众工作是党的制胜法宝。”
　　152团很快走到了自己的营房。先到的空1师地勤人员已经给152团搭好了居住的帐篷，工作（操纵无人机）的地方是由一部分工作箱、一部分预制板建造的临时工作屋组成，工作屋尚未全面完工，要等151和152团到了之后一起动手完成组装。
　　“同志们！”
　　都安顿下来之后，雷锋召集在各帐篷里的全连战士。
　　“现在交待几个特别需要注意的事项。”
　　“第一、严格保密纪律，任何人不得违反保密条令。我们现在是在国外，尤其要注意这一点。”
　　“第二、所有人保持内务，保持整洁的军容面貌，每人每天都要洗澡。我们是从呼和浩特过来的，有些同志潜意识里还觉得1月是大冬天，拒绝承认自己身处短衣短袖还汗流浃背的新加坡，这种意识一定要扭转过来。”
　　“第三、在我们抵达新加坡之前，空1师已经帮我们搭建起了营房，而且帮我们完成了一部分工作屋的组装建造，今后我们要一起完成工作屋工程，但1连的同志在工程中需要格外地积极，尽量多承担一些工作。”
　　“第四、新加坡是一座小岛城市，巴耶利峇机场附近就有不少民居，我们从机场步行到这里的时候也看见了。因此，在这里我们不吹起床号、熄灯号，凭各班闹钟确定起床时间；在跑操和工作时，不喊口号；在等待就餐时，不拉歌，一切以安静、不扰民为原则。”
　　雷锋伸出手臂，“所以，为了明天早上能准时起床和训练，各班班长过来，与我对表校正时间。”
　　……
　　对于突然从天而来的中国军人，机场附近的新加坡居民保持着好奇。
　　新加坡以前是驻扎过外国军队的，英国人气派摆谱，日本人蛮横暴力，不管哪国军队，特点就是爱开着大车在全新加坡横冲直撞。
　　现在，中国军队安安静静地来了。在机场附近住的新加坡人，第一天看见运输机上走下三百多人，排着整整齐齐的三列纵队，从机场走到搭建起来的营房，路上齐声高唱了一首歌。
　　再然后两天，军营里就一片静悄悄，不高声合唱，没有军乐队，没有吆喝，甚至也没有出营寻欢作乐的大兵。只有一些习惯早起的老伯，才发现这些兵在早上五点半就会整齐地在帐篷前列队，围绕不太大的军营跑上8圈，再才安静地去做其他事。
　　棚屋里的新加坡居民甚至注意到，这些中国兵在搭房子的时候都蹑手蹑脚的，本来大锤三五下就敲进去的钉子，他非得用小幅动作轻轻敲个二三十下，一点一点地把钉子敲进去。
　　几天之后，巴耶利峇机场有一大批飞机降落。
　　在飞机降落之前，前几天一直不扰民的解放军出来了，在机场附近的棚户区挨家挨户，很礼貌地请当地的住户不要出门眺望机场，不过如果有活要干必须在屋外呆着的，也就算了。
　　因为空军战士确定这些棚户区的居民家里肯定不会有相机，因此主要精力放在了排查外来人员、在机场外面拉警戒圈上。
　　第一架飞机准备降落，这是一架“很小”的飞机，比客机运输机小多了，比战斗机也小一圈。
　　等飞机飞近，才发现这架飞机全身上下透着古怪。
　　全身深灰色的涂装，机身曲线奇特，螺旋桨长在屁股上，头部……奇特的地方就是头部，它没有玻璃座舱，全金属脑袋，但在脑袋下面又有一个小圆头，不知道里面是什么仪器。
　　飞机翅膀是“一”字形，平的，尾翼是V形的，速度不太快，晃晃悠悠但是很准确地降落到了巴耶利峇机场的跑道。
　　飞机停稳后迅速被卡车拉走，然后是第二架，然后是第三架……到下午7点，大概落下了二三十架这种小飞机，然后就没有飞机继续降落了。
　　……
　　樟宜机场。
　　“诸位都是多国联合部队的高层，所以，我方的参战兵力，是不对你们隐瞒的。现在正在降落的，是从中国广东转场而来的无人驾驶飞机，包括单一侦察型和综合打击型。”
　　叶帅在机场边，与多国部队的军事代表一起目视无人机的降落。
　　“从中国广东直接飞到这里？这么小的飞机？”
　　柬埔寨的军事代表团惊讶地问道。
　　柬埔寨、老挝、泰国三国是标准的气氛组，他们每国出兵5人，就是在叶帅身边的这15个军事代表。
　　柬埔寨和老挝是穷，泰国是受美国的牵制。
　　新加坡至少还出了5、6艘炮艇，巡航马六甲海峡，这是“南洋盾牌”行动的一部分，防止印尼可能先发制人跨过海峡来打仗。
　　叶帅摇摇头：“两千多公里而已。这种飞机从新加坡起飞，是可以覆盖爪哇岛和加里曼丹岛的。不过，无人驾驶飞机的长处不仅于此，这在今后的实际作战中大家就可以慢慢领会。”
　　……
　　莫斯科。
　　“连中国同志都特地关照了，所以这次我们准备的是最好的医疗条件。苏联科学院、医学院院士、外科科学中心主任彼得罗夫斯基同志亲自来主刀，布拉戈维多夫教授是他的助手，一起给科罗廖夫同志做手术。”
　　科罗廖夫躺在病床上，正被推进手术室。
　　“直肠肉瘤，尺寸……比较大，拖了很长时间了。但仍是可以手术切除的，不需要切很大的创口，但需切除一部分健康直肠。”彼得罗夫斯基反复查看科罗廖夫的检查报告后，决定了手术方案。
　　手术室的门关上，OKB-1设计局副总设计师瓦西里·米申在手术室外的排椅坐着等手术结果。
　　时间一分钟一分钟过去，20多分钟的时候，手术二助急匆匆地从手术室里出来，向着楼梯方向狂奔。
　　不一会儿，二助带着苏联医学院院士、心脏、肺和纵隔手术专家维什涅夫斯基跑了回来，维什涅夫斯基在路上就把外套甩脱了，打开手术室的门就直奔更衣室。
　　瓦西里·米申一下站了起来，一丝不安在心头掠过。科罗廖夫不是做的直肠肉瘤手术吗？为什么跑进去一个心肺手术专家？？


第4章 泗水坑
　　上海计算机所。
　　钱学森收到苏联方面的消息之后马上给唐华打的电话，唐华听了只能长长叹气一声。
　　现在唐华突然有了五年前李刻农李部长突然去世时的那种无力的心情。
　　确实郑重提醒苏联同志了，医疗规格也确实是最高的：三名主要手术者，两名苏联医学院院士。但问题不是出在主刀水平不够，而是手术前检查有疏漏。拿掉直肠肉瘤，下面露出一个血管瘤；处理血管瘤的时候，发现严重的动脉粥样硬化……
　　“今天和明天，科罗廖夫的遗体告别，后天也就是18号，葬礼在红场、克里姆林宫举行，可是现在这局势，我们俩都走不了。”钱学森说。
　　唐华：“是啊。连聂帅都走不了。这样，赵九章代我们去苏联吧。”
　　打开航天方面的工作清单，唐华梳理梳理苏联航天现在的情况：
　　在唐华的要求下，联盟号飞船比历史上提前了1年诞生，以和中国的空间站工程匹配，但第一次太空交会对接遇到了挫折。
　　由于发射死光一号的硬需求，OKB-52的沙皇头洲际导弹跳过UR-500直接发射卫星的阶段，很早就开始改UR-500K重型运载火箭，比原历史位面提前了将近2年。
　　但是，用于登月的运载火箭——近地轨道对接组合需要超重型火箭，直奔月球需要巨型火箭，这俩都没着落。
　　现在苏联的运载火箭家族有：
　　Cosmos-2和Cosmos-3轻型运载火箭，发射特定用途的科学卫星或军用卫星；
　　8K7系列中型（LEO能力5到15吨）运载火箭，现在最新型号是“联盟”火箭，可发射大卫星或载人飞船；
　　UR-500K“质子号”重型（LEO能力15到40吨）运载火箭，在拜科努尔发射LEO是21.7吨，在海南岛发射是22.3吨。
　　质子号火箭可支持无人绕、落、回。发射载人飞船登月不可能。
　　登月火箭现在有两个很粗略的方案，OKB-52以质子号火箭作为上面级的UR-700巨型火箭；OKB-1全新设计的N-1巨型火箭。
　　（超重型运载火箭LEO是40到80吨，巨型运载火箭LEO大于80吨，科罗廖夫、钱学森、唐华去年划分的标准）
　　问题是现在科罗廖夫去世了，在他去世时，N-1还只是个初步设计，苏联航天部门没有选定到底用UR-700还是用N-1。
　　甚至苏联航天部门还没确定，苏联登月是2～3箭上天、近地轨道完成飞船组合再去月球，还是飞船一箭上天直奔月球。
　　……
　　琢磨了半天，算了，关上所有文件，现在先不想这个事。
　　“中远七号和中远九号是成品油运输船，改装油水补给舰是是消耗工时最少的。船舶工业规划了两艘补给舰的建造工程，当然现在是来不及建造了，但是两艘舰的横向补给系统已经运到上海，在江南厂的仓库里头了，所以中远七号和中远九号的交付速度相当的快。”
　　程旺手指的方向，两艘16000吨成品油轮中部出现了补给舰上的那种大门框架，工人正在给这两艘临时补给舰做最后的工作——刷漆。几十个工人在给舰桥刷油漆，那边输油管和供水管已经接上了船，咕噜咕噜往油舱和水舱加。
　　等油漆刷完，油舱和水舱应该是正好加满，中远七号和中远九号就可以离开江南造船厂了。
　　罗顺初：“补给舰改得好。就是长丰号……当然长丰号这船应该是很好用的，就是太丑了。”
　　唐华：“是啊，中间被切割了，扒掉了一小段船体，但这样就可以在扒掉的凹陷处，左2右2，共停放4艘气垫登陆艇，水舱装入压载水就可以开出去。咱们的坞登也才只带2艘呢。”
　　罗顺初摸摸脑袋，表示接受这个现实。
　　“不过，坞登以后我们海军还是要造的，这种丑船取代不了坞登。坞登除了气垫船，还有两架米-8呢。”
　　唐华：“看这次军事行动的情况。如果你们觉得用米-8登陆特别好用，咱就设计一个能带20架米-8的船。”
　　……
　　印尼，三宝垄。
　　联合国安理会划定的10个安全区，现在只有泗水和三宝垄两处有解放军上岸。在三宝垄岸上行动的是160多名水兵，这是从三宝垄区的3艘军舰抽调上岸的。
　　最近两个星期，三宝垄码头有1艘56型驱逐舰，用4门130毫米主炮镇场子；海岸附近有2艘01型护卫舰巡逻，再加上100多名水兵，维持了一小片地区的控制权，但只占联合国划定的安全区区域的1/10不到。
　　两艘坦克登陆舰从外海开来，在当地引导下直接开进港区。靠上码头、首门打开，身着海洋迷彩的海军陆战队员涌了出来，期间还夹杂着十多辆装甲车。
　　“舰艇部队的同志，你们辛苦了。”海军陆战第2师7团2营营长赵立民和“南宁”号驱逐舰副舰长握手。
　　“不辛苦，不就点印尼大兵吗，对付得过来，就是之前人手确实太少，水兵队伍有点累。”
　　“中央已经对印尼提出正式交涉了，要他们在三宝垄和泗水的驻军往后退，”赵立民说，“给了他们12小时的准备时间，也就是……7个小时以后。到那时候，不管印尼兵退不退，我们都要过去。”
　　两艘登陆舰卸货之后倒车退出、返航，接着是一艘运输船过来卸载补给。在岸上，海军陆战队队员就地休息、检查武器弹药、吃顿热饭热菜。
　　“哎呀，你们手上拿的，也是自动枪吗？”
　　“南宁”号的副轮机长发现海军陆战队用的枪械和他们不一样。
　　“对啊，刚配发的，65式小口径自动步枪，我们也是去年8月才配发的，之前和你们一样，用50半和55自。”
　　副轮机长求了好一会儿，从张排长手里要过65式自动步枪，端起来试了试。
　　“像是55式自动步枪给拉长了一点。”
　　张排长：“枪托打开的时候长一点，但是枪托折叠起来就不长了。而且它比55式轻。”
　　“感觉出来了。”副轮机长拿着这把通体黑色的步枪，又继续发现：“怎么握把和护木都是塑料的。是短活塞？快慢机在这啊。弹匣……哦这就是小口径子弹啊？”
　　嗯，65式自动步枪现在在部队的绰号就是“小黑枪”。由于它和65式轻机枪、65式狙击步枪、65式短自动步枪都偏乌黑，所以统称“黑枪组”。
　　……
　　雅加达。
　　“司令，干脆一不做二不休，把三宝垄和泗水的中国军赶下去算了！”
　　雅加达和西爪哇军区司令维拉迪库苏玛愤愤不平地指责中国，苏哈托拉着一张脸没有回应。
　　几个小时前，中国以多国部队联合司令部的名义发来正式交涉电报，称前往泗水和三宝垄避难的难民数量过多，地方不够了，要求印尼政府先落实泗水和三宝垄的联合国安全区分划，把两个区域内的印尼陆军后退到安全区分界线。
　　从12月26日到现在，苏哈托的态度很明确，对联合国安理会的226号决议表示完全不接受。被划在10个安全区内的印尼军队拒绝从驻地撤退，而且在就地加强防御。
　　但是，对于中国以撤侨为理由，派军舰入港停泊的泗水、三宝垄，苏哈托虽然不接受226号决议，却也没下令大军收复这两个城市的港口区域。
　　“赶走中国军舰，中国人肯定不会善罢甘休，”陆军副参谋长马拉登·庞加比稍微谨慎一些，建议道，“我看我们就留着这两个做华人的安全区好了，但其他的8个安全区，我们必须寸土不让。”
　　维拉迪库苏玛：“割出这两个块地方，成为国中之国，印尼的颜面何在？”
　　“中国每个港口都有3艘炮舰，中国飞机已经进马来亚了，我们的海军又不敢上去硬碰，你以为赶中国人下海就那么容易啊。”
　　“好了！你们不要吵了！”苏哈托不耐烦地说道，“我tm不就是杀了几个共产党吗？怎么全世界都要和我作对？全世界都和我作对？”
　　苏哈托：“最可恨的就是马来亚，一直和我们作对，从独立那年起就和我们作对，知道他们自己打不过，现在拉了中国来对付我。还有美国人，短视啊，不明白道理啊！我做的事情，是在帮他们美国啊！”
　　维拉迪库苏玛、庞加比：……
　　苏哈托：“我派了特使，刚到华盛顿。他会说服约翰逊总统和麦克纳马拉防长的。现在我们得争取时间，争取时间！不要让战争提早爆发。”
　　……
　　三宝垄。
　　“时间到了。”
　　陆战队2营营长赵立民看表。
　　“营长，中心连线通话。”通讯员报告。
　　“报告林总，三宝垄2营做好了行动的一切准备！随时听候命令！”
　　“报告林总，泗水陆战3营做好了行动的一切准备！随时听候命令！”
　　总参的联合指挥中心，2营长赵立民和3营长祁山益的上半身出现在墙上的屏幕。林三虎的目光从他们两位身上扫过，面色波澜不惊。
　　“传我的命令，向前进军。如遇抵抗，可采取一切行动，以确保任务的完成。”
　　“咚——”“咚——”
　　82毫米迫击炮抛出几发宣传弹，在印尼军营头顶散开，宣传单飘飘扬扬向下洒落。
　　在黄昏中，6辆64式履带装甲人员输送车打头，陆战2营1连在正面向前推进。2连分成两个战斗组，在1连左右两翼，同步推进。
　　陆战队越过此前舰艇水兵垒砌的沙包工事，前方400米就是印尼军队垒砌的沙包墙，沙包墙后面500米是印尼军队的军营。
　　陆战队员手持65式步枪或65式轻机枪，枪弹已上膛。64式装甲车上，12.7毫米高射机枪放平朝着前方，弹链已搭好。
　　逼近印尼军队控制区时，赵立民发现，印尼军人已从沙包墙后面跑光了。用望远镜再看看前方军营，几辆卡车、几十个人影来来去去，似乎是在把军营里最后的家当扔上卡车然后好跑路。
　　……
　　在三宝垄和泗水，两个海军陆战队营以战斗队形进逼，没有遇到印尼军队的抵抗。装甲车冲破沙包墙、逼近军营时，甚至有印尼军官出来打手势交流，说给他们多半个小时时间搬家。陆战队经过交流，没有开火，等了他们半小时。
　　两个安全区的强行扩大只是军事行动准备的一部分。在两个陆战队营上岸后，陆战2师还会继续向安全区增兵，完善防御体制。
　　在马来西亚，梳邦空军基地进驻了24架歼-7战斗机，另在东马（北加里曼丹）进驻了12架。
　　全军成建制配备的歼-7就那么多了……
　　但是考虑到印度尼西亚空军的全部战斗机就是40架米格-17和12架米格-19，这还是苏联专家撤走之前的完好飞机数，这一年半不知道又坏掉了多少，36架歼-7差不多也够用了。
　　另一个“老七”——歼轰-7出国的数量多一些，一是歼轰-7量产的时间比歼-7早，二是作战行动需要大量对地打击的飞机。
　　除了歼轰-7，在越南还进驻了12架轰-6，在南沙有高空无人机、预警机、电子战飞机和海上巡逻机。
　　……
　　泗水。
　　“营长，印尼军营后面有异常。”
　　陆战队3营营长祁山益来到军营后面、小树林边缘，这里有一长条的浮土，没有草皮，继续走近，营长和战士们都闻到了一股隐隐的腐臭。
　　祁山益：“全部挖开。”
　　北京联合指挥中心，林帅和粟裕脸都黑了，表情十分难看。
　　陆战队3营的2部便携式录像机在现场，图像画面通过卫星中转回北京，在联合指挥中心的大墙上播放。
　　外交部部长陈老总接到电话，现在就和外交、外联部门的同志也在指挥中心看现场。
　　“报告指挥中心，尸坑已发现了超过300具尸体，另外还有一小片土地尚未开始挖掘。”
　　“所有的尸体都被反绑双手，有三分之一的尸体戴着脚镣。这些人被带到这里后枪杀，所有人都是身后中枪，打中躯干或者头部而死。”
　　“这具尸体上，我们发现了印尼共的党证。……目前清理检查的尸体，约有20多名印尼共党员和40多疑似的印尼共党员，其余200多人都是印尼的普通华人。”
　　“报告总指挥，在他身上，我们发现了这个！”
　　挖掘现场，一名戴着口罩的战士从尸体身上翻出一张小卡片，用手套手背的部位擦了擦，露出小卡片上的字，递到摄像机面前，小卡片上最大的一行字是：
　　“中华人民共和国居民身份证”


第5章 这是纳粹阴魂在东南亚复辟
　　“泗水大屠杀由印度尼西亚国民军东爪哇军区所为，其直接命令由印尼现最高执政官苏哈托下达。12月10日，苏哈托下令印尼陆军‘解决’印尼共产党及所有亲共分子，随后在印尼泗水、三宝垄、万丹、巨港、邦加岛等地，都发生了针对华人的大规模屠杀事件。”
　　“据不完全统计，泗水一地，自12月以来失踪的华人、中国公民超过4000人。”
　　“在泗水军营埋葬坑中发现的340具遗体只是罹难者中的一部分，三天以来，又陆续在泗水的分散埋葬坑中发现了290具遇难者遗体。”
　　“所有遇难者均有被捆绑的痕迹，这些人在遇难之前均已丧失了反抗能力，被行刑队从身后开枪打死。”
　　“在整理罹难者遗体时，我们发现并确认了11名中国公民的遗体身份。这些中国公民在印尼居住和工作，与邻里、街坊、同事保持着良好的关系。”
　　“在泗水军营埋埋葬坑发现的340名罹难者，其中印尼共党员62人，非党员的平民278人，即便是遇难的印尼共党员，印尼最高法院和地方法院从未宣判或下令拘捕过这些人……”
　　“李家的二娃，被穿军服的人抓住杀头了！那娃娃才10岁啊！”
　　一名泗水的华人在镜头前老泪纵横。
　　“那天兵过，到处都在响枪，李家媳妇被流弹打中了，倒在地上。李家的娃在他妈身上哭哦。官军过来，看见李家娃就抓住，一个恶狠狠的兵抽出甘蔗刀，一下就砍掉了娃娃的头！那尸体就在他妈妈的两腿上倒着，当兵的还拿刀子挑着娃的人头，给旁边的人看……”
　　“老沈和他媳妇赫蒂亚迪，媳妇还是印尼土著呢，因为家里有一台中国产的收音机，就被说是亲共分子，全家大半夜被拉走了，听说在东山脚下被活埋了。”
　　……
　　不仅中央电视台，朝鲜、越南、新加坡、马来西亚……等国的电视台，都在同一天播放前线拍摄的专题纪录片。
　　此前从印尼获知发生大屠杀的消息，中方是靠情报系统的汇报，文字为主，有少量急匆匆偷拍的照片证据。当海军陆战队登上印尼港口，就只是搜寻了安全区20公里方圆的一小块地方，就发现了这么多血淋淋的惨案遗迹。
　　同一天，《人民日报》发表社论，跳过了“悬崖勒马”步骤，直接对苏哈托喊话“这是纳粹阴魂在东南亚的复辟。反动、反人类的军阀集团必将遭受正义的审判，发动大屠杀的责任人必将遭到清算和惩罚，勿谓言之不预也”。
　　纽约，联合国大会现场。
　　“各位代表，这就是此前在印尼发生的一切。”
　　中国代表将泗水和三宝垄的画面全部放了一遍，联大的会场一片死寂。
　　这不就是二十多年前纳粹集中营里发生的事吗？
　　如果说区别，纳粹集中营只有静态的影响，现在看到的是活生生的视频画面；纳粹集中营进入时只有骨堆、异物堆和尸堆，在印尼人们却看到了正在发生的屠杀。
　　“在第二次世界大战结束之后20年，地球上居然还有这种以种族屠杀为业的政权存在，实在是对人类社会莫大的讽刺。”
　　“三天前，印尼苏哈托军事集团派出的特使到了纽约，美国居然让这种人入境。”
　　“这三天里，苏哈托的特使和麦克纳马拉长谈了两次，和腊斯克国务卿长谈了一次，可能还见过约翰逊总统，苏哈托的特使，到底想和美国谈什么呢？美国又想和苏哈托做什么交易呢？”
　　“与这样的反人类屠杀者做交易，和他身后的罪恶累累的军事集团做交易，无疑是对联合国成立以来所建立的国际秩序、国际价值观置若罔闻，对联合国所构建的国家与国家见基本交往准则的蔑视。”
　　……
　　“苏哈托很糟糕，他后面的集团都很糟糕，我甚至想，不如逼迫他身后的军官团，把苏加诺再放出来当总统吧。”
　　腊斯克确实见过苏哈托派来的特使阿克萨拉，双方还真谈过实质性的事项。
　　马文·沃森：“腊斯克先生，这不可能做到。阿克萨拉特使说话没有说全，但是他已经含蓄地表达了苏哈托的意思。”
　　腊斯克：“军官团需要有一个自己的总统？”
　　马文·沃森：“不，是苏哈托需要当总统。之前我也获得过一些信息，苏哈托不仅是印尼陆军的中将，他还通过亲戚掌握着3家大公司，可能还有一整个走私船队。他是最有钱的印尼军人，财产如果全部公开，甚至可跻身印尼十大富豪之列。”
　　腊斯克恍然大悟：“其他任何人当总统，都有可能把他这些不合法的财产和生意剥离掉……”
　　“为了财产，他宁愿冒死。”马文·沃森说。
　　约翰逊：“现在不是讨论苏哈托开出的条件的时候，而是要赶快把他送走，然后否认双方进行过接触。”
　　……
　　“经总统先生和白宫幕僚长授权，我在此做出澄清：约翰逊总统从未接触过印尼特使阿克萨拉。”
　　记者会上，面对记者们的各种提问，白宫新闻发言人统一做了回答。
　　“请问，国防部长麦克纳马拉和腊斯克国务卿会见阿克萨拉的事是真的吗？”
　　发言人：“关于麦克纳马拉和腊斯克先生会见阿克萨拉的事情，事实与中国方面描述的不完全相符，麦克纳马拉先生与阿克萨拉只是就滞留在美的印尼飞行员、舰员去向进行了两次商谈，腊斯克先生与阿克萨拉的会谈内容是在印尼的美资银行的安全问题……”
　　……
　　海南岛，陵水空军基地。
　　为了最大限度地接近战区，陵水基地的预警机、海上巡逻机、电子战飞机大批转场到南沙，但陵水空军基地可并没有空闲下来。
　　这天上午，涂着苏联空军标志的大飞机从天而降，在跑道上滑行直到接近跑道尽头，飞机才刹住车。
　　图-95K战略轰炸机，6架，从海参崴直飞海南岛。今后一两个月，这6架战略轰炸机就暂以海南为基地。
　　陵水距离爪哇岛大约3000公里，对于航程16700公里的图-95来说，只是一小段路程而已。
　　除了6架图-95，苏联空军还派出了20架苏-7BM战斗轰炸机，这20架飞机部署在北加里曼丹，借用马来西亚的机场。
　　新加坡，樟宜机场，多国部队联络协调中心。
　　“达瓦里希，新加坡是东方的十字路口，这里的位置太好了，樟宜机场完全应该扩充成大型空军基地，而且还可以把樟宜东侧的海岸也改造成军用码头，形成一个综合军事支撑点。”
　　进入联络协调中心的苏联代表团以斯米尔诺夫少将为团长，斯米尔诺夫对新加坡的印象很好。
　　叶帅：“现在要搞这些建设也来不及了。斯米尔诺夫同志，我们中国方面最关心的是苏联的舰艇和飞机何时到位。”
　　斯米尔诺夫：“远程轰炸机今天已经转场海南岛，地勤人员也过去了。其实你们海军航空兵的燃油标号与苏联是兼容的，甚至图-95使用的一部分弹药也和你们的轰-6是兼容的，因此后勤方面的事情很好解决。”
　　“然后就是苏-7，它们正在抵达加里曼丹，希望那里的地形和气候还能让我们适应。”
　　叶帅：“加里曼丹的机场条件不如海南陵水，而且地勤维护设备恐怕是要全靠船运。”
　　斯米尔诺夫：“苏联总参谋部更关心的是北加里曼丹的安全问题。”
　　叶帅：“现在师和越军316师已经上岸，重装备陆续就位，多国部队已经卡住了北加里曼丹的防御要点，印尼军队不可能过来。”
　　……
　　苏联海军的参战兵力出动得比空军还早，现在苏联舰队已经过了台湾海峡，还有1天就要进入海南榆林基地。
　　苏联海军派出了1艘斯维尔德洛夫级巡洋舰、4艘导弹驱逐舰，另外还有1艘补给舰和1艘远洋拖船。这支舰队先抵达榆林停泊访问大约一周的时间，2月3日和中国海军南海舰队一同启程下南洋。
　　“同志们，同僚们，”
　　叶帅面前的各国军事代表，有的可以叫同志，有的是同事。
　　“我们设在樟宜的是多国联合部队联络协调中心，这是一个后勤和通信协调机构，主要目的是在2月17日之前，完成多国联合部队的后勤协调问题、完成多国联合部队的通信频段、通信密码的统一问题，而作战指挥中心是在北京。”
　　“同时呢，在下当然也是多国联合部队的总协调官，可你们平常老叫我总司令……”叶帅说，“我不是作战的总指挥，总指挥是国防部长林三虎元帅，多国部队的总参谋长是粟裕元帅。”
　　“在2月17日之前，参与联合行动的各国应派一名高级官员或军官前往北京，在作战指挥中心参与多国部队的作战指挥。”
　　“叶元帅，”新加坡国防部副部长林石屏问道，“大军作战，不应该是将在外军令有所不受，……啊不对，我是说，北京与南洋相隔几千里，难道不是把作战指挥部设在新加坡更加方便掌控部队吗？”
　　叶帅：“在古代战争，是应该将在外军令有所不受；在近代和现代战争中，也确实应该是前方指挥所临机处置一切，后方中枢不应过多干涉前线。但是现在，时代变了。”
　　……
　　印度，新德里。
　　“帕塔达卡尔，您还记得考尔吗、喜马拉雅战争时的第四军军长。”
　　印度总理拉尔·夏斯特里问现任的国防部长帕塔达卡尔·劳。
　　“我有印象。1959年圣诞节，它在指挥部的地下室睡觉时，指挥部被中国空军的炸弹摧毁了，幸好炸弹的位置偏了一点，他的卧室没有被炸塌，但是第四军参谋长和整个参谋部都阵亡了。不得不说，考儿真是个幸运儿。”
　　夏斯特里：“他的堂弟在议会，所以我了解他后来的事。考尔在喜马拉雅战争之后退役，因为他患上了严重的PTSD弹震症。去年我再听说他的消息时，考尔又患上了老年痴呆，没几年活头了。”
　　帕塔达卡尔：“噢，那太不幸了。”
　　夏斯特里：“这不幸的一幕，很可能，要在不久之后的印度尼西亚，再上演一次。”
　　帕塔达卡尔：“我一直在思考一个问题，这是不是中国转换他们的战略重心的表现，1959年针对印度，但印度军队以其坚韧不拔抵御了中国的继续侵犯，在此之后，中国的扩张方向从喜马拉雅山转向了东南亚。”
　　夏斯特里：……
　　“国防部长先生，”夏斯特里缓了一会儿，说道，“我们还是实话实说吧。如果中国和印度军队还如1959年那样，在喜马拉雅山南麓再进行一次战争，印度会打得比上一次好吗？”
　　“我们现在有40架米格-21和20架F-104，总理，”帕塔达卡尔说，“虽然都是进口的，但比1959年强大多了。”
　　夏斯特里：“苏联不想转让米格-21的生产线，我们自己制造的F-104还未能通过验收。帕塔达卡尔，我不希望在下一次战争到来时，国会大厦又被中国导弹凌空扔下一封主席的信。”
　　帕塔达卡尔：“厄……是的，F-104项目或许是个错误，这种飞机制造起来非常困难，而且使用起来也非常困难。所以，我打算纠正此前的一系列错误，把空军引到正确的轨道上来。”
　　“空军的最新印度国产战斗机计划吗？”
　　帕塔达卡尔：“是，我们打算重新考虑战斗机型号，现在倾向于从法国购买幻影-3战斗机，并与法国合作在印度建立生产线。”
　　……
　　新加坡。
　　“联合部队的总指挥部在北京，不在新加坡？”
　　林清祥听了林石屏的转述，觉得这非常有意思。
　　人民行动党和社阵联合组阁时，根据两党商讨的结果，国防部长由人民行动党的林金山担任，社阵的林石屏担任副部长。
　　林石屏：“北京指挥所有的部队。而且，我感觉去北京总指挥部的，应该比在联络协调中心值班的人级别高。这样可能是林金山去才够级别，但我又想，其实应该社阵的人去……”
　　“是啊，叶元帅说的是高官或者高级军官，不一定穿军装，我是新加坡国会的副议长，我去北京应该是够级别的。”林清祥点点头说。


第6章 特混舰队，出发吧！
　　1966年的春节不知不觉就过去了。
　　1月20日除夕，21日大年初一，江南造船厂和沪东中华造船厂没有放假。只在20日除夕的傍晚，船厂摆了酒席，下班的工人和就要上夜班的全体夜班组聚在一起吃了顿年夜饭。
　　这天的年夜饭，刘鼐、程旺在沪东中华，唐华和罗顺初在江南造船厂，和工人一起吃年夜饭过年。
　　唐华这边还有周璇在场。北影这学期1月初结课，然后她就回上海了。
　　至于唐汉城，期末考试后要参加“奇妙的量子物理世界”冬令营，和几个同龄的孩子一起被朗道带走了，这个春节不用管他。
　　“印度尼西亚，世界最大的群岛国家，全国有一万七千多个岛屿，海岸线长度5万4千公里是中国的三倍，”唐华对罗顺初说，“我们80艘船，就要出发去和一万七千个岛屿战斗了。”
　　罗顺初：“不要说一万七千个岛屿这件事，我现在还不太敢相信我们能出动80艘船。”
　　唐华：“3艘巡洋舰，12艘驱逐舰，18艘护卫舰，16艘登陆舰和两栖舰，8艘扫雷舰，26艘辅助舰船和运输船，80多艘。的确，这是海军几乎全部的家底，但我们确实拉得出这么多军舰了。”
　　“其实海军还很年轻，还不够强大……”罗顺初摇摇头说，“不过就算我们不够强大，只要党在召唤，人民在召唤，也必定全力以赴去战斗。”
　　唐华：“而且取得战斗的胜利。”
　　……
　　大连。
　　大连造船厂新区是潜艇核潜艇建造的专用厂，和武船的潜艇厂互为备份。
　　“红旗飘舞迎朝阳，我们的歌声多嘹亮。人民海军向前进，保卫祖国海洋斗志昂……”
　　长城一号、长城二号核潜艇的水兵在码头列队，接受出征前的最后检阅。
　　长城一号单独行动，一路沿中国海岸线、越南海岸线南下，在2月12日左右先期抵达爪哇海，拿到海区的水下控制权。
　　长城二号的巡航导弹垂发装置未调整完毕，但林三虎三天前点了长城二号的名，这艘艇也同期南下，进入中沙群岛海域，和2艘护卫舰、2艘常规潜艇一起，建立对苏比克湾海军基地的监视线，时刻注意美国海军有什么动向。
　　“至2月12日，我空军应已在爪哇海建立了相对安全的空中警戒识别区，在那里不会有印尼空军进行敌对行动，尤其是没有海上反潜机，”谢锡玉说，“因此你们执行任务的模式是偏主动型。”
　　主主动型作战意思就是允许使用短暂的水面卫星通信。长城一号进入爪哇海后，与总部的联系平时依靠极低频（长波）电台，有任务时使用高频卫通。
　　大致模式就是：如果需要与长城一号建立联系，指挥中心发出指令，福建对潜通信电台发报，在80～100米水下巡航的长城一号可以收到电报。但由于通信速率极低，一般只能收到几个字的消息。
　　收到消息后，长城一号就上浮到潜望镜深度，伸出卫通天线，与指挥中心建立高速数据通信链，各种敌方参数坐标、目标特征、甚至图像视频传输都随意。
　　1月30日，青岛海军基地。
　　海军政委苏震华走过列队的“重庆”号巡洋舰指战员，从舷梯登上人民海军的第一艘巡洋舰。
　　“二十多年前，这艘军舰在地中海和大西洋战斗过，打的是法西斯、纳粹；今天他改名叫‘重庆’号了，不过任务仍然一样，打纳粹法西斯。”
　　苏震华在舰桥，用通话器对全体官兵讲话。
　　“为什么我们能屡战屡胜？因为人民军队有一种精神。这种精神就是用主席的思想武装起来的天不怕、地不怕，敢于拼命的精神；就是人民利益高于一切、为了人民、为了新中国，保卫祖国海疆的大无畏精神。”
　　“我们只有木船小炮艇的时候，敢于跟强敌在海上拼刺刀。今天，我们有了大军舰，有了导弹，有了很多先进的武器，但我们不会、也不能丢掉那种刺刀见红的传统，更不能忘记我们的精神和信仰。”
　　“现在，我宣布：北海舰队特混支队，出发！向着胜利前进！”
　　……
　　北海舰队“重庆”号巡洋舰、“长春”“哈尔滨”号驱逐舰和2艘护卫舰1月30日启程南下。2月1日，是东海舰队特混支队、国防动员舰队出征的日子。
　　“唐部长，老程，谢谢你们了，真是个奇迹，仅仅三十六天，你们就像变魔术一般，真的给变出来了一支舰队！”
　　程旺：“罗副司令员，这一个多月和我们一起出入造船厂，这个魔术也有你的一份功劳。”
　　罗顺初：“唐部长，你是每次都这样么，交给我们一支舰队，再附送一首歌？”
　　唐华：“罗副司令员，这首歌的歌词，是除夕咱在船厂吃年夜饭，那天你说的一番话启发的我。”
　　罗顺初：“那天我说的是？”
　　“就算我们不够强大，只要党在召唤，人民在召唤，也必定全力以赴去战斗。”唐华说，“歌词就是按这个意思扩展的，唱是我爱人唱的，我就是谱个曲。”
　　谱曲这其实得致谢中岛美雪……
　　“这……，”罗顺初说，“我就说了一句话而已，也没见你写在歌词里啊。”
　　唐华：……
　　“苏政委在青岛上了重庆号，随舰出征；萧司令员在榆林，也要随舰出征；您负责留守？”唐华问道。
　　罗顺初：“司令员和政委随舰出征是因为海军要构建东西两个打击群，我呢就回北京，在指挥中心就位。”
　　……
　　从上海出发的舰船是最多的，比南海舰队出征的舰船还多。
　　当然，南海舰队是因为此前已经有6艘舰到了南洋拱卫安全区，还有几艘军舰已经在南海待机了。
　　由于都是掐着时间点修理和改造的，有十多艘船是从黄浦江的造船厂码头直接开拔出海，其余的从吴淞口启航。
　　“在那苍茫大海的陌生远方有无数善良的人正在受伤就像仍不会飞的鸟儿一样我感叹着自己的单薄与幼小”
　　“悲伤啊快快变为翅膀伤痕啊快为我指方向……”
　　唐华真的是听罗顺初的话才“灵光一闪”想起来写（抄）这首歌的，而且始料未及的是，海军指战员还挺喜欢这首歌，这两天复制了得有近百盒磁带出去。
　　“明天我就将前往高山的脚底攀上悬崖高喊：出发吧！”
　　“骑在银龙的背上，穿过雨云的旋涡……”
　　长江口。
　　“江苏”号巡洋舰的身影首先出现，银灰色的海军涂装，巍峨的舰桥闪耀着金属的光泽，舰首劈开长江口的波涛，一路缓缓前行。
　　在“江苏”号的身后，是同级舰“浙江”号。这两艘巡洋舰基本一样，但正在建造的“福建”号就改用燃气轮机，不但航速超过30节，而且动力舱尺寸更小了。
　　“浙江”号后面是“苏州”“镇江”“常州”号，这是蒋介石最后赠送给人民海军的礼物，基林级和弗莱彻级驱逐舰。
　　三艘东海舰队的驱逐舰后面，是在上海做小维修的56型驱逐舰“海口”号、58型驱逐舰“衡阳”号，一共5艘驱逐舰。
　　再随后的是7艘01型护卫舰。
　　“可惜了，东海舰队还有4艘日降炮舰没有用01型护卫舰一比一替换，”罗顺初说，“在印尼打仗，这些旧炮舰派不上用场，跑不了这么远。”
　　唐华：“东海北海南海舰队都还维持着几艘起义旧舰保持编制训练水兵，这是没有办法的事，我们舰艇的建造计划就是这么安排的，就在两个月前，我们也没想到会远征三千公里去执行军事行动。”
　　罗顺初：“看，机动登陆平台来了。”
　　“长丰”号和“长隆”号是21000吨民船，这是说它的载重，实际加上自重，两艘船满载时的总重有近3万吨。
　　改装之后，两艘机动登陆平台的自重大了3000吨，满载排水量变化不大，每艘船装载2个海军陆战队营，正好是船坞登陆舰的两倍。
　　特混舰队中的8艘坦克登陆舰，是用来在印尼岛屿和本土/越南南部之间摆渡的交通工具，登陆平台则是一把明晃晃的匕首，在印尼身前身后巡视，寻找捅人的最佳时机。
　　加上那一艘“独苗”坞登，特混舰队在印尼周边有5个海军陆战队营在船上长期待机，只等印尼守军在某个地方出现防御薄弱点，陆战队就会乘坐气垫船，以60～80公里/小时的速度扑向印尼海岸线。
　　……
　　南海中沙群岛，黄岩岛以北50公里。
　　一天前，美国海军第七舰队“约翰·金”号驱逐舰从苏比克湾海军基地启航，在南海海域做例行巡航。
　　绕过“讨厌的”黄岩岛，“约翰·金”号进入中沙群岛与东沙群岛之间的宽阔海域。
　　与头顶的海上巡逻机互相确认位置和航向后，“约翰·金”号打算按程序，先向北航行150海里，然后转向正西航行12到14个小时，一直开到海南岛附近，在快到中国领海时停下，原地晃悠3天，然后掉头返航。
　　这是美国海军监测文昌航天发射中心的惯常巡航方式，虽然现在大概也摸清楚了，中国最机密的航天发射还是在内陆进行，但文昌航天发射中心打出去的火箭也有研究的价值。
　　“发现水下目标信号，是潜艇。”声呐兵报告，“距离35海里，8点钟方向。”
　　舰长马尔济斯迅速看了看海图，这个方向，20海里以外是一艘中国的护卫舰。这意味着有一艘潜艇藏在中国护卫舰身后15海里的地方？
　　马尔济斯：“识别它。”
　　“唔……这种水下信号我们从未遇到过。”声呐兵仔细分辨了一会儿，“既不是R级，也不是G级，也不是那艘R-F级，是一型新潜艇。但很可能是中国的。”
　　马尔济斯一下兴奋起来，新级别的潜艇，这可不多见。
　　因为距离太远，目标信号特征很模糊，“约翰·金”号转舵向中国护卫舰靠近，然而中国护卫舰熟练地拦在了“约翰·金”号的必经之路上。
　　“距离28海里，”声呐兵说，“还是太远了，有相当多的海底回波相互干扰。不过……它很响。”
　　马尔济斯：“噪音很大。”
　　声呐兵：“……等等。”
　　又过了一会儿，声呐兵用比较肯定的语气说：“这是一艘核潜艇。但它也不是苏联的N级或者H级。”
　　……
　　横须贺，第七舰队司令部。
　　“约翰·金”号的汇报转发到了第七舰队司令部，这里的参谋和军官并没有眼镜跌碎一地的场景，因为第七舰队一年前已经知道了中国核潜艇项目的存在。
　　这是长城一号和长城二号在葫芦岛试航的时候发现的。
　　核潜艇水面和潜望镜试航可以在渤海湾进行，大潜深航行测试肯定得到黄海，而且要在水深最大的那片区域进行，第七舰队从南朝鲜和日本起飞的巡逻机、电子侦察机就能在黄海发现中国的核潜艇。
　　但是每次长城一号或长城二号出黄海时，北海舰队的大小军舰肯定摆阵前出，把试验海域封锁得严严实实，因此第七舰队知道中国有核潜艇，拍摄过模糊的中国核潜艇的水面照片，但还真没听过中国核潜艇的噪声。
　　“‘约翰·金’号的判断是：声呐兵凭经验判断不明潜艇发出了反应堆运转的噪声；不明潜艇在水下以24节的航速连续航行了1个半小时。”参谋斯托克斯总结道，“其实后一条就差不多可以确认这是核潜艇了。”
　　“这意味着中国第一艘核潜艇服役了，是吗？”托马斯·穆勒中将问。
　　斯托克斯点了点头。
　　托马斯·穆勒：“它会加入对印尼的封锁和打击行动吧。”
　　“这是很显然的，中国海军必须动用他们所有的能航行到印度尼西亚的船。”


第7章 作战指挥系统启动！
　　2月7日，北京。
　　林清祥和林金山是2月5日飞抵北京的。他们作为新加坡派驻多国部队的高级军事代表团，又因为两名团员中有一名是政府要员，因此2月6日总理特地与林清祥、林金山进行了简短的会面，之后的6日下午，又安排他们参观了革命军事博物馆。
　　一开始林清祥是觉得自己一个人可以代表新加坡，但后来林金山莫名其妙地也十分积极地要求来北京观摩。
　　林清祥想了想，还是同意了，高级军事代表团限定1～2人，两个人也是可以的。
　　林金山的人民行动党身份，林清祥也搞得定。李光耀是个阴谋家，但人民行动党和社阵可以说是同源，比如这个林金山，在林清祥还没退出人民行动党的时候，两人就互相认识了。
　　“北京这座城市还真是……和新加坡大马、其他热带城市都完全不一样，”林金山说，“是一种宏大威严的格局，但是对于个体而言，这座城市给人的感觉又有些冷漠。”
　　林清祥：“冷漠不冷漠不知道，不过是够冷的……”
　　两人一出门都得裹着厚厚的大衣、棉帽子、戴手套，此刻相互看看，都笑了。
　　林清祥：“是少了些烟火气，毕竟这是一个7亿人口的首都，任何一个政府职能机构，如果是要管理7亿人，那必然是庞大复杂的，你看，我们车子在长安街上走了10分钟，过去的除了天安门，就是一个又一个的大院。”
　　林金山：“对，包括天安门、故宫，还有昨天看的军博，它们也都是只会在首都才有的建筑，只是故宫属于前朝遗迹。林秘书长，军博参观下来，我感觉自己，怎么说呢，简直是醍醐灌顶，以前很多不明白的事，现在感觉渐渐理出了头绪。”
　　林清祥笑笑。林金山在军博抗美援朝馆看得都不愿意挪脚步，在“缤纷旗帜”那儿，盯着美军这个师那个师、这个团那个团的旗子看了半天。
　　……
　　“大家都说现在的世界局势是美苏争霸，中国是苏联的副手，可中国这个副手比起英国，那是完全不一样的……”汽车驶进总参大院，林金山的话匣子还没关上。
　　“不管主攻还是副手，美国、苏联还是中国英国，这些大国都有点把小国甩开的架势，”林金山说，“经济，科技，军事，综合均衡的实力遥遥领先，别说新加坡了，大马和大国比起来也是个小弟……”
　　林清祥：“中国就是抓住了科技这一点，中共建国后在短短十几年时间，把国力提升到了这样的高度。”
　　林金山：“那是当然，昨天看的那一面墙的美国军旗……可惜了，我们在北京只能在指挥中心观摩观摩，中国的秘密武器，想必是不会向我们展示的。”
　　车在总参大院里的一栋大楼前停下，随行的解放军军官在前面带路，两人进楼，在一个走廊尽头的有一名哨兵看守的门口停下。
　　“二位手中的身份卡也就是通行卡，在门口的这个绿灯标记上方轻轻晃一下通行卡就可以开门，”军官介绍通行卡的用法。他没有进入指挥中心的权限，只负责送人到指挥中心门口，然后就回到小汽车旁等候散场。
　　林金山拿起自己的这张通行卡，照着军官说的，把小卡片贴近绿灯区。
　　“滴——”声音不大，但林金山和林清祥还是被吓了一下。
　　门口深色大理石的墙面，一处凹陷的平板突然亮了，显现出一块屏幕，屏幕的一角出现了林金山的相片，以及文字介绍：
　　身份：新加坡共和国国防部长
　　姓名：林金山
　　权限：允许进入
　　门咔哒响了一下，向两边打开，还没走回去的军官做出了“请”的手势，林金山晕晕乎乎地就走进去了。
　　林清祥拿出自己的通行卡，刚才他看清楚了，原来那是一块纯平的电视屏幕嵌在那里，因为和黑色大理石色调相似所以一开始没发现。
　　“滴——”
　　林清祥的大头照出现在屏幕一角。
　　身份：新加坡共和国国会副议长
　　姓名：林清祥
　　权限：允许进入
　　……
　　“林秘书长，那个……电视机，是怎么认得我手中的卡片的？”
　　林金山的问题，林清祥也没法回答，或许待会儿问唐华能搞明白是怎么回事。但问题就来了，在林金山面前，他得装出从没见过唐华的样子，那还怎么开口问呢？
　　两人在一名参谋的带领下，再走过一段不长的过道，眼前豁然开朗，指挥中心到了。
　　挑高至少有7米的大厅。当然这不算什么，新加坡国会大厦比这大。大厅正面是三块黑乎乎的大面积平板，这可能又又是电视屏幕。
　　有一个看起来就很重要的坐席正对着三块大屏幕，这可能是总指挥的位置。总指挥前低一阶的地方有两排坐席；总指挥左边有5组每组4个坐席；右边有24个坐席。左右的坐席都倾斜一个角度，以便上面坐着的人看大屏幕稍微方便一些。
　　总指挥的位置后面有两排坐席，和其他坐席不太一样的是，这两排坐席面前没有屏幕，而前面说的坐席都有屏幕和键盘鼠标，有的还有几个专用设备柜和专用按钮。
　　“林元帅，您好。”“粟元帅，您好。”……
　　林清祥和林金山与林帅、粟裕握手。
　　“唐副总理，您好”
　　唐华龇牙咧嘴不知道该用什么表情。这别扭的，还不如叫我唐哥呢。不过还真不能这么叫，林金山算是外人。
　　“这就是印尼行动的指挥中心，”唐华给林清祥和林金山介绍大厅的情况。其实这里在印尼事件之前是命名为军委联合作战指挥中心的。
　　“总指挥席位前面的两排坐着的参谋军官，是指挥组，其中的首席是粟参谋长的坐席，其次是军种司令员席位。但粟参谋长平时还有一个专门的参谋长作战推演中心，这跟今天的工作没有太大关系所以就不介绍了。”
　　“左边这五组，分别是控制、通信、情报、监视、侦察组。右边的支援小组就比较多了，而且是会灵活变更的，但右边的小组肯定会有计算机支援小组。我的位置就在这里。”
　　林清祥、林金山进入后排就座，唐华也回到计算机支援组的首席。这个席位没有计算机。
　　唐华不慌不忙从自己带的单肩包里掏出一块黑色厚板板，翻开盖子，上面是一块液晶屏幕，下面底座是键盘。唐华把电源插上，网线插上，手掌在笔记本电脑的键盘上拂过，然后对林帅、粟裕做了个OK的手势。
　　林帅：……
　　粟裕揉揉太阳穴，转身过去不说话了。
　　林清祥和林金山：……
　　……
　　多国部队军事代表团的到场顺序是苏联、马来西亚、越南、新加坡、泰国、柬埔寨、老挝。7国的12位代表都到场后，主席和总司令到场，现场的所有人——将帅、指挥员、外国军事代表全都起立鼓掌致敬。
　　最近几年唐华不常见总司令，虽然朱老总也不是去隐居了，但他出行去的地方、去的时间通常和唐华是错开的，也只有7月在北戴河有可能碰个面。
　　指挥中心正式开张第一件事，和莫斯科视频通话。
　　“勃列日涅夫总书记，你好。非常高兴在此次印尼的军事行动中，中国和苏联的武装力量能携起手来，共同维护世界的和平。”主席对着大屏幕说第一句话。
　　屏幕上是勃列日涅夫和苏军总参谋长马特维·扎哈罗夫。
　　勃列日涅夫：“主席同志，我们简直是亲眼看到世界在变化，向好的方向变化。社会主义阵营已经牢牢地掌握了‘历史主动权’，正日益成为代表世界和平和进步的力量。”
　　总司令：“向英勇善战的苏联红军表示致敬，世界两个最大的社会主义国家联合起来，一定能战胜所有的反动派。”
　　……
　　通话时间不长，几个来回就告结束，勃列日涅夫下线。
　　此次行动苏联总参谋部和国防部不参与实际指挥，但苏联斯维尔德洛夫级巡洋舰“拉扎列夫海军上将”号上建立了战役指挥所，这是北京指挥中心下的4个战术指挥分中心之一。
　　通话结束后，指挥中心出现了片刻的安静。
　　林帅：“我宣布，作战指挥系统，全部功能，启动！”
　　随着林帅的一声令下，指挥中心所有工作人员面前的计算机屏幕或是开启、或是闪切画面。
　　“计算机指挥系统集群自检……检测完成”
　　“作战优势自动计算系统自检……检测完成”
　　“卫星通信系统检测……检测完成”
　　“侦察卫星数据链路检查……6个平台返回正常信息”
　　“六分仪系统检测……六分仪系统工作正常”
　　“北斗系统检测……星座正常”
　　“作战单元导航及通信连接测试……172个作战单元及平台返回信息”
　　墙上的中央屏幕，刚刚黑下去的视频通话区域重新亮起来，但不再是一个视频通话窗口，而是分割成一大六小七个部分。这时候外国军事代表团才发现，三块大屏幕其实是由多块小屏幕拼合而成，拼合处能看见细细的黑线。
　　中央屏幕在滚动提示，右屏幕则显示出马来群岛-南海的战区全图，再然后画面添加了很多红色和蓝色的小点。每个小点上还标注着2行或3行参数。
　　左屏幕则没有图形，只有8个文字框，分别显示整个战役的数据，如伤亡、后勤物资、海运统计等等。
　　“报告总指挥，172个作战平台中，‘大鹏5’正位于雅加达上空，数据链路连接正常。”通信参谋提示了一句。
　　林帅回头看了看主席和总司令。
　　主席：“我们就先看一眼雅加达吧。”
　　从太平岛起飞、在21000米飞行的“大鹏”高空长航时无人机接到指令，将摄像头转向了雅加达的街道。
　　因为距离近，无人机的摄像系统比侦察卫星强太多了，当雅加达街头的建筑、汽车、广告牌甚至行人的一举一动都历历在目的时候，外国军事代表团安静了。
　　“这里是印度尼西亚总统府。”“这座建筑是印度尼西亚国会大厦。”……情报参谋逐个介绍中央屏幕掠过的雅加达街景。
　　“特混舰队指挥员请求与主席通话。”
　　“主席好，总司令好，林帅、粟帅、各国的军事代表，你们好。”
　　主屏幕切换成了萧晋光的画面和声音，与此同时，右侧的大屏幕，南海扎堆的红点中的某一个进入闪烁状态，并且有一根线“跨屏”连向中央的视频画面。
　　“噢……我很好。萧司令、海军的指战员，你们辛苦了。”
　　红军时期，萧晋光就是主席麾下的军团政委，王明路线时，萧晋光因为和主席站在一边还被撤职审查，直到遵义会议后才平反。
　　萧晋光：“我北海、东海、南海舰队和国防动员舰队已于昨日准确会合，并进行了编队重新分组，重整后的特混舰队以预定航速，沿预定航线向南，现已越过西沙、中沙群岛，将会准时抵达作战部署海域。”
　　总司令：“海军、陆军、空军的同志们，你们要务必团结一致、密切合作；务必熟练使用军事技术和军事装备，消灭印尼的反动派军阀，要让中国人民不受任何敌人的威胁伤害。”
　　……
　　指挥系统的全部功能启动已经完成了。
　　现在，整个南洋已经覆盖在中国的战区信息网络之中，只要指挥中心想看，就可以看印尼一万七千个岛屿的任何一个、任何一处角落。
　　主席还在大厅里左看右看。总司令找到唐华，走到旁边。
　　“唐华，二十年前你说过的东西，现在竟然全部做到喽！”
　　唐华：“总司令，您还记得那么清楚。延安自然科学院，1946年……用了整整二十年，让您和主席久等了，终于把这套系统给做出来了。”
　　唐华还记得在延安自然科学院的课堂上，在后排旁听的总司令哗啦一声站起来，差点把椅子绊倒的那一幕，还有主席一手夹烟一手严肃地记着笔记……
　　总司令：“二十年很快，太快了。我之前还想，见马克思之前能如果看到你把课上讲的这个东西变成现实，我就满足了。”
　　唐华：“不是我一个人，还有您和主席、总理、其他许许多多的人，在过去的二十年从未有一丝犹豫地支持我，正是大家一起的奋斗，才有了今天。”
　　……
　　林清祥：“金山兄，刚才谁说在指挥中心看不到中国的高科技秘密武器的？”
　　林金山没回话，自顾自地在笔记本上画素描。林清祥凑过去一看，是指挥中心的布局，歪歪扭扭画着三块电影幕布和各种坐席位置。
　　林清祥：“金山兄，实话实说，你就算把这些都画出来，记下来，也没有用，学不来的。”
　　林金山：“哎我知道，从进门‘滴’的一声读卡片那时起我就明白了。但这个大厅……我就抄抄表面功夫，总可以吧……”


第8章 不可明说的魔王舰队在向雅加达逼近
　　2月7日，多国部队军事代表团共同见证了作战系统全状态启动。从此时开始，对印尼的军事行动正式进入倒计时。
　　指挥中心的一名参谋按键盘完成操作，在中央大屏幕的一块分屏，出现了一行倒计时：
　　9天13小时33分12秒…11秒…10秒……
　　倒计时的终点，是2月17日0时0分，联合国安理会第226号决议中，留给印度尼西亚军政府交出罪犯、撤离安全区的最后期限。
　　……
　　南海海域。
　　在海南岛东南方向巡逻的“约翰·金”号驱逐舰，这几天经历了人生的大起大落。
　　他本来的任务就是在海南岛附近的公海，用舰上雷达监视文昌航天中心的火箭发射，“约翰·金”号是一艘有区域防空能力的驱逐舰，用它抵近侦察可以搞清楚火箭的上升段飞行姿态。
　　“约翰·金”号刚出苏比克湾不久就发现了中国海军出海执行任务的核潜艇，大约纠缠了10个小时，见中国核潜艇在护卫舰的伴随下一直朝南，“约翰·金”号也就继续原来的西北航向，前往海南岛附近执行任务。
　　2月5号这天，“约翰·金”号的舰长马尔济斯觉得整个世界都在围观他。
　　一大早，第七舰队司令部转发预警机的情报，说在“约翰·金”号的东北方向有大批中国军舰正在接近，让他稍微移动一下执勤位置，好近距离观察中国舰队。
　　情报说明了，这是中国海军北海舰队和东海舰队的大部分军舰，组队南下应该是去印尼的。
　　再然后，“约翰·金”号的西边，海上巡逻机又发现情况了。榆林基地里停泊的中国军舰和苏联军舰一艘一艘鱼贯而出……
　　2月5日下午，“约翰·金”号孤零零一艘驱逐舰，处在中国海军80多艘军舰的包夹中。
　　“我船航向192，航速16，请与我船保持安全距离及安全航向。”“我船航向192，航速16，请与我船保持安全距离及安全航向。”“我船航向192，航速16，请与我船保持安全距离及安全航向。”
　　经过“约翰·金”号的每一艘中国军舰都朝它打信号。
　　马尔济斯在中国两支舰队汇合成一个超级舰队之后，才指挥他的“约翰·金”号跟在大舰队后面，一路向苏比克湾报告各种情况。
　　……
　　“1963年出现在南海的11号巡洋舰，现在，它有姊妹舰了。”
　　“这我们大约一年前就在上海附近海域发现踪迹了。11号舰舰舰叫做‘江苏’号，12号舰据说可能叫‘浙江’号。”
　　“阿罗拉/重庆号依然走在队伍前列。”“是的，简直是永久的传奇。”
　　“接下来是一艘……哦，1960年型驱逐舰的改进型，这是首次亮相。”
　　美国海军在1960年首次发现了出海试航的58型驱逐舰，因此就把它命名为DD1960。58A型美国海军有时候叫做DD1964，有时候也叫1960型驱逐舰的改进型。
　　不过名字不重要，58A型驱逐舰前甲板的倾斜式导弹发射装置被48单元的垂发装置取代，这才是美国海军最感兴趣的。侦察机远距离拍摄的照片显示，这48单元的垂直发射装置看上去和“江苏”号上的尺寸一样。
　　现在，“约翰·金”号跟在中国海军的特混舰队屁股后面，特混舰队上空；美国海军的巡逻机几个小时一换班，基本是全程在附近斜视监控特混舰队的动向。
　　“初步的清点，这个特混舰队一共有3艘巡洋舰、12艘驱逐舰、18艘护卫舰，16艘登陆舰和两栖舰，8艘扫雷舰，26艘辅助舰船。”
　　“还要加上在爪哇海，中国海军已经有2艘驱逐舰和4艘护卫舰在那里了。这意味着中国海军出动了他们至少2/3的兵力。”
　　“还有部署到印尼附近的100多架飞机。”“是啊，这对印度尼西亚简直是一场灾难……”
　　……
　　纽约，哥伦比亚大学。
　　兹比格涅夫·布热津斯基在自己的办公室阅读最近东西方外交和军事较量的资料。
　　布热津斯基是哥伦比亚大学教授、哈佛大学国际问题中心研究员、民主党外交政策专责小组成员兼国家安全顾问。
　　波兰移民出身的布热津斯基热衷于研究苏联和东欧国际问题，或者更直白地说，他执著于研究怎么nen死苏联，并且在日常的社交活动中，也时时不忘鼓动圈子里的其他同行尽快弄死苏联。
　　对于东方战线，也就是中国周边的国际关系问题，布热津斯基研究得不多，虽然几年前和基辛格一起偷摸去过一趟广交会，但后来还是转回了比较擅长的苏东研究。
　　但是，布热津斯基在研究国际问题时，所做的论文报告以“乌鸦嘴”和“反向预测”著称。当然不是事事说错，如果真那样他也是神了。他预测的准确率……比较接近于50%，包括他所擅长的苏联和东欧问题分析。
　　这当然是很让布热津斯基郁闷的一件事，和前辈乔治·凯南相比，为啥我的差距就这么大呢？
　　一份印尼危机的资料。一份联合国安理会对226号决议的补充声明，对证据确凿的印尼大屠杀做了更严厉的指责。
　　布热津斯基看完资料，脑子里没什么想法。最近，关于印尼事件印尼危机印尼战争的资料，白宫送来得可不少。
　　一份两天前的第七舰队跟踪中国海军特混舰队的详细报告。这支中国舰队会在2月17日，联合国安理会规定的期限到来之前抵达印尼爪哇海，也就是兵临雅加达。
　　翻到报告的这一页，布热津斯基脑子里突然不受控制地转动起来，把“中国舰队舰艇列表”这一页的内容具象化，让具体的场面一点点地出现在自己的思维空间里。
　　“PLAN CG-10 chongqing；PLAN CG-11 jiangsu；PLAN CG-12 zhejiang”
　　“PLAN DDG-119 unknow（DD1960-modified）”
　　……
　　在布热津斯基的大脑里，出现了一个庞大的舰队，由3艘巡洋舰带领着3个纵队齐头并进，每个纵队20多艘舰船，在海面上浩浩荡荡向南而行。
　　再然后，布热津斯基给这个场面加载到了西太平洋地图中，中国海军的舰队从中国南部出发，穿海越岛，兵锋直指雅加达。
　　“哦，该死！”
　　布热津斯基一拍桌子站了起来。
　　……
　　白宫。
　　约翰逊总统的幕僚长（白宫办公厅主任）马文·沃森见到了布热津斯基。作为幕僚长，马文·沃森负责与这些国家安全顾问联络。
　　“马文，我从纽约连续开车5个小时来到华盛顿，是有很重要的有关国际战略的问题需要商讨，而且最好是让总统知道这事情的严重性。”
　　布热津斯基脸上写满“疲劳驾驶”的中英文双语字幕，但还是用很快的语速对马文·沃森说话。
　　“印尼危机是中国的阴谋。美国在联合国的代表团犯了很严重的短视错误，现在已经造成了很严重的后果。约翰逊总统过于拘泥于道德限制，做出了软弱的决定。如果放任印尼危机继续发展下去，美国以及北约的世界战略格局将会发生重大危机。”
　　马文·沃森：“等一下，我们先从第一句话说起。印尼危机是中国的阴谋？”
　　布热津斯基：“印尼危机或许是偶然爆发的，但是，中国巧妙地利用了印尼危机来推行和实现他们的国家战略，现在几乎成功了。这个战略就是把他们国家的触手伸入东南亚，在马来群岛建立自己的势力范围。”
　　布热津斯基看到马文·沃森办公室的墙上有一张世界地图，就走到地图前比划着：
　　“南中国海危机之后，美国的势力退出了南越，而南越政权也很快沦陷，这导致印支半岛几乎被中国控制了，美国只在泰国和缅甸两个军政府国家有空军基地，而这两个国家的态度处于间歇性的摇摆中。”
　　“中国派出了自己史上最强大的舰队和大批空军，强大到远远超过了建立安全区所必须的力量，很显然，中国要对印尼武装力量进行全面的打击，最终的目标是摧毁苏哈托政权。”
　　马文·沃森：“可是中国不可能在印尼建立共产主义制度。印尼共即使在最鼎盛的时候，在议会中也只占据19.2%的席位，如果中国强行在印尼建立共产主义制度，势必引发印尼的内战，那时候，就轮到美国出兵去平息人道主义危机了。”
　　布热津斯基：“中国不需要印尼新政权是共产主义制度，中国只需要达成‘让印尼换一个政权’，甚至新政府的首脑都可以是美国也认可的人选。中国只要做到这件事：曾摧毁过印尼的一届政府和军队，就足以震慑东南亚。”
　　“我们还必须注意到在东南亚的华人移民分布，”
　　布热津斯基在地图上画出了中国近代所称的“南洋”的范围：
　　“华人在选择移民地时有天生的直觉，他们分布恰好集中在菲律宾、马来半岛、印尼的爪哇岛、加里曼丹岛、苏门答腊岛，而这里，是连接印度洋和太平洋的必经之路，谁也绕不开这里。”
　　“中国的大批飞机已经在新加坡和马来西亚了，虽然号称是临时的驻扎，但很自然地，中国会借此加强对这两国的渗透控制，最后在同文同种的加成下，完成吞并。”
　　……
　　新加坡，巴耶利峇机场。
　　“各位新加坡的乡亲，我们解放军来到这里，不是要吞并新加坡。人民军队是为人民服务的，只要大家有困难，说一声，我们一定伸手帮忙。”
　　雷锋扶起腿脚不太灵便的老奶奶，慢慢往前一步一步地走。在两人身边，老奶奶的儿子——一位新加坡大伯关切地看了雷锋和妈妈一眼，看两人走得很稳，这才放下心来，和战士一起动手，把棚屋中最后一点家具用品搬上小卡车。
　　“你们是皇家新加坡空军的啊？”耳背的老奶奶大声问雷锋。
　　“不是新加坡，也没有皇家，我们是中国人民解放军空军！”雷锋回答。
　　“哦，是新加坡中国人民解放军空军。”
　　一旁的老伯：……
　　雷锋把老奶奶扶到马路，那里有一辆手推车，老奶奶一上汽车就晕，所以用手推车把她送到新家。
　　在空51师到来之前，巴耶利峇机场是个乱糟糟的管理稀松的机场，不少新加坡的穷人脚无寸土，见机场跑道两边有不少空地，就到这儿用朽木草席搭窝棚住，久而久之跑道两边竟然有五六十户人家。
　　这大半个月的时间，空51师151、152团利用训练间隙的时间，帮这些窝棚住户在离机场稍远又没有地产纠纷的地方盖了新的棚屋，虽然还是用机场建设的材料搭的板房，但是坚固得多，台风吹不垮，里面也更宽敞透气。
　　帮窝棚住户盖新房的另一个原因，是这些窝棚离跑道和无人机临时机库也太近了……
　　这段不长的时间，巴耶利峇机场附近的新加坡居民很多人都认识了雷锋，这个个子不高的解放军连长，脸上总是洋溢着热情的笑容，他和他的战士们一起，为棚民搭房子，修葺机场附近的道路，机场附近的平民区帮忙给改造接雨水的设施……
　　在居民看来，解放军不像是这儿的驻军，更像是市政工程队和社区服务队。
　　……
　　华盛顿。
　　“……总之，让中国在南洋显现自己的力量，就是个错误，一种会引发严重连锁反应的错误。我们本不该让中国有合法显现自己力量的机会。”
　　布热津斯基和马文·沃森辩论了足足有2个小时，布热津斯基逐步地让马文·沃森明白了现在这件事情的严重性。
　　“你的分析说服了我，或许你是对的，”马文·沃森说，“但是，我们现在应该怎么办？还有一个星期，226号决议的时限就要到了。”
　　“是得想出一个对策，”布热津斯基喃喃自语，“在见总统之前，我们必须得提供一个可选的对策……”
　　我还没说要带你去见总统呢，马文·沃森想。


第9章 苏哈托你快投降，拜托！
　　“自从斯大林时代结束，我们在欧洲，在土耳其，都对俄国势力保持着严密的封锁，但在东亚的局势却很糟糕，我想总统先生一定对J.F.肯尼迪放弃南越那件事有很深刻的印象。”
　　布热津斯基终于还是和马文·沃森到了椭圆形办公室，见到了约翰逊。
　　“东南亚新兴国家之前的态势大致是偏向西方的：马来西亚中立亲英美；新加坡中立亲英美；印尼的苏加诺最初亲中苏，但从1964年起倒向了美国。印尼危机如果发展成印尼战争，这三个国家的政治偏向可能同时发生雪崩。”
　　“我们不应该忽视东南亚华人的民族情绪。我对俄国的评价是它虽是共产主义国家，本质上却有浓厚的俄罗斯民族主义，中国的定义则可以描述为阶级-民族的复合社会结构。”
　　“中国消灭了境内的资本家，但却不追求消灭各国的民族差异，而是以民族国家的姿态发展对外关系，这使得海外的的中国移民仍旧对中国有文化认同感。”
　　“因此，哪怕海外的中国移民处在西方结构的社会中，甚至他们本身就是资本家，但他们仍有可能认同中国。”
　　在约翰逊面前，布热津斯基把对马文·沃森说的话大致复述了一遍，说中国的脚步在前进，而美国的脚步在后退。如果任由中国踩死印尼的苏哈托政府，中国将会在南洋前进一大步。
　　马文·沃森：“马来群岛的新兴国家虽然穷困不堪，但从地缘政治和海洋战略角度，我们不能失去对它们的控制。”
　　林登·约翰逊右手托着下巴，手指在捏自己的鼻子：“国会在第一次听证会上，普遍倾向于恢复苏加诺或者苏加诺集团的执政权，因为苏加诺和我们合作了，而且我们得到了想要得到的东西……”
　　布热津斯基：“苏哈托是一个大麻烦，但如果我们不想让他上台，应该亲手除掉他，而不是在犹豫，坐等苏哈托死于多国部队的1艘航空母舰和100艘军舰。至于现在……只能采取补救措施了。”
　　约翰逊：“我对这些补救措施的效果表示怀疑，但，先试试吧。”
　　……
　　联合国安理会。
　　“下面我代表美国，阐述美国关于印尼危机如果发展成为军事行动，对平民和民生设施伤害的担忧。”
　　美国在安理会的代表念稿子。
　　“我国认为，印尼危机应坚持和平解决的方式，通过多国会谈和磋商，完成安理会226号决议所规定的制定安全区的政策，而不应发展成为另一个伊朗。”
　　奉约翰逊的命令，美国代表在安理会抛出了这么一个提案。
　　这时候要停……也停不下来了啊。
　　提案没什么效果，不但中国和苏联双双否决了提案，甚至安理会的非常任理事国也大部分表示这个提案很扯淡。
　　华盛顿，中国驻美国大使馆。
　　“乔大使，美国对于印尼战争所可能导致的人道主义危机深表关切。”
　　马文·沃森代表约翰逊前来和中国大使馆交涉：“印度尼西亚是一个群岛国家，许多岛屿的居民，生活口粮依赖于其他岛屿的输送，我注意到中国海军发出了海上封锁的预告，这可能导致很多地方的印尼平民发生生存危机。”
　　乔冠华：“马文先生，您对这方面的担心是多余的，用于运送平民生活必须物资的船只，我们在进行临检之后会放行，中国海军只对印尼海军舰艇和运送军事人员、军事物资的船只进行拦截。”
　　旁敲侧击没有效果，马文·沃森只好直说了：“印尼方面愿意遵从联合国226号决议的规定，从安全区撤出部队，将10个安全区交给联合国管理，我认为，这是一个良好的开始，或许各方应该坐下来谈谈。”
　　“安理会226号决议不只包括建立华人的安全区，”乔冠华说，“即刻停止针对华裔和华人的有组织屠杀行为，并将此前的行凶者绳之以法，这是226号决议的第一条要求，你们不能跳过第一条去执行第二条。”
　　乔冠华示意马文·沃森先等等，打开茶几的抽屉翻了翻，掏出一副扑克牌，摊在桌子上。
　　……
　　“噢华克，中国方面已经印好了通缉令，有这么快吗？”
　　回到白宫，马文·沃森把乔冠华送的扑克牌摊在桌子上。
　　大王印的是印尼国民军军衔表，带肩章图案的。
　　小王印的是印尼文的字母拼写发音表。
　　其余的52张牌，最大的黑桃A是苏哈托本人，印尼华人聚居的东爪哇、西爪哇、苏门答腊军区三个司令荣登其他三张A牌。
　　再然后是印尼总参谋长、副总参谋长、苏哈托的情报军官、军长、师长……最小的牌是在三宝垄和泗水参与过屠杀行动的一个营长、三个连长。
　　马文·沃森：“乔冠华交给我这副扑克牌，告诉我，联合国226号决议的执行，要首先从这副牌上的人被绳之以法开始。”
　　约翰逊：……
　　麦克纳马拉：……
　　腊斯克：“公然通缉和逮捕一个国家的全部军事高层，还有一些政府要员……太糟糕了，不能让他们这样。”
　　……
　　联合国总部。
　　由于中国和苏联否决权的存在，联合国安理会施展不开策略，联合国大会是另一个可选的场所。
　　联大表面上是联合国最高权力机构，实际上是个嘴炮大会，美国代表团准备了一份呼吁展开和平会谈解决印尼问题的发言。之前，美国和印尼代表沟通好了，而且到时候会有十几个小弟支持。
　　“各位代表，……”
　　美国代表团这时候发现，印尼驻联合国代表退场了，代表团的三个人头也不回地走出了联合国大会会厅。
　　美国代表：？
　　……
　　2月13日，倒计时3天6小时10分。
　　北京、樟宜、江苏舰、浙江舰的作战指挥中心/战役指挥中心。
　　从林帅到粟裕到叶帅，大家都看着屏幕上截取电视信号播放出来的画面发呆。
　　新几内亚岛西侧的印尼小城查亚普拉，一队一队的澳大利亚陆军正欢快地在画面里跑来跑去，主持人在那里激动地说着什么。
　　摄像机镜头调转过来拍摄海滩，有两艘登陆舰在海滩停泊，首门打开，远处隐约还有一两艘军舰在巡弋，这些军舰都挂着澳大利亚海军旗。
　　粟裕：“澳大利亚提前发动了打击。”
　　林帅：“我们从没和澳大利亚协调过，他们爱什么行动什么时候行动。反正澳大利亚眼睛只盯着新几内亚。”
　　新几内亚岛，世界第二大岛屿。这个岛现在沿东经141度分成两部分，东边属于澳大利亚的巴新自治领，西边属于印尼。
　　巴布亚新几内亚自治领是70年代才独立出去的，目前独立的意愿还不算特别高涨，但是印尼占领的西岛，澳大利亚支持的独立游击队一直在闹事——澳大利亚当然想拿下西岛。
　　刚才布热津斯基说多国部队有1艘航空母舰和100艘军舰，这话其实没错。就在此刻，多国部队中的独行侠——澳大利亚，他们的“墨尔本”号航空母舰派出的A-4攻击机正从查亚普拉上空呼啸而过。
　　说了多国部队有航母的吧。
　　“墨尔本”号本来只搭载A-4攻击机和反潜机，出战前临时从美国借了6架F8“十字军战士”战斗机，但很快他们发现其实用不着战斗机，攻击机直接炸就行了。
　　在炸弹、火箭弹、机炮的轮番攻击下，查亚普拉的印尼军溃不成军四散奔逃，澳大利亚只用了一个上午就在查亚普拉郊外顺利登陆。
　　“They are coming！good！very good！”他们来了！太好了！
　　澳军科莫上尉招呼旁边的士兵让开路，在两个排澳军的保护下，一家子华人正从远处走过来，这有老有小的七八个华人，每人的脸上都是迷惑不解的表情，但澳军军官却狂喜不已。
　　这一家子华人可是宝贝，这是澳大利亚对新几内亚实施军事行动合法性的来源呢。
　　……
　　林帅：“在查亚普拉他们还能找到被迫害的华人？这不会是澳大利亚华人假扮的吧？”
　　“报告总指挥，虽然细节有些夸张，但这……的确是真的。”总参情报部长刘少农的表情很囧。
　　这家华人的家主沈先生，在查亚普拉城里开了个小店铺，他家是这个小镇唯一的华人家庭。
　　苏哈托下令清除全国的印尼共、亲共的华人，沈先生的店铺还真被印尼暴民砸了，损失了铺面摆的所有货物，不过人没伤着。所以澳大利亚说沈先生一家被印尼迫害，还真说得过去。
　　沈先生见势不妙，带着一家四口赶紧出城，投奔在山里买了块地种菜的老爹。
　　在山里过了一个多月农村生活，这天早上，沈先生、沈老爷子这一家人突然就被一群大兵接走了，他们还自称是来印尼保护华人的多国部队。
　　澳大利亚出动了航空母舰，炸飞了印尼的两个连驻军，占领了查亚普拉，终于把沈先生一家拯救出来了。
　　……
　　“我们能让澳大利亚停下来吗？我们难道不能约束自己的盟友吗？”
　　腊斯克虽然知道走联合国路线应该不会有什么效果，但因为这种奇葩的事情而导致联合国攻略半途而废，他自己也没想到。
　　办公室里没人出声，安静了一会儿。
　　“迪安，”约翰逊轻轻叫了腊斯克一声，“看来，必须得由你出马解决这件事了。”
　　腊斯克：“是啊，只有我去当面和苏哈托交涉了。”
　　约翰逊：“务必让他明白，只要能避免战争，无论做什么让步都是值得的。而美国会在后面给他以全力的支持。”
　　腊斯克苦笑了一下，“其实我最大的作用，是在2月17日0时0分，有一个美国国务卿呆在雅加达，以此来阻止战争的爆发。”
　　约翰逊：……
　　腊斯克：“那么，我这个肉盾就准备出发了。我只是担心我的安保……”
　　约翰逊：“我从总统特勤局调一个整队给你，一起去雅加达。”
　　……
　　“印尼之所以发生大暴乱和种族屠杀事件，主要责任在印尼军政府，在苏哈托这个野心家和刽子手。我们不接受所谓的斡旋条件，只有审判包括苏哈托在内的战争责任人，才是印尼恢复和平和秩序的正确道路。”
　　中国大使馆再次回应美国政府的喊话。
　　……
　　北京，距离行动发起时间还有8小时。
　　特混舰队已于两天前抵达爪哇海，并分成了第一水面打击群、第二水面打击群、国际（第三）水面打击群和海上两栖群四个分舰队，现在全部抵达作战位置。
　　“2月16日，美国国务卿腊斯克抵达印尼雅加达，进行短期的工作访问。”
　　“最新消息：美国国务卿与苏哈托举行了半个小时的会谈。”
　　“最新消息：印尼外交部宣布：苏哈托与美国国务卿将在2月17日中午，联合举行新闻发布会。据悉苏哈托将在会上宣布有关联合国安理会226号决议的重大决定。”
　　叶帅：“林总，这个腊斯克去雅加达，是想当肉盾，阻止我们轰炸雅加达，为苏哈托争取时间。”
　　林帅：“我知道。他们当然会用这一招。而且从现在开始到明天中午，苏哈托肯定去美国大使馆避难，和腊斯克肯定在一起。”
　　林帅说完，指挥中心的参谋和军官不少人开始说话，还有几个人的话音特别激动。
　　“我们把卫星导航的地图稍微错位一下，把美国大使馆的坐标换成一个印尼军营的坐标，然后用钻地弹……？”
　　唐华吃了一惊，抬头看看说话的是谁，怎么这么有才呢？
　　林帅：“不，不要贸然攻击别国的大使馆。”
　　“赵参谋，冷静，冷静，”唐华说，“林总，我们有解决的办法，但是要等待时机。”
　　……
　　雅加达。12月16日夜。
　　“苏哈托执政官，希望您能理解我刚才所说的话。”腊斯克严肃地对苏哈托说。
　　“承认联合国的10个安全区分划，从安全区撤走部队，负责提供安全区联合国维和部队的军营建设资金，这你们之前已经原则上认可了。为了平息中国人的愤怒，最好是交出一些扑克牌上的直接责任人。”
　　“也只能这样了！”苏哈托懊恼地长叹一声，“那些都是我的部下……算了，随意吧。”
　　“还有，”腊斯克又说，“可能大使先生跟您强调过中国军队的作战习惯，但我有必要再提醒一次。中国军队惯于在战斗一开始就用精确制导武器袭击敌方的指挥所，级别能有多高就多高。防御中国人定点清除的唯一方法，是确保3英里半径之内没有手持激光照射器的中国侦察兵存在。”
　　苏哈托：“雅加达早已全城宵禁，14号和15号又对所有居民区做了防范和排查，不会有事的。”
　　腊斯克该说的都说完了。他对苏哈托点点头，两人下车肩并肩走进美国大使馆。
　　“许多人可能不知道，驻印尼大使馆表面上是地上三层地下一层，其实它的地下有三层……”


第10章 我叫雷锋！
　　雅加达，美国驻印尼大使馆，地下三层。
　　由于有印军考尔中将在地下室都被炸成傻子的先例，苏哈托甚至不敢和腊斯克分屋睡觉，两人在地下室最大的房间面对面枯坐，房间经常陷入沉默，只有抽气机的嘶嘶声在提醒时间流逝。
　　2月17日0时0分。
　　最后期限到了。
　　苏哈托盯着桌上的红色电话，眼睛都不眨一下。5分钟过去了，电话还是安安静静的，一个来电都没有。
　　再过了5分钟，苏哈托忍不住了，拿起话筒，先接通雅加达市防卫司令部的电话。
　　“报告总司令，没有遭到空袭。没有防空警报。”
　　“东爪哇没有遭到空袭。安全区的中国军队没有出动。”
　　……
　　一通电话拨过去，印尼全国上下一片安静。苏哈托等到凌晨两点，还是没有空袭或者入侵迹象。
　　腊斯克：“从15日起，中国人没有正面回应过美国和印尼的声明，但似乎也没有明确表示打击计划照常执行。”
　　苏哈托：“但愿主能保佑我。……国务卿先生，其实，在清除印尼共的时候针对华人，就是我本人的原本想法，不是军令措辞模糊或者失误。”
　　腊斯克：“哦？”
　　“印尼经济远远没到从崩溃中恢复的时候，国务卿先生，”苏哈托说，“1964年印尼通胀800%，1965年通胀率是50%，你以为这是印尼经济变好了吗？不，它仍处于崩溃中。”
　　“更不要说，1965年印尼的平均工资还下降了12%……经济危机、失业、倒闭潮，复苏遥遥无期，民间聚集了巨大的能量，我必须给他们找一个发泄的地方。”
　　腊斯克：“所以你选中了华人。”
　　苏哈托：“总得选一个吧，选一个少数族裔。”
　　“通过清除华人上层，印尼人的上层占有了更多的财产和市场，从零和游戏中获利了；通过清除华人中层，印尼的中产和小资获得了职场的缓和；通过清除华人底层，印尼的底层平民发泄了自己的情绪。”腊斯克对苏哈托说的这一套其实不算陌生。
　　苏哈托：“对，就是发泄。只有发泄情绪，我我才能长久地执政下去。”
　　腊斯克看了苏哈托很久，最后说道：“谢谢你坦诚地对我说了这么多。……苏哈托先生，为了平息中国人的愤怒，你们必须把扑克牌J、Q及以下的人员全部交出去，K和A也要交出2到3人。”
　　苏哈托：“K和A都是将官。”
　　腊斯克：“你们必须交出一些高级军官，否则中国人不会善罢甘休。”
　　苏哈托：“算了，只要不把黑桃A交出去，就这样吧。”
　　……
　　2月17日，凌晨4点。
　　“雅加达未遭到空袭或入侵。有2艘中国军舰高速从海峡南下，过了桑继昂岛，但未向陆地开火。”
　　凌晨6点。
　　印尼全国还是一片安静。
　　腊斯克：“现在的地面，天应该已经亮了。”
　　苏哈托内心有点激动，把大檐帽拿起来又放下，但没对腊斯克说什么。
　　早上8点。
　　雅加达的街道和店铺活了过来，开始有民众在街上行走，路边店铺则有不少吃早点的印尼人，大家该上班的上班，该做事的做事。
　　苏哈托：“我做到了，神灵真的在保佑我！”
　　腊斯克咳嗽一声表示自己的存在，但苏哈托两眼只有狂热的光芒，完全无视身边帮他挡导弹的美国国务卿。
　　……
　　“哥伦比亚广播公司，哥伦比亚广播公司，这里是雅加达，印度尼西亚的首都。”
　　雅加达街头，一名记者手持话筒在做电视直播。
　　“过去两天，中国的军舰大批聚集在印尼周围，扬言要在今天0时0分对印度尼西亚发动进攻。现在是……上午10时05分，我们可以看到，这里的街道依然安全。”
　　“昨天中午，国务卿腊斯克先生抵达雅加达访问，同时美国政府表态，反对对印度尼西亚发动军事打击。美国政府的态度影响了中国，使得印尼避免遭受中国的入侵。”
　　“今天中午12时，腊斯克先生和苏哈托将军会在国会大厦举行记者招待会，宣布印尼同意接受联合国的条件、建立安全区等等事项。诸位，我们一个半小时后再见。”
　　……
　　上午11时。
　　“我们两人从晚上到白天，一直共处一室，真是够了，再呆下去，外界会猜测我和你有那种同性之间的感情。”熬了个通宵，满眼红丝的腊斯克走上地面时，难得地开了个玩笑。
　　苏哈托从地下三层上到地面，感觉获得了新生。户外的阳光十分刺眼，他赶忙戴上自己的墨镜，整理整理衣襟。
　　“国务卿先生，美利坚的赫赫威名确实世界无不畏惧，即便是顶在门口的中国军舰，也不得不停止开火。”
　　腊斯克：“11个小时过去了，我们避免了一场战争。……或许我应该获得提名今年的诺贝尔和平奖。”
　　苏哈托哈哈哈哈一阵大笑。
　　身着黑西装的美国特勤局保镖在苏哈托和腊斯克外围成一圈，慢慢走向大使馆外。在大使馆外的马路，苏哈托的车队已经备好。
　　“交出所有中国人点名的校官和尉官，交出4名将军，只要承诺这些，美国政府会全力担保你没事。”腊斯克对苏哈托说。
　　“我答应你。而且我还会为华人和中国人死难者立纪念碑。”苏哈托说。
　　腊斯克满意地点点头，“那么，我们出发，前往国会大厦。”
　　苏哈托先走向自己的加长轿车。坐上后座，卫兵关上车门，苏哈托又把车窗降了下来。
　　“国务卿先生，”苏哈托右臂架在车门，探头说道“如果我这次当上总统，我可以立刻把整个巴厘巴板划给美国，做海军基地和空军基地。”
　　腊斯克笑了笑：“这是个不错的消息，虽然美国的海外基地已经很多了。……等形势好一些，你可以去美国跟约翰逊总统谈。”
　　苏哈托呵呵呵笑着再次升起车窗，显然“见美国总统”这个愿景对他来说十分受用。
　　腊斯克也转身，走向自己的轿车。
　　“duang————！”
　　一声巨响。
　　腊斯克耳膜都被震得嗡嗡作响，他猛然回头。
　　街道、建筑、车队……有什么异常吗？没看出来。
　　“duang————！”第二声巨响。
　　这回腊斯克看到了点什么。似乎是一个黑色物体，从高空斜45度角急速直冲下来，扎进苏哈托的加长轿车后排轿厢。
　　轿厢顶上原来已经有一个星形凹陷了，只是腊斯克回头的第一眼没注意到。这个黑色物体在轿厢顶扎出了第二个星形凹陷。
　　车门咯咯咯地自动打开，并歪垮在一边。轿车现在应该被砸坏了。
　　从打开的车门里掉出来一条大腿！
　　苏哈托的大腿！
　　苏哈托将军的江湖柔情侠胆之大腿！
　　切口很整齐！
　　“啊——呀呀呀——”
　　和苏哈托并排坐在一起的副官推开左边车门，一从车里出来就跌坐在地，歇斯底里、又哭又笑地嚎叫着。嚎叫是嚎叫，但他身上并没有受伤。
　　副官的嚎叫打破了现场的沉默，人群“轰”地乱作一团。
　　腊斯克倒吸一口凉气，脑子一片空白的他下意识地移动脚步，走向苏哈托的坐车。
　　“苏哈托将军！苏哈托将军！将军！”
　　“国务卿先生！危险！快躲起来！”“国务卿先生，您还好吗？有没有受伤？”“中国人发动空袭了！快隐蔽！”
　　腊斯克才走了两三步，身边的总统特勤局特工就架住了他，一个转身掉头，拖着腊斯克就往后走，在十几名特工的包围下，腊斯克被迅速架回美国大使馆。
　　“看天上！那是什么？”
　　周围惊惶失措的人群中，有两三个注意到了天上的异样。
　　雅加达晴空万里，湛蓝的天上，两枚导弹一前一后，在天上拉出长长的白烟，就像蓝色天鹅绒地毯上的亮线。导弹在不断降高，直直飞向雅加达城西，最后钻进了一栋大楼。
　　两声巨大的爆炸。硝烟散过后，大楼垮塌了。
　　“那是印尼陆军司令部。”腊斯克一边被拖回大使馆，一边扭头看着这一切。
　　在雅加达市中心，两枚炸弹滑过天空。这炸弹支着一对怪异的折叠小翼，让炸弹看起来像是一个菱形。
　　在滑翔到雅加达市区上空时，炸弹在空中突然拐了一个诡异的弯，从滑翔姿态改为近乎垂直向下，巨大的速度和炸弹的质量让他钻透了一栋三层小楼的楼顶、三楼、二楼、一楼、地下一层、地下二层的地板，最后在地下三层爆炸。
　　沉闷的爆炸声让周围居民楼的门窗颤抖不已，还有几块玻璃碎裂，然后这栋三层小楼被从中间劈开，其中的一半向外歪斜。
　　……
　　北京，指挥中心。
　　“这些颜色的人群是腊斯克带来的特勤局特工。他们从大使馆出来的时候，围着两个人，但在走近车队后，特工就只围着一个人。所以，这个人是腊斯克，那个上车的人，是苏哈托。”
　　林帅：“这就是你们选择目标的理由？”
　　“还有其他的参照。上车的人所上的车是苏哈托惯用的坐车，还有，监视组为最后的发射提供了证据……”
　　“报告总指挥，我们截获并录下了哥伦比亚广播公司从雅加达发回的电视直播节目。”指挥中心，监视组的参谋大声说道。
　　“播放出来吧。”
　　CBS的记者占的摄像机位置真的很好，清楚地看到了苏哈托和腊斯克分开、走向自己的座车，上了车又开窗和腊斯克叽叽歪歪说了一通话，然后关窗，然后中弹。
　　掌声响起，还伴随着欢呼声。大屏幕的这段电视录像，等于确认了攻击成功，确认了苏哈托的结局。
　　“这个刀片导弹啊，还真是百步穿杨。”
　　唐华：“林总，这种导弹叫‘飞刃’，动能特种攻击导弹。”
　　“刀片叫起来顺嘴。”
　　……
　　这还得从63式主战坦克说起。
　　1962年底，63式的反应装甲通过验收，反坦克导弹研究室就发愁以后聚能破甲战斗部是不是要被扫进历史的垃圾堆了。
　　研究室的几名小伙子脑洞大开，提出反坦克导弹里面装一枚钨合金弹芯，同时改发动机，让导弹加到三倍四倍音速，用钨合金弹芯硬钻坦克装甲。
　　唐华看了这个脑洞计划，狠狠地表扬了研究室一顿。
　　算算现在国内控制芯片、操纵系统、气动舵面的技术发展，差不多满足研制“阿达茨”的门槛了。
　　动能反坦克导弹试射成功之后，虽然陆军觉得导弹不好操作，但是控制系统毕竟搞出来了。
　　用这一套系统，把导弹速度降到1.5到2倍音速，就能满足命中精度小于0.5米的指标。
　　然后，“暗杀导弹”的门槛也就达到了。
　　……
　　“这次空地打击，战术打击无人机部队表现很出色，”空军代司令员刘振说，“及时、正确地调用指挥中心的信息识别目标，完成攻击前决策，无人机待机位置合理、导弹发射时机把握得当。”
　　林帅：“对印尼的首战，这个任务的无人机操作员是谁？应当嘉奖。”
　　“空51师，切换画面到无人机操作员。”在樟宜机场的叶帅下令。
　　空51师152团，听到提示“摄像头已激活”后，雷锋转过转椅，对着摄像头立正，敬了一个礼。
　　“报告林总！我叫雷锋，空51师152团1营1连连长、无人机3级操作员！”雷锋的动作镇静，一发言就露馅了，紧张得都没完全采用向上级报告的标准用语。
　　唐华：“……”
　　林总、粟裕、刘振则满意地点了点头。
　　……
　　“第一打击群，作战任务1、作战任务2、作战任务3、作战任务……17，满足打击要求。”“第二打击群……”
　　指挥中心只用了25秒庆祝干掉苏哈托，然后大家就都低头继续工作。事情还很多呢。
　　指挥中心后排，多国部队军事代表团的座位。
　　军事代表们有的需要翻译，有的不需要。林清祥和林金山是不需要翻译的那两个。
　　从侦察无人机锁定目标、打击无人机绕过雷达站飞临雅加达上空开始，6国军事代表团的军官们就觉得自己不是在指挥作战，而是在看电影。
　　而且看的是科幻电影。
　　导弹发射的时候，大屏幕上显示的是激光驾束中心的十字，最后导弹扎中轿车，画面不太看得清楚，毕竟480x320的分辨率，而且飞刃导弹也没有爆炸的硝烟。
　　直到转播CBS的电视画面，军事代表团这才恍然大悟。
　　“印尼的总统……首领，就这么被打死了？”


第11章 来，给扑克牌画叉
　　雅加达，美国大使馆前的街道。
　　大街上，吃瓜群众疯了一样狂呼乱跑，几分钟之后，人们发现再也没有炸弹或导弹落下来，疑惑地停住了脚步。
　　苏哈托的卫队一开始完全不明白是怎么回事，看见苏哈托座车的车门掉了，这才有几个警卫围过来。这些警卫从掉落的车门朝里面看了一眼，就如同被施了定身术，全部站在那里发呆。
　　“请让一让，请让一让，我是美国记者！”CBS的记者、摄影师、负责拽线的摄影师助手一路小跑，走到苏哈托的轿车旁边。记者奋力挤到前排朝轿车看了一眼，手里的话筒就咚地掉到了地上。
　　美国白宫特勤局的全体特工护着腊斯克全部躲回了使馆，又扶着腊斯克从下到地下室第三层。被特工抓来拽去的腊斯克面无表情，也不说话，嘴里只发两个音：
　　“厄……厄……”
　　在地下室落座没多久，电话响了。特工队长接电话。
　　“国务卿先生，是白宫打过来的，电话那头是沃森先生。”
　　队长把电话塞到腊斯克手里。
　　“国务卿先生！腊斯克先生！”
　　马文·沃森焦急地问道：“您还好吗？有没有受伤？”
　　腊斯克：“厄……厄……”
　　……
　　雅加达的大中午是华盛顿的半夜。在白宫，马文·沃森和布热津斯基是通过在办公室看电视来了解雅加达街头最新情况的。但华盛顿的深夜，哥伦比亚广播公司的记者报告雅加达一片安静祥和时，马文·沃森和布热津斯基觉得离胜利只差一点点了。
　　腊斯克宣布在雅加达召开新闻发布会之后不久，中国驻美大使馆也发布了一条简短的消息，说会在雅加达的下午3点，也就是腊斯克的新闻发布会之后3小时，乔冠华大使召开记者招待会。
　　这肯定是预备好了快速回应腊斯克和苏哈托对和平的声明，看来印尼战争停止在爆发的最后一步的概率很高。
　　从腊斯克和苏哈托走出大使馆那时起，马文·沃森和布热津斯基一人一杯咖啡，等着看好戏。
　　然后……摄像机录音器收到两声巨响，然后是乱成一团的现场。再然后，CBS的记者在前、摄像机在后，画面一晃一晃地向轿车靠近。
　　再然后，马文·沃森和布热津斯基看到了他们这辈子都忘不掉的东西。
　　……
　　雅加达，美国大使馆。
　　腊斯克对着话筒“厄……厄……”了好一会儿，特勤局的队长帮他把电话摘下来放在桌上，递给他一杯掺了浓糖水的红酒，腊斯克喝下两大口，才算是恢复神志。
　　“国务卿先生！您还好吗？”
　　“废话！——我现在好得不得了！就是苏哈托很不好！”腊斯克抓过话筒吼道：“苏哈托就在离我5米的地方，被切成了肉块！成了肉块！一条大腿甚至从车上滚了下来！还滴着血！离我只有5米！我们失败了，我要回家。”
　　腊斯克啪地地把电话挂了。电话那头，马文·杰森无力地两手扶住办公桌。
　　“事情确实是向我所预测的方向发展，只不过，”布热津斯基叹道，“之前我以为，中国会在战争结束的时候建立对东南亚国家的威慑力，结果他们在开战的半小时之内就做到了。”
　　马文·杰森：“或许总统在看电视，或许没有。不管怎样，我们还是通知总统吧。”
　　……
　　北京。
　　林帅：“战区临机指挥权移交。”
　　指挥中心的大屏幕上，一行行数据像瀑布一样流过，这些数据不需要林帅处理，也不需要肉眼阅读，这是由指挥组参谋和控制组参谋分头处理的数据。
　　从现在开始，整个印度尼西亚战区的指挥权从北京下放到樟宜机场、第一水面打击群、第二水面打击群、两栖群。北京的指挥中心保持对战场的全局监控，但具体指挥指令由4个中心掌握。
　　指挥权移交和作战计划数据转移都只花了几秒时间。移交完成后，几乎没有延迟，对印尼的空中打击——南洋风暴行动，就此展开。
　　勿里洞岛上空，一架翅膀又大又长的飞机在两万米上空掠过。
　　“大鹏”高空长航时无人机——其实它大概是无人驾驶版的U-2——在勿里洞岛上空的任务是做战果评估。创造战果的东西马上就来。
　　4架从越南南部飞来的轰-6轰炸机刚刚进入勿里洞岛上空，弹舱门就依次打开，准备投放弹药。
　　这4架轰-6每架携带12枚500公斤制导炸弹，每枚炸弹丢下去之后就自动展开滑翔的小翼，渐渐消失在轰-6的下方。
　　“勿里洞岛和邦加岛都各驻扎了印尼陆军的一个步兵营，但是邦加岛的印尼守军从前天开始，基本上离营逃亡去了。这就给我们简化了工作，只需认真对付勿里洞岛的守军。”
　　说话间，4架轰-6已经把自己携带的炸弹全都撒了出去。现在“大鹏无人机”的镜头中央对准勿里洞岛守军最核心的火力——4门105毫米榴弹炮。
　　炸弹击中目标时没有声音。画面上，4门105毫米榴弹炮的阵地腾起爆炸的巨大烟云，几乎遮盖了全部画面。过了十几秒，硝烟三开，地面又重新可见。
　　“P389～P392目标确认摧毁。”“B45目标摧毁。”“B5目标摧毁。”
　　……
　　邦加岛是挨着苏门答腊岛的一个不大不小的岛，勿里洞岛离得远一点，挨着邦加岛。
　　这两个岛和印尼人聚居地是有海隔着的，非常适合做华人安全区，岛上有淡水有耕地，邦加岛上还有锡矿。由于它与苏门答腊岛不相连，因此海军陆战队也把这两个岛作为第一批要夺取的对象，在这里建立基地，就可以作为中转站转运大量的陆军。
　　不过，对印尼大型岛的空中打击，也在这一时刻开始了。
　　雅加达以北200公里的爪哇海海面，“重庆”号巡洋舰中部的8个反舰/巡航导弹发射管打开盖子，第一枚导弹飞出、第二枚、第三枚、第四枚……白烟笼罩了“重庆”号中部到舰尾的大部分区域。
　　和上次在南海危机时一样，“重庆号”在天上依然有跟屁虫。尽管这次真的是作战行动，但英国记者居然还能在新加坡租到民用运输机，而且说服飞行员带他来爪哇海拍摄海上战场的实况。
　　“噢，阿罗拉这次是在发射导弹。”
　　“那当然了，舰炮的时代已经过去，导弹的时代来了。”
　　……
　　“重庆”号的巡航导弹此次只发射4枚，另4枚先留着。在天上的英国飞机正打算返航，这时候记者看到了“重庆”号东北方向5公里的地方，有更大的场面。
　　在那里待机的是“浙江”号巡洋舰，第二打击群的指挥舰。
　　刚才“浙江”号发射导弹就没停过，长剑巡航导弹以两秒一枚的频率，不断从垂直发射装置里冒出来，升上高空，转向，助推器脱落，然后导弹向西飞去。50枚导弹发射完毕的时候，海面上出现了一条好几公里的白烟长城，5分钟之后才渐渐被风吹散。
　　“印尼陆军参谋部仍无电台发报。”“西爪哇军区司令部无作战指令”“东爪哇军区司令部无作战指令”“苏门答腊军区司令部无作战指令……”
　　监视组的参谋军官每隔15分钟汇报一次敌情动态。没有电报发出，或没有作战指令，意思就是这几个要点在第一波攻击中已经歇菜了，再也没活过来。
　　“对兰卡威空军基地打击完成。跑道完全摧毁，机库14个摧毁12个。”“对雅加达第一舰队基地打击完成。”“请确认战果。”
　　“对西加里曼丹军区司令部的打击正在进行。”
　　林帅：“比预定计划迟了10分钟。调出作战信息。”
　　林帅让北京介入作战流程后，指挥中心的大屏幕出现了军区司令部的影像。这是一片由12栋赫鲁晓夫楼构成的“小区”，带院子和院墙。作战信息系统很快标出了司令部所在地：小区左列第三栋楼的一层和地下室。
　　指挥组空军参谋：“激光驾束制导，自由滑翔飞行即可获得最大的摧毁概率……”
　　话音未落，画面中的赫鲁晓夫楼群就被此起彼伏的爆炸烟团淹没了。这爆炸一波之后又是一波，三波爆炸完成，烟尘散去之后，12栋楼完全不见了。整个小区都被炸平了。
　　在加里曼丹岛上空，3架图-95“熊”战略轰炸机满不在乎地摇摇翅膀，缓缓转向北返航海南岛。刚才这一波，三架飞机扔下去了75吨炸弹，这是把制导炸弹当地毯式覆盖用啊。
　　林帅：“苏联同志，你们……”
　　话音刚落，坐在前排指挥参谋席位的苏联太平洋舰队司令阿梅利科上将稍微回过头来，对林帅嘿嘿一笑，然后左手掌伸成刀状，做了一个向下劈的动作。
　　“战果评估，目标摧毁。”“西加里曼丹军区特种作战营的营地同时也被摧毁。”
　　……
　　从17日中午开始，印尼这个万岛之国到处都在发生着激烈的战斗。
　　但对太平洋对岸的美国，此时正是大半夜，美国普通人都在睡觉，只有白宫、五角大楼的两群人在为印尼的事情心急如焚。
　　除了这两群人，中国驻美大使馆也是彻夜未眠。凌晨三点，驻美大使馆的记者招待会开张了，乔冠华大使用热水狠狠洗了把脸，出现在讲台，下面坐着的也是一群熬夜熬到快不行的记者。
　　“请问乔大使，中国为何不回应美方发出的和平倡议，执意对印尼进行军事打击？”
　　乔冠华：“中国已在2月11日对此进行过回应。美方提出的所谓和平倡议，实际上是违背安理会第226号决议精神的，中国予以了驳斥。此后美方数次的重复话语，我方认为，没有必要重复回应。”
　　“请问乔大使，中国对苏哈托的谋杀行为是否违背了联合国宪章精神？”
　　乔冠华：“这位记者先生，murder一次用在中国对苏哈托的行动上是不合适的。苏哈托在2月17日凌晨仍然拒不执行安理会的决议时，中国对这个印尼军队的最高指挥官所采取的，是经联合国授权的合法的军事行动，是堂堂正正的空中作战，而不是谋杀。我建议您使用execution（处决），或者是中性的kill（击毙）来形容。”
　　“对于战争即将导致的印尼大规模人道主义灾难、平民伤亡和难民潮，中国是否有应对的准备？”
　　“中国的军事行动旨在解除曾犯下种族屠杀罪行的印尼军队的武装，也不谋求对印尼的军事占领，因此我认为不会导致如此的灾难，”乔冠华稍作停顿，又补充了一句：
　　“至于平民伤亡问题，贵国的国务卿腊斯克先生比你我更清楚，中国的军事行动基本不会导致平民伤亡。”
　　……
　　北京，下午6点半。
　　2月17日是周四，工作日，这意味着中午印尼的军事行动开始时，大家都在忙碌，电视台的新闻节目收视率是很低的。
　　鉴于现在仍有超过70%的电视机由公共单位购买、其中大部分放置在食堂，因此在食堂开饭时播放的节目，比如6点半的《联合新闻》才是收视率最高的。
　　“师傅！快！快打开电视啊！”
　　“急什么，还没到六点半呢！”
　　食堂大师傅丢下手头的工作，嘟哝着爬上桌子，用钥匙打开电视柜，然后打开电视开关。
　　“新华社报道。经联合国安理会授权，2月17日中午12时，我人民解放军海军、空军部队，对犯下严重反人类罪行的印尼反动军事集团采取了果断的军事行动。”
　　“……以苏哈托为首的印尼反动军事集团，不仅极端的反共、反人民，而且违背了人类社会赖以存在的基本道德与正义……”
　　“射人先射马，擒贼先擒王。来自人民解放军空军的一支特殊部队，从万米高空发射导弹，准确地将苏哈托击毙于他的小轿车内，这个罪恶累累的反动军事集团的首领，收到了他应有的惩罚。”
　　念台词的时候，画面并不是播音员念稿的画面，而是电视台专门剪辑而成的一段特效节目。
　　在无人机拍摄到的苏哈托影像一闪而过后，一枚小而精巧的导弹出现在电视屏幕上。
　　立体感很强的写实动画完整地表现了它的发射过程。（发射载机被隐藏了，只是一个无细节的符号式飞机）导弹发射、修正、稳定姿态、在飞行的最末段弹出六片锋利的“长刀”，一边整体旋转着，一边飞向目标，最终将代表目标的假人切碎。
　　再然后，是一小段由无人机摄像视频、现场电视台摄像视频拼合成的现场，表明“苏哈托死了”。
　　电视画面切换到了印尼的“扑克牌”。这副扑克牌观众们不陌生，最近几天电视新闻经常播放，上面不少人，普通观众都能说得上名字来了。
　　但今天的节目，“扑克牌”的牌阵画面动了起来，像是有一支笔在画画那样，苏哈托的“黑桃A”左一笔、右一笔，出现了一个红叉。
　　然后，红桃A也画了一个叉。这还没结束。黑桃K、方片K、黑桃Q、红桃J……红叉一个接一个出现在屏幕上。


第12章 从白天炸到夜晚
　　2月17日这天，美国海军在西太平洋战备巡航的是“福莱斯特”号航母战斗群，待机位置西里伯斯海，北边是菲律宾、南边是印尼苏拉威西岛、西南是加里曼丹岛。
　　在战前中国宣布了战区禁飞区和禁航区的信息，整份声明长达三千字，基本上把印尼中西部的所有岛屿及领海上空全覆盖了。但让美国海军略感吃惊的是，中国没有把群岛之间的公海海域划进去，大部分国际航线仍然是可以通航的。
　　于是，2月17日下午，“福莱斯特”号航母战斗群派出1艘巡洋舰“贝尔纳普”号和1艘驱逐舰“塞勒斯”号，小心翼翼地从望加锡海峡南下，另外预警机也向南飞入爪哇海——这里是中国特混舰队聚集的主要区域。
　　“巴厘巴板外海在发生战斗，注意！”
　　预警机提示下面正在通过海峡的军舰。巴厘巴板就在望加锡海峡、是属于加里曼丹岛东南的港口城市。听到预警机的警告，“贝尔纳普”号赶紧减速，和“塞勒斯”号原地低速转圈。
　　在50公里外，一艘印尼扫雷舰和一艘猎潜艇从巴厘巴板港口逃出，沿着望加锡海峡全速向北开，很显然是想从这里开到菲律宾，接受美国的政治庇护。
　　然而军舰怎么可能开得比飞机还快，美军的预警机清楚看见，两架中国的歼轰-7战斗轰炸机从北加里曼丹飞过来，给这两艘逃跑的军舰各送了两枚反舰导弹。
　　“从班达海以西，直到印度洋，中国军队正在清除印尼所有的舰艇、军用飞机和防空阵地，”预警机用无线电回报，“甚至包括停泊在码头拒绝出战的军舰。”
　　由于印尼军舰一个回合就被中国飞机击毁，“贝尔纳普”号和“塞勒斯”号又可以继续前进了。
　　……
　　国内晚6点半的《联合新闻》报道印尼战事的时候，印尼前线的战况还在继续变化。
　　巴厘巴板两艘逃窜的印尼舰艇被追上击沉（第三/国际打击群）；
　　在加里曼丹上空，发生了战斗打响以来的第一次空战，2架印尼空军的米格-17与6架歼-7打了个照面就被空空导弹击落（第二打击群）；
　　在超出了歼轰-7作战半径的小巽他群岛，长城一号核潜艇在接近极限射程的位置发射两枚反舰导弹，由预警机提供中段修正，打掉了一艘2000吨的登陆舰（第二打击群）；
　　苏门答腊岛有3架米格-17叛逃到马来西亚，在奔逃途中一架米格-17坠毁，其余2架安全降落在吉隆坡，但飞机和飞行员随即被扣押；
　　这3架米格-17做出的是明智的选择，就在起飞之后半个小时，他们的空军基地就被炸毁了。
　　雅加达周边是整个印尼唯一有较密集的防空警戒体系和防空网的地区。虽然中国的高空无人机、战术无人机能够依靠雷达隐身性能穿进雅加达，但为以后军事行动方便起见，下午5时开始，从马来西亚起飞的歼轰-7用空地导弹和反辐射导弹逐个清除雅加达的雷达和高射炮。
　　晚上9点。
　　“17日剩下的战斗，请值班参谋负责监控。”
　　北京的指挥中心，林帅对着麦克风说完最后一个作战指示，摘下带着麦克风的耳机。
　　“总指挥，D-2-9作战目标提前达到，两栖群现在就可以登陆邦加岛和勿里洞岛了。”
　　林帅：“还是让他们在船上睡一觉吧，夜间登陆程序太复杂。”
　　从17日早6点一直呆到晚99点，中间下午两点时睡了个午觉，其余时间，林帅基本就是在指挥中心，带着一副大大的耳机掌握全局。
　　不得不说，战役执行到现在，一切都有条不紊，就是有点过于轻松。林帅戴上军帽，抬头看看，指挥中心值班的参谋已经换了一拨，右边那个座位是空的，唐华都不知道什么时候自己溜了。
　　人溜了不算，连笔记本电脑也带走了……
　　……
　　由于时差，北美开始一天的正常工作时，印尼已经被炸了八九个小时，大多数美国人是早上起床时，才从收音机里听到印度尼西亚战争爆发的消息。
　　“这个世界又打仗了。”
　　“但愿不会打成核战争。”
　　“又是印尼与中国的战争，这两个国家有这么深的仇恨吗？”
　　“你为什么要说‘又’呢？”
　　“印尼之前和中国打过，我记得是1959年，圣诞节前后吧。”
　　“是吗，真是太糟糕了，这个国家七年之内被中国打了两次。”
　　“可不是么，这第二次更惨，听广播说，连他们的总统都被炸死了。”
　　……
　　雅加达。
　　美国大使馆所有的工作人员和腊斯克团队一起，都藏进了地下室，这时候就可看出地下修3层的远见了，所有人都躲进去，地下的房间仍然绰绰有余。
　　“道吉，10个小时过去了，现在印尼军队还是没有最高指挥者吗？”腊斯克问。
　　“国防部大楼在中午12时就被炸毁了，国防部副部长、雅加达军区总司令死在了里头；总参谋长战前就躲进了他在雅加达的别墅，可就这样中国军队也没放过他，制导炸弹穿透了地下室爆炸，……消防和救援人员正在翻那一堆瓦砾，但还没发现总参谋长的尸体。”
　　“副总参谋长去苏门答腊岛视察，现在失联。”
　　“东爪哇军区司令的指挥所遭到轰炸，也处于失联状态。”
　　“总之，”美国驻印尼大使道吉说道，“印尼军队的最高指挥，现在空缺。”
　　腊斯克：“可还有印尼国民议会……”
　　“国民议会的议员基本没有被通缉的，可议员已有四分之三逃亡，剩下的四分之一还在雅加达的议员，没有一个愿意参与军事。国务卿先生，我们还是尽快找到能回国的飞机比较好。”
　　一说到“回国”和“飞机”，腊斯克的手就不由自主地抖起来。
　　“道吉，”腊斯克说，“如果有能够飞走的飞机，在那架飞机上最好不要有印尼人，一个都不带。”
　　……
　　日本，东京都新宿区
　　日本防卫厅。
　　“自韩战以来，中国军队的作战风格逐渐地形成了，可以说，和内战时候的中国军队战法有传承，但又有巨大的创新。”
　　“中国军队非常注意摧毁敌军的指挥中枢，包括但不仅限于消灭敌军的最高指挥官。”
　　“昭和25年底，他们的小分队俘获了第8集团军司令沃克中将；昭和27年，又在一次进攻作战中消灭了美骑一师的师长，并摧毁了韩军的师部。”
　　“消灭美骑一师的师长，是中国军队战法从内战时期向战后时期转变的重大标志。”
　　田中义雄受日本防卫厅长官松野赖三的邀请，来防卫省谈论当下的局势，田中义雄却从十五年前的朝鲜战争开说。
　　松野赖三：“田中桑，为什么1952年——昭和27年的这次斩首，是一个重大转变标志？”
　　“抓获沃克与中国军队过去的战法是一致的：勇敢的精锐小分队以娴熟的战术和巧妙的穿插，袭击敌方的指挥所或伏击最高指挥员。这在内战时的辽西决战、华东的几次战役中，我们都见过。”
　　“消灭美骑一师的师长，则是用高技术武器进行的粗暴但快速的斩首。”
　　“从此之后，中国军队就在高技术武器的道路上越走越远，第二年，他们又斩首了蒋介石；昭和34年的中印战争已隐约有今天印尼战争的雏形了，我记得中国军队全面反击的那一刻，印军的军部和师部全都遭受到了打击。”
　　松野赖三：“田中桑，今天我只想知道一个问题的答案：如果中国军队和美国军队在西太平洋发生交手，美国军队是否可以占据上风？”
　　田中义雄苦笑：“松野长官，我的三矢研究让您的前任被迫辞职，我不想因为我的参谋组做的这些敏感推演，让您的仕途也遭到挫折。”
　　“三矢研究”是1963年，田中义雄自己找了自卫队的36名军官再加十多名旧日本时代的参谋军官，秘密进行了一系列假想战争的图上推演。
　　主要是推演第二次朝鲜战争、苏联入侵北日本、自卫队反击并反击海参崴之类的未来作战想定。在正常国家的总参谋部，这些推演天经地义，再正常不过，但这是在二战的战败国日本，搞这些推演就不正常。
　　所以田中义雄的推演曝光之后，美国和日本的民间舆论瞬间压力巨大，授意田中义雄开展三矢研究的防卫厅长官小泉纯也被迫辞职了。
　　松野赖三：“我没有授意也没有拨款让你们做此项研究，我不会有事，但我知道你们肯定在做这个推演，就请悄悄地告诉我结果吧。”
　　“那我就直说了，”田中义雄说，“中国与美国在西太平洋的对抗，需要分为中国毗邻的陆地战争、中国周边的海空战争、远离中国的海空战争。”
　　“在中国毗邻的陆地战争，中美之间的对抗结果如何，我想这个问题在1953年便有了答案。”
　　松野赖三：“这种战争模式美国军队占不了上风，甚至现在可以说会输。”
　　田中义雄：“中国周边的海空战争，中美之间如果直接发生对抗，美国还是会输。这是南海危机以及最近的印尼战争告诉我们的事实真相。”
　　……
　　印尼，苏门答腊岛。
　　印尼国民军副总参谋长里扎尔——其实现在他按顺位应该继任总参谋长了——乘坐着装甲车在公路上行进。
　　“不要开大灯，但是请尽量开快点。”里扎尔低声对司机说，“白天肯定死路一条，晚上稍微安全一点，但你们别把车给开翻了。”
　　今天下午，里扎尔被炸过一次，当时他在南苏门答腊视察，军区司令部大楼轰隆一声就没了，从头到尾，南苏门答腊的雷达一点警告都没发出，天上也没有飞机出没。
　　在军区司令部大楼附近两三百米的地方视察部队的里扎尔顿时觉得不妙。他立即到一个团的指挥部找到电台，试图联系雅加达，但联系不上。最后是打开收音机才知道战局。
　　里扎尔略知道一点中国军队的厉害，他从下午到晚上，在司令部旁边的树林和村庄藏了7个小时，天完全变黑，这才带随从开车上路。
　　他的行车路线是从司令部走夜路翻山，天亮前赶到苏门答腊岛西侧的巴东港。
　　……
　　樟宜机场。
　　“苏门答腊，D11区发现车辆目标，军用轮式装甲车，正沿邦科到巴东的公路行驶，速度25至30。”
　　“正在跟踪车辆目标。”
　　叶帅：“能否识别车辆乘员身份？”
　　樟宜的作战分中心，参谋停顿了一会儿，“暂未识别，请求总部信息支援？”
　　“是的，要联系总部。”
　　……
　　苏门答腊岛。
　　“巴东港有很多民船，我在巴东是有人脉的，”里扎尔对秘书和司机说道，“到了那里，我就能找到一艘船，至少可以直航西比路岛，甚至远一点可以直接到达锡兰。我们一行人全都有上船资格，包括你。”
　　司机感动地点了点头，开车开得更认真了。
　　秘书：“长官，我们离开印尼……是不是会被算做逃兵？”
　　里扎尔：“总司令都死了，谁还管这个。……你们不会有事的，我有事，我在中国人的通缉名单上。如果在西比路、在锡兰我的身份暴露了，那时候可能得麻烦麻烦你们掩护一下让我跑路。”
　　咱盘山公路上，这辆苏制BTR装甲车颠颠地开着，司机的视野有限，完全没有注意到头上两三千米高的地方，一架无人机转了一个120度的弯，机头对准了公路。
　　樟宜的作战分中心屏幕正在显示无人机的摄像头视频。这是热成像图形，模模糊糊的，和白天的视频效果差远了（虽然白天也就是480像素），只能大概分辨出环境，哪是山脊哪是山谷，哪是公路，但公路上的亮点非常显眼和清晰。
　　“目标车辆成员身份信息……有初步的判定，可能是红桃Q。”
　　“目标锁定。”“发射。”
　　无人机传回的图像上，发亮的装甲车已被一个十字形锁定，分中心的有关人员盯着屏幕，心里默数倒计时。
　　倒计时到0。视频中的装甲车突然被一片更大更亮的白色覆盖了，再然后，装甲车翻滚着翻下了山谷。


第13章 这是只有蒋介石才会做的事
　　2月18日早上，林帅和粟裕在指挥中心碰面，粟裕先说了一句：“昨天晚上邦加-勿里洞就满足两栖登陆上岸的条件了，我们的行动迟缓了。”
　　林帅：“当时已是晚上9点，如果操作不慎，事故伤亡可能比战斗伤亡还高。”
　　粟裕摇摇头，不说话了。
　　夜间上岸，登陆艇气垫艇之间要协调队形，直升机要进行夜间飞行，大型登陆舰靠岸更复杂，林帅的顾虑是有道理的。不过……他要是总指挥，说不定昨晚就下令登陆了。
　　林帅：“回放昨天晚上和今天凌晨的行动记录、战果。”
　　昨晚三个主要作战岛屿都有夜间空地作战，但作战飞机在晚上的出动率低于白天，总战绩是略少的。
　　最大的战果是击沉了印尼第二舰队泗水基地的一艘布雷舰。
　　泗水海军基地距离我军强行建立的安全区不远，因此我军很早就建立了对泗水基地的监控网络。
　　在这里有印尼海军理论上的最大军舰——苏联援助的斯维尔德洛夫级巡洋舰“伊里安查亚”号。但是，苏联方面找到了当年援印尼的专家，专家们确认，1964年他们从印尼撤走的时候，“伊里安查亚”号已经锈透了，绝对出不了海了。
　　布雷舰是个很恶心人的东西，就算最没有技术含量的锚雷，它往港口外面一撒，就够最先进的扫雷舰队忙活好几个月，一定要优先解决掉。
　　所以布雷舰离开并排停靠的掩护民船，一开出港，预警机马上把消息通报整个战区，这艘布雷舰开出去不到10海里，就被3枚反舰导弹命中当场沉没。
　　第二打击群还特地在近距离观察和确认战果，不过战果评估小组得出了一个比较意外的结论：这艘船在出航时很可能没带水雷，因为3枚反舰导弹从3个角度命中，布雷舰所有的舱室都被炸烂了，但军舰没有发生殉爆。
　　所以，它是想出来投降的还是想出海逃亡的？
　　……
　　18日9时整。
　　两栖群、第一打击群：“登陆准备工作就绪，是否开始？”
　　林帅：“登陆区域气象信息？”
　　“今天白天，邦加-勿里洞岛区域晴转多云，下午3～4点局部阵雨，风向西风2级，最高气温31摄氏度。今天夜间到明天凌晨，多云转阴，夜间0时到2时有零星小雨，风向西风2到3级，最低气温28摄氏度。”
　　“可以进行两栖登陆行动，如能在上午完成两栖突击最为有利。”
　　林帅：“邦加-勿里洞登陆行动开始。”
　　两栖群这几天一直在勿里洞岛和加里曼丹的坤甸港之间的海域待机，这个位置既可以随时突击邦加-勿里洞两岛，也可以在坤甸附近登陆建立安全区，还可以多走两步路直接在苏门答腊岛投放海军陆战队。
　　现在“井冈山”号船坞登陆舰的尾门打开，一艘气垫登陆艇从尾门里开了出来，登陆艇上装了2辆64式装甲车，每辆装甲车里搭载了1个海军陆战队的步兵班。
　　第一艘之后是第二艘，很快两艘气垫登陆艇就离开了两栖舰队，向30公里外的勿里洞岛进发。
　　在气垫登陆艇出击之后两分钟，两架直-6（米-8）直升机从“井冈山”号的后甲板起飞。每架直升机装1个海军陆战队的步兵班和1个75毫米无后坐力炮班。
　　距离井冈山号不远的地方，是改装的机动登陆平台“长丰”号，它放出了4艘气垫登陆艇，搭着8辆64式装甲车开向勿里洞岛。
　　……
　　勿里洞岛上空，从新加坡起飞的战术侦察无人机就在头上转圈。由于炮击马上就要开始，无人机还特地挪了挪盘旋位置，以免倒大霉被舰炮炮弹蒙中。
　　指挥中心的画面切换到了无人机。摄像头正在俯瞰勿里洞岛最适宜登陆的一片滩头，这里事前已经做了反复的侦察，印尼陆军的兵营、火力点、战壕工事全都标记出来了。
　　突然间，印尼的滩头阵地就腾起了10团硝烟，这是“重庆”号和“南宁”号的炮弹同时到达了。
　　过了5、6秒，滩头阵地又腾起4团硝烟，这是“南宁”号上的2座双联装130毫米炮射速比较快，先打出了第二轮。
　　给两艘火力支援舰炮火准备的时间只有15分钟，所以用的都是接近最大射速的频率在喷射炮弹。
　　指挥组的陆军参谋：“印尼陆军滩头守军似乎在放弃阵地，请核实。”
　　“请无人机切换到红外成像。”“正在切换。”
　　滩头阵地的草皮和灌木没有完全被砍光，穿着绿军装的印尼军人跑来跑去，还是挺难分辨的。不过切换到红外成像就清楚了，体温高的人发亮，地面温度低几度所以是暗的。
　　在红外画面里，滩头阵地又是另外一幅镜像，几十个白色小点点从战壕和工事里爬出来、往后狂奔，一个亮白色的爆炸过后，有几个小点点的运动速度顿时变得飞快，就像在空中飞行一般——飞出去5米10米，然后停止运动。
　　在昨天下午和晚上的轰炸中，勿里洞岛守军的榴弹炮、高射炮、步兵营指挥所、高射炮连指挥所、榴弹炮连指挥所、油库、弹药库、食品库、食堂、交通小艇，全都被收拾干净了。
　　想想不但吃不上热饭，连干粮库都被炸飞，这些印尼守军能撑到现在，也可称敬业了。
　　现在，勿里洞岛守军最重的武器大概就是拆卸保存的82毫米迫击炮。就算是迫击炮，只要他们敢组装起来并发射炮弹，在头顶盘旋的打击无人机也能在5分钟之内用空地导弹把它炸掉。
　　至于同时开展两栖登陆行动的另一个岛——邦加岛，昨天下午守军就开始成批溃逃。
　　林帅看到被炮弹蹂躏的小白点，顿时觉得今天的工作也索然无味。
　　怪不得唐华说今天不来了，国家计委有事要处理。
　　“临机指挥权移交至两栖群，‘井冈山’舰负责全部行动。”林帅说了一句，摘下耳机，伸手在桌上按了个按钮，右手边的桌面打开一扇小窗，缓缓升起一个不锈钢烟灰缸。
　　林帅伸手从烟灰缸里拈起几颗炒黄豆丢进嘴里，嚼了起来。
　　……
　　日本，横须贺。
　　一艘体型巨大的军舰缓缓开出美国海军所属的港区，在港外和2艘驱逐舰、1艘补给舰、2艘运输舰汇合，以18节的航速向南开去。
　　这艘大军舰看上去像航母，不过仔细一看，和航母又有点区别。
　　现在的美国航母早就全改成斜角飞行甲板了，但它的飞行甲板还是一条直线从头通到尾。
　　飞行甲板上，除了直升机，还是直升机，没有战斗机、攻击机、预警机之类的飞机。直升机旁，还有一队队的美国海军陆战队员吆喝吆喝唱着歌跑操。
　　“硫磺岛”号直升机登陆舰（其实应该叫两栖攻击舰）编队奉命开往印尼海域执行任务，具体执行什么任务，海军部在出发时没有告诉舰长，只是说抵达西里伯斯海之后会下发行动指令。
　　在距离印尼更远的夏威夷，由正经航母改装成的“拳师”号直升机登陆舰比“硫磺岛”号早10个小时出发，因为“拳师”号航速比“硫磺岛”号快得多，所以整个编队可以以24节的速度疾驰，大约一个星期就可以到印尼海域了。
　　“我们是要与中国交战吗？”托马斯·哈里斯舰长问编队指挥魏斯纳少将。
　　“肯定不是。”
　　“那我们是要去与印度尼西亚交战吗？”
　　“也不是。”
　　“那我们去印度尼西亚干什么？度假？”
　　“具体我也不清楚，”魏斯纳说，“但可以确认，当我们在西里伯斯海和‘福莱斯特’号汇合之后，就能知道自己的使命。”
　　……
　　五角大楼。
　　由于印尼和美国的时差，五角大楼现在有几个办公室处于昼夜颠倒工作状态。
　　“过去几个小时，中国军队在向三宝垄和泗水的安全区运送陆军部队，包括重型武器，另外还有大量的弹药。”
　　“三个小时前，中国海军陆战队向邦加岛和勿里洞岛发动了两栖突击，这在我们的预料之中。过去一天多的时间，中国对印尼的其他岛屿采取的轰炸模式是拔除指挥机构和防空系统，但对苏门答腊岛和邦加-勿里洞岛，中国的空中打击旨在大量消灭作战部队，或者消灭其关键装备。”
　　陆军参谋关心中国军队的登陆行动，但海军更关心中国的舰队。
　　“听说，有英国的航空摄影爱好者拍摄到了中国巡洋舰大量发射导弹的影像？”
　　“是的，用35毫米胶片拍摄的，我们还没法搞到他们的电影拷贝，但是摄影爱好者说，在两分钟之内中国巡洋舰至少发射了50枚导弹，全部飞向陆地。”
　　“他们的导弹发射装置是通用的，这我们早就知道。”
　　“这次中国海军出动的军舰大部分在两年前我们遇到过，无非是数量更多，”参联主席厄尔·惠勒说，“不过，现在国会想知道，中国最快需要多少天打垮印度尼西亚。”
　　厄尔·惠勒的话让办公室的参谋陷入思考，这个推演太复杂了，没有人敢贸然回答。
　　厄尔·惠勒：“海军的两支两栖舰队正在开往印尼，分别会在6天和8天之后抵达西里伯斯海。美国需要在印尼战争结束的时候，在印尼有一支美国力量存在，我不是说已有的那三个海军情报监听站，你们明白我的意思吗？”
　　“将军，我明白您的意思，”一名参谋回答道，“印尼战争最慢可能在15到20天之后结束，最快……两天。”
　　厄尔·惠勒猛然转头看着这名参谋：“两天如何结束战争？”
　　“如果苏加诺能从囚禁之处走出来，并且回到雅加达复职，他很可能马上以印度尼西亚总统和武装部队最高长官的名义，宣布停止一切抵抗，答应中国的一切条件。”
　　厄尔·惠勒：……
　　“而中国很可能会接受苏加诺率领印尼全体投降，因为这意味着安全区的建立毫无障碍，而中国索要的那52个人，据最近一天的不完全信息，已经有不下30人的结局和苏哈托一样，被彻底地抹除了。中国已经完成了大部分的目标。”
　　厄尔·惠勒：……
　　“印尼投降必须要苏加诺出现在雅加达，因为现在的印尼国会议长、副议长、总统继承顺位的前5名都是苏哈托的军政府的人，他们不会向中国投降，只有苏加诺会。”
　　“现在苏加诺是被军政府囚禁的状态，军政府想把他藏起来，但是，印尼共的残部肯定想把苏加诺找出来。这是印尼战争最大的不确定因素。”
　　参谋说完了。
　　“我听说，”厄尔·惠勒说道，“腊斯克国务卿前往印尼的时候，带的是总统级别的特勤组？”
　　……
　　北京，指挥中心。
　　邦加岛-勿里洞岛登陆战，从上午9时打到下午5时，终于到了最后一战的时刻。
　　不是说印尼守军抵抗了8个小时……没那么激烈的战斗。
　　而是这两个岛有点大，勿里洞岛南北最大尺度70多公里，东西最大尺度也是70多公里，得花很多时间在道路上。
　　邦加岛比勿里洞岛还大，但邦加岛上的战斗已经结束了，守军真的跑得干干净净。
　　勿里洞岛的守军就比较尽职尽责，战前基本没有逃跑的。战斗中一线的守军是向后溃逃了，但在岛上的防卫司令部，警卫连以及几十个没有逃跑的步兵营士兵在把守最后的阵地。
　　林帅在上午就觉得这登陆战索然无味，此后几个小时大部分时间用在了其他地区的海空打击上。到下午5点才回过头来关注勿里洞岛的最后战斗。
　　“陆战一师二团1营的战斗部队现在已全部上岸，”控制参谋说，“正在协调队形，等待空中打击实施。歼轰-7大约在6分钟之后到达战场。”
　　林帅：“一定要等空中打击？”
　　“火力侦察结果，防卫司令部有残存的地堡和步兵反坦克火箭筒。”
　　“要求空军再次核对攻击坐标，不允许出现误伤。”“再次核对坐标完毕。”
　　地图上，陆战队二团1营用于进攻的部队展开完毕，18辆64式装甲车显示在地图上。参战的两个连在距离防卫司令部2公里的地方静待攻击时间到来。
　　林帅看大屏幕，从左看到右，再从右看到左，觉得浑身不舒服，但又不打算说出来。
　　不行，这是只有蒋介石才会做的事。林帅憋着。
　　不行，这是前方指挥员的工作，不能越俎代庖。林帅继续憋着。
　　憋了一会，还是难受。算了，开麦。
　　“从东往西数第四辆装甲车，往前移动5米，你现在的队形不整齐。”
　　“……报告总指挥，现在齐了吗？”
　　林帅终于长舒了一口气，这下舒服了。


第14章 联合国开始给印尼料理后事
　　2月18日下午6时，勿里洞岛印尼军队的最后一个据点——防卫司令部的守军放下武器。收尾的工作还会持续数天——岛上的逃散印尼军人需要收容管理，但从现在开始，勿里洞岛可以作为解放军的前进基地了。
　　勿里洞岛属印尼的南苏门答腊省，面积4800平方公里，盛产胡椒、椰子、棕榈油和锡矿。岛上有1个土跑道机场和3个渔港、1个渔-货船共用商港。
　　隔壁的邦加岛面积还要大，有1.1万平方公里，物产和勿里洞岛差不多，但是锡矿的储量更加巨大，大约是勿里洞岛的三到四倍。
　　邦加岛的登陆行动没有战斗，上岸后直接进入逃散的印尼官兵收容阶段，而且也没收容多少，昨天就有半数的印尼官兵找船找板，渡过海峡回到了苏门答腊岛。
　　也因为邦加岛距离苏门答腊最近距离只有14公里，所以我军的兵力中转站暂时以勿里洞岛为主，反正这个岛也够用了。
　　“南洋风暴”行动进入第二个夜晚。
　　“泗水作战任务完成。”“图隆阿贡作战任务完成。”“班贾尔巴鲁作战任务完成。”
　　指挥参谋：“第二打击群可东移至B2。”“情报组确认，第二打击群可东移至B2。”
　　“调出苏拉威西岛情报及乌戎潘当情报，并更新。”“监视组收到。”
　　现在是指挥中心值夜班的参谋在工作，大厅里现在有二三十个参谋谋军官，但他们的交谈是通过耳机、麦克风和网线传递的，不需要站起来吆喝。
　　而且，每个人的“工位”实际上有胸口高的隔音玻璃相隔，因此大厅里并不是人声鼎沸的场面，每个人的说话声音都不大。
　　至于林三虎元帅……在隔壁休息。
　　……
　　2月18日唐华没来指挥中心，2月19日也没来。
　　没什么别的理由，就是两会，要做报告了。
　　不就是打一打印尼而已，根本不影响全国政协代表和人大代表进京开两会，是吧。
　　就是两会新闻的关注度完全被南洋风暴行动压过去了。18日晚上的新闻第二次播报，全国大城市的商店里，印尼扑克牌顿时售罄，好多人都专门买一副拆开来粘在墙上，照着电视新闻里播送的最新战况，在扑克牌上打叉。
　　“1965年，工业与信息化领域我们的主要工作方向是扩展工业覆盖面、降低企业成本，这两方面是同步进行的。”
　　“国家的工业企业分布，当前是以东部地区较为密集，西部地区的工业企业较少，即使是西部的省级中心城市，工业规模和就业人口也是比较少的。当然，东部沿海和沿江地区有成本和交通上的优势，但也不是说西部地区就放弃发展工业，我们要在其中找到一个平衡点。”
　　“扩大西部的工业覆盖面，需要先行的是交通，在这方面，国家从1960年至今，逐渐打好了基础，因此从1965年起，我们的工业基本建设投资已经向西部做了一定的倾斜。”
　　“除了投资，还有技术人才和管理人才，只有这三方面都到位了，一个城市的工业企业才可以健康快速地发展起来。为此，今年的高等院校毕业生的分配流向会与往年稍有一些改变。”
　　“降低企业成本是工业建设的目标，也是国家工业现代化的发展方向。企业要用好每一位员工，让他们在最合适的岗位，完全发挥出自己的价值；企业本身，要制定最适合自己发展、最贴合城市和区域建设方向的发展道路。”
　　……
　　分组讨论，唐华概略地做了总结之后，对1966年的工业与信息化建设，人大代表提了几个问题，唐华分别回答了。
　　“唐副总理，我们现在对印尼反动军阀政府的军事行动，使用了很多秘密的先进武器，这些武器，您能给我们介绍介绍吗？”
　　“是啊是啊，看电视我们就是觉得厉害，厉害，可背后它怎么做到的，我真不是很懂。”
　　唉，跑题是大会小会永恒的现象。唐华想了想答道：
　　“在对印尼的军事行动结束后，新华社、解放军、工业与科技部门会出一系列的报道和电视节目，介绍这次军事行动中的科学技术。不过在这里我也可以简单讲一讲。这一次的军事行动，在军事技术的领域，标志着战争模式从火力至上向信息化的时代过渡。”
　　“火力至上的典型是第二次世界大战，像英国美国德国日本，都比拼谁的坦克多、谁的大炮多、谁的飞机多、谁的军舰多。”
　　“坦克大炮多有没有用？在其他条件相等的情况下，还是有用的。但这个‘其他条件’，里面的名堂可就大了。”
　　“比如双方都有10门大炮，大家都在方圆几公里范围内。对方不知道我方在哪，可我方知道对方的大炮在哪里，一顿炮火覆盖过去，我们赢了、对方输了。这就是我们掌握了对方的位置信息，而对方没有，这就是信息优势。”
　　“再比如，双方都有10门大炮，对方打炮不准，要覆盖几十发炮弹才能打中我们一门大炮，而我们的大炮炮弹是长眼睛的，一发炮弹过去就肯定能炸翻一门大炮。双方打起来，我们损失一门大炮，对面10门全部损失了，这就是精确制导武器的优势，它其实也在信息优势的范畴。”
　　“对对对，这次打印尼，我们一开战就把印尼军队的头子打死了，就是这种精确制导武器的优势。”一名代表接话。
　　“我觉得，这就是古代说的‘百万军中取上将首级’啊。”
　　这句话说出来，附近的人一片赞同。唐华笑道：
　　“这一句古话，到今天我们终于是可以把它实现了。我们现在可以做到千里之外、百万军中取上将首级，”
　　想了想，唐华又加话：
　　“我们现在还做到了百万军中取中将首级。”
　　“还做到了百万军中取少将首级。”
　　“如果有必要的话，我们还可以在百万军中取上校首级，总之只要取他的首级是对取得战争的胜利有帮助，我们就可以去取了。”
　　人大分组讨论会场的代表：……
　　……
　　“你那几句话，堪称史上最强狗尾续貂，”快散会到时候李复春说道，“那啥，新华社记者是在场的，他们已经把这几句话记录进去了。”
　　唐华：“……反正挺好，其实是我们的本职工作他们没有太多要问的，没有太多要要抱怨的，他们才有闲心关心这么多问题。”
　　李复春：“他们还是有抱怨的东西。”
　　会场上，该讨论的该记录的差不多都做到位了。贺老总没说多少话，此时悄无声息地脚下慢慢挪步，侧身平移，想尽量不引人注目地离开会场。
　　“贺老总，贺老总，请留步。”
　　还是被发现了。
　　“我们足球队又被朝鲜淘汰了，这一届世界杯就没有中国什么事了。贺老总啊，发展体育运动的首要目的是增强人民体质，这是没错，但是国家体育代表队应该用优异的成绩，来为全国人民做出表率，激励全国人民更有积极性地投入到体育锻炼中，您说，是不是这个理？”
　　“是啊是啊，还是在元宵节那天的比赛被淘汰的，特别添堵。”
　　国家体委主任贺老总：“呃……”
　　……
　　“中国空军的机场离我们的基地这么近，难道我们就不可以地面接近然后拍摄在跑道上的中国飞机吗？一定要在空中伴飞？”
　　马来西亚-马六甲海峡上空，中国的机群从马来西亚的机场起飞，英国空军也派出飞机——一架BAe.125公务机，一路跟踪。
　　BAe.125在无线电公频表示自己单纯地来围观，然后与中国机群并排飞行，距离两三公里。
　　“这就是中国的最新战斗机吗？外观毫无特点。”
　　公务机的瞭望员看到了歼-7机群。“两台发动机、两侧进气道、切尖三角中单翼、单垂尾。昨天我们看见的攻击机，也是两台发动机、两侧进气道、单垂尾，只不过中单翼改成了上单翼。”
　　电子侦听设备操作员：“就是这两种毫无特点的中国飞机，正在一点一点地摧毁印尼空军和海军。”
　　瞭望员：“那是印尼的空军太差劲了。如果是皇家空军上……”
　　“不要小看中国的飞机，”电子侦听员说道，“美国人发现了，中国战斗机有雷达制导的中距空空导弹，有红外制导的近距空空导弹。美国人昨天还发现了，中国战斗机不空中加油的作战半径就达到了700英里。”
　　“但是我不喜欢这两种飞机的外观。”瞭望员说，“无法和皇家空军充满艺术美感的航空器相比，我们的‘闪电’、‘塘鹅’、‘胜利者’、‘火神’，还有皇家海军的海雌狐，都比它漂亮得多。”
　　……
　　“联合国对于印度尼西亚正在进行的军事行动表示关切，并提醒中国、苏联及其他多国部队的成员国，尽早结束军事行动，让印尼步入战后的重整阶段。”
　　联合国秘书长吴丹在联大例行对印尼表示关切。
　　印尼的战争是联合国安理会授权的行动，而且联大本来就不能制约安理会，说说场面话就得了。
　　印尼代表依旧缺席今天的联大，但美国代表还是希望发挥一点自己的作用：
　　“主席先生，我认为到今天，军事行动已经持续了48个小时，多国联军的军事行动已可以告一段落，是时候停止空中打击了。”
　　“我认为，此时停止军事行动为时尚早，”中国代表反驳，“印度尼西亚现政权尚未正式回应联合国安理会、宣布遵守226号决议，这意味着安理会的权威并没有得到印尼现政权的尊重。军事行动，包括空中打击和地面行动，都必须继续，直到他们做出回应为止。”
　　“我想提醒中国代表团，印度尼西亚的最高军事领导人已死，而他们的第二和第三顺位继承人一个失联、一个拒绝就任领导人，”美国代表哭笑不得地回道，“这不是印尼现政权拒绝回应联合国安理会，而是他们处在空袭中，无法做出回应！”
　　会议主持敲敲桌子，示意大家不要在细节上纠缠。
　　“对于军事行动结束后印尼国内的安排，联合国制定了一个计划，包括联合国维和部队、人道主义事务协调办公室、难民事务高级专员这些部队或机构的派遣。”吴丹说，“为此需要联合国成员国予以人力和资金的支持。”
　　美国代表团：“。”
　　中国代表团：“对于维和行动产生的费用，中国代表团认为，中国、苏联、澳大利亚、马来西亚等国在此前的军事行动中已经投入甚多，军事行动的费用与维和行动的费用一样，都是促使印尼正常化的重要举措，因此，我们认为，现正参与多国部队军事行动的国家应当承担较少的维和费用。”
　　美国代表团：“反对。”
　　苏联代表团：同意。
　　澳大利亚代表团：同意。
　　美国代表团：……
　　……
　　印尼战争才刚刚超过48小时，联合国就开始给印尼“料理后事”。
　　不过联合国大会现在确实没啥事可干。
　　朝鲜战争之后，联合国就发誓永不组建联合国军了，联合国维和部队从不主动进攻。
　　如果遇到棘手的事情，就交给具体的国家去办。比如这次印尼，就是由中国带多国部队把安全区砍出来，顺便把罪犯捉了，一切搞定之后，联合国再向安全区派驻维和部队，维护安全区。
　　中国对这个模式表示欢迎，毕竟以后如果安全区需要十年八年驻军，那驻军费用简直是无底洞。让维和部队守安全区，费用就转嫁到了联合国那里。
　　就算维和部队有中国派出的人员、甚至中国的部队占主要部分，所产生的费用也是联合国买单的。
　　……
　　爪哇岛南部海域。2月19日夜。
　　2月17日从巽他海峡穿越而过的“镇江”号、“承德”号，在爪哇岛南部已经游荡了两天。
　　过去的两天，这两艘军舰的主要任务是防止有飞机从雅加达强行起飞并向南遁走，两艘舰上的防空导弹可以把飞机拦下来。
　　除了对爪哇岛的封锁，这两艘舰其实还有另外一个任务。
　　夜色中“镇江”号两侧的小艇解开固定，被吊车吊放到海中。小艇满载着海军陆战队队员。“承德”号也在做同样的事。
　　几分钟之后，四艘小艇搭载海军陆战队第一师侦察营的37名侦察兵，在排长李迪物的率领下向海岸线开去。
　　爪哇岛的主要港口都在北面的海岸，岛南几乎没有像样的港口，因为岛南的地形太差了。但地形差也得上去，小分队需要选择无人注意的海岸线悄悄渗透上岸，岛南是最佳的选择。
　　从这个位置登陆还有另一个好处，就是上岸之后离万隆最近，只要行军大约60公里，就可以抵达万隆附近的伦孔庄园——根据情报，这里是印尼前总统苏加诺的囚禁之地。


第15章 苏加诺不能死
　　雅加达，美国驻印尼大使馆。
　　“这是绝密行动，命令来自华盛顿。但总统不知道此事，国务卿先生也不知道。你们只能成功，不允许失败。”
　　特勤局美国总统卫队、大使馆海军陆战队员聚集在地下二层，驻印尼大使馆武官将爪哇岛地图摊在桌上。
　　“情报显示，印尼前总统苏加诺被囚禁在万隆，在这里，伦孔庄园。现在军政府被打得一团糟，本来军政府应该秘密处决苏加诺，但目前我们所获知的消息，没有。可能军政府残余的官员忘记了此事。”
　　“苏加诺或者被处决、或者继续被军政府扣押，都符合美国的利益，但是，不允许苏加诺被印尼共或者中国人控制。为了防范这种风险，我们要把苏加诺控制在自己手里。”
　　武官用铅笔指着地图，画出了一条行军路线：
　　“我们一共出动17人。大使馆弄到了足够的印尼军队的武器。行军路线：分批步行前往这个街区，这里有一辆民用大巴可以发动起来。我们伪装成逃难的印尼人，乘坐大巴前往万隆，再前往伦孔。”
　　“这是伦孔庄园，”武官换上一张地图，“现在，我们不知道苏加诺被囚禁在哪栋房子哪个房间，这需要你们潜入庄园之后通过审讯俘虏来确认，或者也可以逐屋搜索。印尼军政府在这里有70人的守卫部队，而且不是特种精锐，我相信你们能解决。”
　　……
　　“如果特勤小队在战斗中有人员伤亡，怎么办？”特勤局的副队长李斯特问了一句。
　　“把伤员和尸体都带回来。”
　　“总统卫队是护卫大官的，让我们去执行特种行动，进攻一座庄园，这不是我们的专长。”李斯特摇摇头对前景表示悲观，手里却熟练地把一挺苏联的RPD轻机枪分解检查了一遍，咔嚓组装好，又从桌子上拿起几枚手雷。
　　武官：“记住，如果无法将苏加诺带回来，就马上把他打死。你们可以根据形势，现场做决定。”
　　李斯特：“是不是印尼共的情报人员也发现了一些迹象，能够证明苏加诺在伦孔庄园，所以我们才要这么着急地去那里？”
　　武官没有正面回答，他把自己检查过确认完好的一具巴祖卡火箭筒递到李斯特手里，“做好在战斗中出现第三方势力的准备。”
　　……
　　爪哇岛南部海岸，加尔杜镇附近。
　　四艘小艇靠近海岸，海军陆战队员跳帮踩水上岸。安全登陆后，小艇用对讲机联络3公里外的军舰，表示自己开始返航。“镇江”舰也用无线电回应，祝侦察小分队一路顺风。
　　37人的分队分为三个侦察班/12人小组，以及李迪物排长。
　　每个12人小组有4名步枪手、2名微声冲锋枪手、一个2人狙击小组、一挺轻机枪、一名火箭筒手、一名爆破手、一名通信/导航员。
　　在乘坐小艇上岸时，导航员给自己北上的北斗终端和电台裹上了两层厚厚的塑料袋防止进水。走到干硬陆地后，3名导航员纷纷撕开塑料袋，开机定位。
　　“我们在这里，接应的印尼共同志的会合点在这里，”李排长拿过导航员手里的显示屏，确认了行进的方向。
　　侦察分队步行了约400米，矮树林中有手电筒在亮、灭交替照亮。小分队也用手电联系，双方对上了暗号。
　　“小张同志，你好。”
　　“中国同志你好，我们弄到了3辆卡车，虽有些旧但机器都很皮实，”印尼华人小张说，“我身边这三位同志是司机。”
　　“我们在地图上确认一下行军路线，你看这显示屏，闪着红点的就是我们所处的位置，然后，”李迪物连按了几下按钮，“这里是目的地，万隆伦孔庄园。”
　　“李排长，我们在前面过小桥，沿公路行车5公里，岔路口走右边，然后进入盘山路就简单了……”小张看了好一会才学会看电子地图，“小桥是这里。我来当向导吧。”
　　……
　　北京，指挥中心。
　　“沿途没有印尼政府军，道路畅通。侦察分队请专心驾驶和导航。”
　　值夜班的陆军指挥组参谋是杨育才，总参作战部特种作战处副处长。
　　在朝鲜端掉美军指挥部、击毙美骑一师师长特鲁多的时候，杨育才26岁。
　　十多年过去，现在的杨育才四十岁，肩扛上校军衔，眼角长出了鱼尾纹，发际线向上移了两寸，冲锋陷阵是难了，平时的主要工作是特种作战的战法研究。
　　杨育才：“调出伦孔庄园地图，我要再研究一下下突袭计划……”“方片Q出现，空中行动组准备！”
　　大屏幕显示的信息一下切换过去了，显示的是西爪哇省的西冷地图，上面有一个红圈一闪一闪。
　　这个方片Q，从17号中午到现在，已经是第三次出现了。前两次都没炸死他，每次弹药扔下去之后，过两三个小时，这家伙又出现在印尼军的步话机或者电台报文中。
　　看看时间，晚上10点20分，侦察分队刚刚出发，要在85公里的山路颠簸4个小时。杨育才把仰着的头放平，还是在自己面前的显示器上研究伦孔庄园吧。
　　……
　　加尔杜-辛加巴朗-帕图哈-万隆的山间公路。
　　“这个苏加诺，起初上台的时候亲中亲苏，64年投靠了美国，你们印尼共的同志，对苏加诺现在怎么看？”
　　李迪物问向导队长小张。侦察分队的任务是把苏加诺从伦孔庄园里带走，等于就是救他一命。
　　小张：“我们的组织前两个月被破坏得很严重，省党部失联了。……不过我们小组会议上说过。”
　　“现在我们知道了苏加诺是个滑头，谁给的钱多就和谁贴得近，美国人他也贴。现在他这样呢，也是咎由自取，没想到还有人比他卖得更彻底，甚至要把他轰下台，直接和美国人做交易。”
　　李迪物：“苏加诺这个人可以结束军政府的统治，也意味着结束战争。战争结束后，新的印尼政府怎么组织，那就是以后的事了，你们对苏加诺可以察其言观其行，但千万可不能把他当大兄弟了。”
　　……
　　杨育才在指挥中心第二次审核了当前的特种作战方案。
　　切断伦孔庄园的通信线路；无人机打击庄园西边和东北的两个军营断绝援军可能；岗哨的可能位置；红外探测显示的房屋是否住人的信息……
　　“有可能化装潜入吗？”杨育才问“井冈山”号上的两栖作战指挥中心。
　　“化妆潜入的方案考虑过，需要熟知印尼军队情况的接应人员，这个印尼共、苏加诺旧政府官员都没法提供接应人员。”
　　杨育才：“苏加诺旧政府……除了我们，印尼还有没有其他势力也想控制苏加诺？”
　　“印尼共，和我们在一条战线；苏加诺旧政府官员，手头一点军队没有；美国人……”
　　……
　　从雅加达出发的美国特勤局分队走得很快。
　　雅加达到万隆的公路有130公里，但这条公路宽、直，路面做了硬化。而且不知道为什么，中国军队在过去两天半并没有摧毁这条公路的桥梁。
　　苏式大班车呼哧呼哧以四五十公里每小时的速度疾驰，抵达伦孔庄园时，正好是凌晨两点整。
　　“阿尔法（A）队，搞定西边的岗哨亭；查理（C）队，到墙边决定是翻墙还是破墙；布拉沃（B）队，和我在岗哨外待机。”在庄园外的草丛中，李斯特分配了任务，把地图折叠好，“行动。”1
　　A队在黑暗中接近庄园的岗哨亭，正准备分头包夹找哨兵的视线死角时，一件让所有人都想不到的事情发生了。
　　不知道从哪个地方打过来一发照明弹，在头顶正上方点亮！
　　“什么人？站住！……”哨兵看清了前方10米角落里蹑手蹑脚运动的美国特工，一边大喊一边端枪要射。情急之下A队的领队顾不得这么多了，端起AK-47“哒、哒、哒”，哨兵惨叫一声翻下岗哨台。
　　“从哪里打来的照明弹？”李斯特用无线电问。
　　“不是庄园里，是从庄园外的附近！”A队领队说道，“这是个圈套！这是个圈套！”
　　……
　　在庄园正门的另一侧，李迪物正用红外夜视仪观察正门的情况。刚才那枚照明弹，就是他让战士用火箭筒打出去的。
　　“这会调动庄园里的多少人？”
　　“从现在的情况看，已有二三十个印尼兵朝庄园正门增援了。”
　　李迪物：“我要向指挥中心报告。”
　　“现在形势变化很大，战场决策由你临机决定，但指挥部可以提供信息支援，”杨育才的声音，“这支部队可以确认是美国大使馆派出的特别小队，由腊斯克国务卿的特勤组、大使馆海军陆战队门卫组成，人数15至20人，从雅加达行夜车到万隆发起突袭，目的是控制苏加诺或者杀掉他。”
　　“有新的战场信息！”
　　“井冈山”号指挥中心的话音。
　　“无人机发现除增援正门外，另有大量印尼兵奔往庄园北楼，苏加诺极有可能被扣押在那里。”
　　在庄园正门，照明弹落地熄灭之前，A组三支AK-47把正门的另一个岗哨干掉了，但现在应该往里强突吗？
　　还突啥啊，先对付增援过来的20多人和三条狼狗吧。
　　“指挥中心，”李迪物再次接通通话，“我已有计划，请中心继续执行对西边和东北两个军营的空袭！”
　　……
　　庄园正门，A组的5个特工借助黑暗和地形掩护，不断放冷枪阻止印尼守军靠近。趁着混乱，在伦孔庄园侧面的院墙，B组6个特工破坏掉墙顶的玻璃渣，在C组特工的帮助下，一个个地翻墙进院。
　　“我们还得确定苏加诺的位置……不！”
　　李斯特现在不用猜位置了。他们眼前的一座两层白色小楼，一群印尼兵在前后奔忙，中间两个佣人和一个老人，印尼士兵连搀扶带推搡，把老人从楼里拉了出来，小楼门口停着一辆小轿车。
　　“射杀目标。”李斯特下令。行动很显然已经出了岔子，把苏加诺控制起来带回雅加达已经不可能了，直接干掉吧。
　　特工们分散开，他们身处一片胡椒树田，胡椒树只有6、70厘米高，特工们隐藏起来很费事，但现在管不了这么多，直接开火。
　　苏加诺走近小轿车，车身被一阵弹雨扫过，司机头一歪倒在驾驶位，车轮胎也被打爆了两个。
　　轰隆一声，印尼兵和佣人又夹带着苏加诺，掉头往小楼里退去，他们还没接到干掉苏加诺的命令，得保护他。
　　李斯特：“继续开火！”
　　“啪”“啪”
　　不是李斯特的特工开火的声音，而是白色小楼正门的两盏大功率电灯突然爆了。整片区域这是唯二的照明器材，电灯爆炸，整栋小楼以及附近的地方就全黑了。
　　李斯特身边一名特工“啊——”地叫了一声，歪倒在胡椒树下。
　　“两点钟方向，是第三方势力！”李斯特听出来了，刚才的枪响既不是AK-47，也不是RPD，甚至也不是加兰德、M1卡宾，反正他没听过这样的枪声。
　　“行动取消！”李斯特现在要做的，是保证自己要带着所有特工和特工的尸体撤走。
　　刚才中枪的那名特工已经断气了。
　　一边还击黑暗中隐藏的神秘势力，李斯特和另一名特工靠近白色小楼，把携带的七八个手雷挨个窗户往里扔。
　　轰隆隆的爆炸一声连着一声，但能炸死苏加诺吗？也就撞撞运气吧。
　　最后一声“轰隆”不是从小楼里传出来的，而是来自李斯特身后不远处的墙根。这是在墙外的C组特工用炸药在墙上炸出了一个洞，现在他们不用翻墙撤退了，否则翻过墙头的时候，估计全都得被冷枪射下来。
　　李斯特遁走，白色小楼——北楼，被炸得一片狼藉，李迪物带着一队、二队和向导，展开战斗队形靠近北楼。
　　“还有活着的吗？”小张在北楼门外，用印尼语大声问道。
　　“你是谁！”
　　“334营的卫生兵哈龙尼！我们从卡塔旁赶过来了！”


第16章 不要信那些乱七八糟的路边新闻
　　侦察分队在庄园北楼外的诱骗台词非常单薄，如果楼内的守军有点警惕心，多问几个“为什么”就会穿帮。
　　但是再高的警惕性也架不住楼内守军遍地的伤兵。听到“334营的卫生兵”几个字，守军里军衔最高的蒂拉尔上尉瞬间破防，立刻咆哮道：
　　“快进来包扎！快给我止血！”
　　蒂拉尔被身边的人扶着一瘸一拐走出掩蔽处，来到门厅，侦察队一小队和二小队同时从小楼前后左右破门破窗而入，五秒钟之内控制了场面。
　　在小白楼也就比地窖大一些的地下室，一小队微声冲锋枪手找到了坐在椅子上的苏加诺。
　　“找到目标，已控制目标，目标安全存活！”李迪物自己背着电话，从地窖跑出来，到信号好一点的小楼外向指挥中心汇报情况。
　　“很好，现在把主要注意力转向美方特工。”
　　“三队，三队，报告大队长，美国特工已解决！”
　　李迪物关掉远程通话系统，切换到小队对讲：“战果果如何？”
　　“4死7俘，俘虏中3个带伤。”
　　“加上开头的1个，一共只歼灭了12个？人数不对！”李迪物立即转身，向后面的队员打手势，让队员先别把苏加诺带出地窖，“两栖中心报告美国人来了15到20人，应该还有一个小队逃脱了。先把俘虏带过来，然后去找跑掉的那几个。”
　　李迪物可不敢把美国俘虏带进小白楼，要是俘虏里面有个死士挣脱，和苏加诺同归于尽就糟了。三队将俘虏带到小白楼前的假山水池，把没受伤的4个人铐在栏杆上。
　　李斯特双手拷在背后的栏杆，脚腕也被铐在了栏杆上，一名战士在搜他的前胸后背、腋窝、肚子、腰、胯、屁股、裤裆……
　　“不用搜了，没有武器了，”李斯特用下巴示意地上的一支AK-47、一支托卡列夫TT33和几个弹匣，“只有这些。如果我们是装备齐全的，你们未必能占便宜。”
　　李迪物噗嗤一笑：“要不是我既担心你们占上风把苏加诺杀掉，又担心他们占上风把苏加诺运走，这仗早就解决了。”
　　特勤局的A小队与印尼守军交战时，听到了庄园内一阵阵密集的枪声和爆炸声，但A小队不知道这是友军正常攻击还是出了事。
　　庄园正门的战斗持续了几分钟，A小队射杀了一半的印尼士兵和三条狗，剩下的印尼兵再也不敢露头，A小队才在队长詹森的率领下转移到围墙附近，正好赶上李斯特和残存的特工被铐上拖进了庄园。
　　“老板，老板，我们遇到麻烦了。”
　　“老板，L被俘了！”
　　……
　　没有回应。
　　詹森和其余4人在庄园外的树丛中观察，庄园内的白色小楼灯光全灭，远处倒是有一盏孤零零的路灯。从B小队和C小队被包饺子的情况看，他们这5个人往里冲无异于送死。
　　“撤，有人出墙了。”詹森看见被炸开的墙洞似乎有人影闪过。
　　在捆好战俘后，3队全体再加上1队的两名夜视仪步枪手摸出庄园，在庄园外搜索漏网的一小队美国特工。
　　“那里有情况。”
　　李迪物和2队队长两人有手持式夜视仪，视野比步枪的夜视瞄准镜宽，主要负责搜索。
　　“11点方向，两颗连在一起的芒果树附近。”
　　“看见了，队长。”
　　在步枪手的瞄准镜中，两个稍微显白色的人影在快速向后跑。
　　步枪手扣动扳机，两发点射，子弹射进了后一个人的脚下泥土中。一瞬间两个白色人影全都趴下，并且滚到了草丛里。
　　李迪物：“距离超过300，不好打。我们再追近一点。”
　　詹森发现，果然中国的特种兵追了上来。是一队人勾引两队人设伏，还是一路不回头继续跑？
　　……
　　“昨晚的战斗运气的成分很大，苏加诺能够救出来实属侥幸。”
　　林帅说了一句。
　　“无人机在雅加达到万隆的公路上识别出了吉斯-155班车，但认为这是搭载市民逃难的，直到吉斯-155在万隆绕城而过，进入城南农村，才触发警报……”
　　林帅：“这些问题先不要提了，战后总结再说。粟总长，我觉得，要制定一个提前发动地面进攻的方案。提前对雅加达发动攻击。”
　　粟裕：“攻占雅加达原本的计划是三宝垄、泗水地面部队23日起向西推进，打到雅加达城郊时两栖突击作战开始，从两个方向攻入雅加达。”
　　林帅：“最好是23日就对雅加达发动攻击，22日更好。台湾军区情报，美国一个两栖舰队正在急速从横须贺开往南洋，很可能是来干扰我们的行动。如果我们晚了一步，先进入雅加达城的可能是美国兵。”
　　粟裕：“那么就22日、后天，发动两栖突击。”
　　……
　　“头儿，上级再也不会联系我们了，是吗？”
　　万隆城西5公里，距离伦孔庄园8公里的地方，詹森和他的A队队员——3名完好无损的、1名腿肚子受伤的轻伤员，潜藏在草丛中。
　　500米外的空地，有他们来万隆时乘坐的交通工具——苏联造的吉斯-155公共汽车，这车现在侧翻，而且被烧得只剩下一个扭曲的黑色框架。
　　詹森摇摇头，“不，我想只是普哇加达的安全屋和通信站被摧毁了。”
　　“海军陆战队为什么总要做这种纯送死的任务？”
　　詹森：“至少我们活下来了，而特勤组的12人我都没有看见跑出来的。弟兄们，陆战队永远不要说自己没有撤退的方法，你们跟着我走，我们在这附近再找一辆车，想办法回到大使馆。”
　　……
　　“请美国停止浑水摸鱼、干涉别国内政的龌龊行动。”
　　“自去年12月以来，印尼发生的种族屠杀事件已造成了至少2万人死亡，在种族屠杀事件发生时，美国对印尼正在发生的惨剧置若罔闻；在联合国授权中国采取行动、恢复印尼秩序之时，美国却跳出来，指使他的秘密行动部队干一些对实现印尼和平秩序毫无益处的事情，这不是一个负责任的大国所应做的事情。”
　　联合国大会，中国点了美国的名。
　　“中国的指责缺乏证据。美国对印尼军政府的暴力事件深表震惊，美国一向反对使印尼陷入混乱的军政府，致力于用各种和平手段恢复印尼的和平。”
　　“中国在万隆附近的行动中抓获的武装人员与美国政府毫无关系。”
　　……
　　“镇江”号驱逐舰。
　　在“解救”苏加诺之后，指挥中心迅速评估，撤退是由“井冈山”号派直升机将小分队接回好，还是原路返回好。最后选择的是原路返回。
　　陆战队侦察分队进入印尼内陆时是3辆卡车，撤出时3辆卡车加一辆抢来的装甲车。
　　7个被俘的美国特工被带到“镇江”舰，这些人身上没带任何可证明身份的东西，就算能审讯出口供，拿到美国人那儿也不会认账，但中国还有一招：认人。
　　“这是一号，可能是这一伙儿美国特工的头，自称拉尔森。”
　　李斯特被带到“镇江”号舰桥，这里可以视频连线。
　　“这是二号”“这是三号”“这是四号”
　　北京。情报参谋分工合作，找来了腊斯克从访问印尼开始出现的所有影像记录，挨个对比这几个人的面部特征。
　　“把伤员也推进来让我看一下。”
　　“那5具尸体，你们找一位湘西的战士，把它们带进来……”
　　“全看了一遍，面部特征没有完全吻合的。”
　　整整三个小时，情报参谋的分析对比没得到想要的结果，“他们应该是特勤组当中不伴随国务卿露面的那些人。”
　　“如果是我来派人去执行这种任务，我也会这样选人的。”
　　“‘拉尔森’先生，”李迪物说，“虽然战俘可以不必招供情报，但是报出自己的姓名和军衔是常规操作。”
　　“镇江”号上，政委和李迪物和被俘的李斯特面对面聊天。
　　李斯特微笑：“我不是战俘，我也没有军衔。”
　　“那看来你是腊斯克访问印尼的随行特勤人员？‘拉尔森’先生，出访国外的领导人的护卫人员干这种脏活，有失体面啊。”
　　李斯特：“什么随行特勤人员？我不知道。”
　　政委：“‘拉尔森’先生，你真的什么都不说？那你可能在战争结束后会被判刑坐牢。”
　　……
　　“据摩根-士丹利公司的一名高管透露，在万隆与中国军队交战的疑似美国武装人员，是摩根雇佣的武装安保人员。”
　　“在最近的印尼骚乱中，该公司在印尼开设的投资银行雇佣了双倍的保镖和准军事人员。”
　　在美国政府否认与此事有关之后，摩根-士丹利公司又突然冒出来“领锅”，这让整件事情变得扑朔迷离。
　　“请问，有传闻说美国政府打算出兵介入对印尼的军事行动，您怎么看？”
　　白宫发言人依旧套话回应：“美国政府对印尼发生的战争深表关注，并敦促中国在战争中不要过度使用武力，这无助于印尼今后恢复和平与秩序。美国不会介入印尼战争，无论站在哪一方。”
　　“有一些消息显示，美国特工和特勤人员在印尼进行了一次特种作战，并且是针对中国的作战行动，请问这意味着什么？”
　　白宫发言人：“美国从未在印尼进行军事行动或特种作战，中国遭遇的敌对力量与美国政府无关，这位记者先生，请您以TBS、ABC等正规媒体提供的消息为准，不要信那些乱七八糟的路边新闻。”


第17章 马来西亚在搞什么？
　　“中国人民解放军朱总司令向在南洋执行反法西斯、国际和平作战任务的一线官兵发出嘉奖令。”
　　“2月17日以来，我解放军空军、海军、陆军指战员表现出了优秀的政治素质，过硬的军事素质，高超的保障水平，狠狠打击了反动的印尼法西斯军政府，为维护地区和平做出了重大的贡献，特此嘉奖！”
　　“希望你们不骄不躁，再接再厉，圆满完成党和人民交给你们的任务！”
　　这场战争还真比不了海湾战争……印尼军队无论绝对实力还是在1966年的世界相对实力，都远比不上伊拉克。
　　印度尼西亚国民军在“南洋风暴”行动发起时总员额57万，其中陆军47万、海军7万、空军3万。
　　在过去的5天，空军、海军航空兵出动了1500架次的飞机，对印尼西部的岛群进行了全覆盖式的空中压制和打击，印尼军队伤亡估计在1～2万人，占其57万总员额的比例不算高，但是，印尼空军和海军基本已被消灭。
　　在此次战争中，我军出动的地面部队是42军、海军陆战队第一师和第二师，总兵力5.5万人。
　　虽然印尼陆军是分散在各岛，但其人口聚居的爪哇、苏门答腊、加里曼丹三岛，每个岛都有10万8万部队。就算中枢指挥机构已经失效，印尼陆军各部队窝在原地以师、团为单位硬扛，也不是那么好啃下来的，得继续用空军削两天。
　　1月21日，进攻爪哇岛的作战方案最后确定下，陆战队以勿里洞岛、三艘两栖舰为出发地，跨海300公里在雅加达东北方向的扎邦邦因突击上岸，空军和海军第一打击群全力保障登陆滩头的火力支援。
　　在肃清扎邦邦因登陆场的印尼军之后，陆战队即向西南进击，直冲三十多公里外的雅加达。
　　……
　　1月21日的印尼并不安静。除了头顶上神出鬼没时不时投下炸弹的中国飞机，在印尼领土的北端，还发生了一件大事。
　　印尼廖内省纳土纳群岛的主岛——纳土纳大岛，自南洋风暴行动开始后，这里的1000多名守军就处于瑟瑟发抖的状态。
　　或许是纳土纳大岛没有驻扎作战飞机，也没有停泊舰艇，在前几天的空袭中，纳土纳大岛的首府拉奈竟然没挨炸。不过在1月21日，这个岛的和平日子结束了。
　　两艘陈旧的美制登陆舰靠上海滩，咣当、咣当打开首门放下跳板，马来西亚皇家游骑兵团的八百多士兵乱哄哄地从登陆舰里冲了出来，趟水上岸。
　　火力支援……有火力支援，但是待会儿才能到。
　　负责火力支援的是马来西亚海军的河级护卫舰“泰斯特”号，这是当今世界为数不多的还在用三胀式往复蒸汽机的护卫舰之一，而且出航之后它的锅炉还坏掉了一台，一不小心就开得比登陆舰还慢了。
　　在“泰斯特”号到来之前，皇家游骑兵团的火力支援靠登陆舰上的40毫米“博福斯”机关炮。
　　“收复故土，冲啊——！”马来西亚步兵向前进攻。
　　拉奈的印尼守军如临大敌，在战壕和碉堡中紧张注视着朝他们阵地扑来的马来西亚人。看看他们在沙滩完成集结整队开始冲锋，印尼守军指挥官下令开火。
　　迫击炮弹一发接一发地朝马来西亚登陆部队丢过去，重机枪也哒哒哒地远距离压制。由于队形还没展开，第一波迫击炮弹下去，就有十几个马来西亚士兵飞上了天，然后重重地摔在沙滩上。
　　印尼重机枪射手虽然在一千米根本瞄不着单个的士兵，但定好标尺打就行，子弹飘乎乎地在海滩扫来扫去。
　　现在马来西亚皇家游骑兵团有点体会到奥马哈滩头的滋味了。向前冲，印尼的机枪准头越来越好；留在沙滩上，迫击炮弹不断让马来西亚士兵坐土飞机。
　　几辆“大水牛”两栖装甲车从登陆舰肚子里钻出来，在沙滩上艰难行驶，这时候一发炮弹落在大水牛附近，游骑兵团第一营营长阿杜·巴大威也飞了起来，在空中转体180度，落在大水牛装甲车车顶。
　　马来西亚部队在滩头被整整屠杀了一个小时后，21日下午4时，“泰斯特”号护卫舰才和另两艘登陆舰姗姗来迟。护卫舰上的2门102毫米舰炮开火射击印尼的防御阵地，新上岸的800多人终于离开了沙滩区域，冲到了有灌木草丛的干硬地面，但印尼的防御阵地还是拿不下。
　　……
　　“在这里，登陆场在这里。”
　　北京指挥中心临时调动了一架本来应该飞往苏门答腊侦察的“大鹏”无人机，在纳土纳大岛上空盘旋。无人机抵达拉奈上空时，正好看到皇家游骑兵团第二营在印尼的防御阵地前苦战。
　　“阿卜杜拉将军，请您到这边来。”林帅眉头都快拧成麻花了，但说话的语气并没有发火的意思，而是淡淡地请后排观察员席位的马来西亚阿卜杜拉少将上前，到指挥组的参谋席就座。
　　“阿卜杜拉将军，贵国对纳土纳大岛采取登陆行动，您为什么没有提前与多国部队沟通？”
　　“林元帅，我不知道我国国防部制定了这个作战计划。”阿卜杜拉老实承认。
　　林帅重新坐下，但心情还是很郁闷。
　　无人机的镜头中，马来西亚登陆部队的又一次进攻被挫败了，看上去伤亡不小，连伴随冲锋的大水牛装甲车都撂下两辆。印尼守军的反装甲武器也被探测出来了，英国造6磅（57毫米）反坦克炮。
　　“为什么选择防守最密集的拉奈城周边？”林帅问了一句，又补充：“不要翻译了，我不是问阿卜杜拉。”
　　“其他地方，我们没有掌握海岸水文情况，因此或许可以推测，马来西亚一方也没有掌握，只能在已知情况的海岸登陆”参谋回道，“另外可能是交通不便，岛上其他地方没有好的港口。”
　　“海军，当初为什么略过了纳土纳岛？”
　　罗顺初：“印尼军队在纳土纳大岛只有步兵和轻型火炮的防卫部队，无军舰、无作战飞机，不会对我方海上行动造成威胁，因此海军制定作战计划的时候，这个岛跳了。”
　　林帅看着大屏幕，沉默。
　　罗顺初：“马来西亚一方如果这样下去，可能根本攻不下拉奈。他们需要空军支援。但我没想到马来西亚空军没做过跨海打击训练。”
　　“这不在我们原先的作战任务范围内。”林帅摘下耳机，“马上向主席和刘副主席汇报吧，这事需要召开军委紧急会议讨论。今天就到这里，指挥和控制组全权负责一切。”
　　……
　　联合国。
　　马来西亚代表团在联大引起了一阵嘴炮混战，最激烈的时候，马来西亚和印度尼西亚的代表团差点上演现场拳击。
　　“根据1824年条约，荷兰对苏门答腊岛和新加坡以南的马来群岛岛屿拥有占领权，然而，纳土纳群岛毫无疑问地，是一个在新加坡以北的群岛，它在法理上是属于马来亚的！”
　　马来西亚代表团慷慨陈词。
　　“自古以来，马来半岛的王朝就与纳土纳群岛的地方政权交往。在14到18世纪，马来半岛的北大年苏丹国接受纳土纳的纳贡。自此以后，无论是北大年王朝还是柔佛-廖内苏丹国，均与纳土纳有藩属体系。”
　　“16世纪晚期，纳土纳公主普特利万·塞里布兰嫁给了北大年王子达哈拉林凯，两人的儿子卡亚后来成为北大年册封的纳土纳藩王，这标志着纳土纳……”
　　发言的马来西亚代表一猫腰，躲过了印尼代表团砸过来的皮鞋，嘴却没有停下来，“这标志着马来半岛的苏丹国与纳土纳的统治者之间建立了上下级关系，纳土纳正式纳入了马来半岛的行政管理体系！”
　　印尼代表起来驳斥马来西亚代表：纳土纳群岛在19世纪处于荷兰的控制下，英国人也没管，所以是既成事实；二战后荷兰的殖民地独立成为印尼，纳土纳群岛顺理成章地，就应该是印尼的一部分。
　　“1911年，柔佛苏丹国承认了荷兰对廖内群岛和纳土纳群岛的主权，”印尼代表说，“这是比1824年英荷条约更有法律效力的国际条约。”
　　马来西亚代表又驳斥了回去：1911年的条约没有参照意义；印尼1956年将纳土纳群岛划为自己的领土，那时候马来西亚还没独立，不算数。
　　对于马来西亚和印尼代表团的激烈交锋，中国在联大的代表团没有发表太多的意见，简单说了两句不痛不痒的话。
　　……
　　“安理会的226号决议是授权在印尼建立10个安全区和交出屠杀凶手，并没有决定肢解印度尼西亚，或者让你们随意入侵印尼的领土。我国一向反对过度使用武力，即使在联合国的框架内，过度使用武力也是不明智的选择。”
　　安理会会议，对于马来西亚“独走”抢攻纳土纳群岛的事，美国安理会代表拿来做文章了。
　　“马来西亚与印尼军队在纳土纳大岛发生的武装冲突，我认为用‘入侵’一词来形容是不严谨的，我们当前还没有完全弄清楚事实，不能贸然下结论。”中国代表将磨推了回去。
　　美国代表：“联合国没有在纳土纳群岛划定安全区。”
　　“根据226号决议，多国部队可采取一切行动，保证安全区的建立工作能顺利进行。”
　　中国代表回应，“比如中方在爪哇岛的行动，就不仅限于4个安全区的范围，因为只有在安全区外解除敌对的印尼军队武装，安全区才可顺利建立起来，这也是经过安理会讨论通过的。澳大利亚在西几内亚岛的军事行动，安理会最终讨论的结果也是如此。”
　　美国代表：……
　　澳大利亚在几内亚岛西边的印尼领土“救出”了一家7口华人，攻占了3座城镇，这事儿才过去几天，本届安理会的成员国大家都记得很清楚。
　　……
　　北京。
　　总理紧急约见马来西亚驻中国大使。
　　“总理先生，马来亚是1957年独立的，而印尼早早地在1956年就将纳土纳群岛划入了自己的领土，这对于马来亚是极度不公平的。马来亚以及现在的马来西亚联邦对此表示过多次抗议，但印度尼西亚一方置若罔闻。”
　　马来西亚大使看上去有一肚子的话要说。
　　“从地理位置来说，纳土纳群岛以及廖内群岛将马来西亚的东西领土分割开，这是极不合理的。”
　　“1962年，马来西亚联邦筹备过程中，印尼与我国发生了深刻的矛盾，这种矛盾一直持续到今天，双方在领土、领海、安全问题上仍存在很大的分歧，纳土纳群岛是其中最大的分歧。”
　　总理：“你们与印尼的领土争端，应该努力在联合国框架内解决，就算你们派兵把这个岛占领了，最后国界的划定，大家还是要坐下来谈的。”
　　马来西亚大使：“那我们宁可先把纳土纳抓在自己手里，再和印尼慢慢谈。”
　　总理：“付诸武力有时候并不能解决问题，而且，现在的问题是你们的武力成问题。”
　　总理的意思马来西亚大使是明白的，登陆作战砸了。马来西亚陆军上岸的两个营1700人死伤八百多，死了一个营长，只占领了一小条地方，要不是印尼守军兵力不足，马来西亚人可能就被一个反冲锋赶下海了。
　　总理看大使没回答，又继续说：“纳土纳群岛、廖内群岛，以及马来群岛里的许多岛屿，在漫长的历史上，经常混居了各个民族的渔民和海员，不能武断地说某个岛一定是属于某个民族的，更不能说某个岛一定是属于哪个国家的。就比如说这个纳土纳群岛，岛上除了马来人，还有爪哇人、苏门答腊人和华人。马来人的比例最高，但也是和其他民族的人混居在一起的。”
　　大使：“这正是我想要说的。纳土纳大岛有华人居住，而且不是零星的一两户华人，而是占岛上居民总数的5%，因此，马来西亚对纳土纳大岛的军事行动，应该并入到对印尼的人道主义战争中，成为多国部队军事行动的一部分。”
　　总理眼睛稍微眯了一下：“多国部队提供空中和信息支援，以保障贵国的陆军部队顺利占领纳土纳大岛？”
　　大使：“实际上……我国希望贵国也派地面部队参与登陆作战。”
　　……
　　1月21日深夜。
　　军委会议。
　　“马来西亚军队战斗力太差了。”林帅摇头，“训练不行，装备不行，指挥通信不行，连个小岛都打不下，反而损失惨重。”
　　主席：“马来西亚想顺手牵羊，解决他们和印尼的领土争端。夹带走私，这不太好。”
　　林帅：“我们现在用着马来西亚的六个空军基地，还有马来西亚的扫雷舰和货船协助我们的军事行动，恐怕现在也不太好直接驳斥和要求他们退兵。”
　　总理：“在来这之前，我与马来西亚大使简单地谈了一下，了解了马来西亚一方的想法。现在的问题不是那么简单，马来西亚一方的想法太多了。”


第18章 请参与叛乱的军官立即去最高法院自首
　　2月22日。
　　原计划的登陆爪哇岛雅加达的日子。
　　马来西亚对纳土纳大岛发起进攻是个意外事件，这让多国部队/中央必须考虑是置之不理还是插一手加快结束纳土纳战斗。
　　讨论的结果是：得插手。
　　早点介入，纳土纳大岛的战斗就可以早点结束。
　　如果不插手，马来西亚的登陆战可能要打很久。马来西亚用他那规模不大的登录舰队继续增兵，强行突破印尼防御阵地，占领拉奈，占领拉奈之后印尼军队可能还有部分退到郊区山地抵抗，短时间战斗结束不了。
　　这就会让纳土纳群岛成为全世界关注的焦点，影响不好。多国部队（中国）介入，纳土纳的战事就有可能在两三天之内结束，之后的发展就如同澳大利亚对新几内亚岛西的攻击那样，“撤下热搜”，大家慢慢忘了此事。
　　“加里曼丹岛的印尼军队从战事一开始就毫无进攻欲望，5天以来的空中打击更是进一步削弱了岛上印尼军队的调动能力、后勤保障能力，因此我们现在不必担心印尼军队越过马来西亚-印尼国界进攻。”
　　“从北加里曼丹民都鲁到纳土纳大岛距离550公里，是适合用坦克登陆舰运送部队登陆作战的。”
　　“控制组的海军同志，请制定一个协调方案，将足够的运力调集到民都鲁。空军的同志，在24小时后准备针对纳土纳大岛的近距离空中支援作战。”
　　“所有的作战准备遵守一个原则，那就是尽量不影响爪哇岛的雅加达登陆战的实施。”
　　粟裕很快将“意外插入”的纳土纳作战任务处理完毕。
　　雅加达登陆战的时间保持不变：2月22日上午。
　　纳土纳任务让我军后勤保障分散了精力，但登陆时间不能随便推迟，即使迟了几个小时，那也意味着推迟一整天——最近一段时间，爪哇岛地区每天午后都要下雨：两三点的时候来一场不小的阵雨；四五点又是一阵阵雨；晚上8点到第二天凌晨，也有零星小雨。只有上午太阳出来后，天气是好的。
　　……
　　勿里洞岛。
　　“镇江”号驱逐舰接到苏加诺，就迅速从爪哇岛南部海域北返，靠近勿里洞岛后，将苏加诺送上了岸。
　　在勿里洞岛，我军架设了可覆盖印尼西部的大功率电台，苏加诺就在这里发表他的总统复职演说说。
　　“印尼的同胞们。”
　　“过去两个月，国家因为一小撮阴谋家和纳粹分子的叛变，陷入了混乱，军官集团统治了整个国家，实施恐怖政治，屠杀印尼平民，经济发展停滞，国家为国际社会所孤立。”
　　“在政变中，印尼的最高权力机构——人民代表协商会议被禁止运行，我被叛乱分子非法囚禁，总统的权力旁落。”
　　“但是，军官集团的政变从未被印尼议会认可。人民代表协商会议仍是印尼的最高权力机构，我仍是印尼的合法总统，军官集团的所作所为，只是一场篡权政变。”
　　“我宣布：苏哈托所代表的印尼军方集团涉嫌颠覆罪、反人类罪、武装叛乱罪，其所有少校以上军衔的成员，均应停止控制手中的军队，向印尼最高法院自首。”
　　“苏哈托所建立的印尼国民议会为非法组织，任何人不得阻止人民协商会议的召开大会、代表活动。”
　　……
　　苏加诺的讲话从早上7点开始，在广播电台循环播放，覆盖印尼4个常用的广播节目频段。
　　不但勿里洞岛的大功率电台循环发报，在爪哇岛、苏门答腊岛、加里曼丹岛上空巡飞的预警机、电子战飞机，也中转播发苏加诺的讲话。
　　这对印尼尤其是雅加达周边的印尼军队会造成什么影响暂时还不清楚，但这关系不大——早上7时30分，行动就要开始。
　　“三宝垄部从安全区出击，南下快速进占沙拉笛加、马格朗、博越阿利、终点是雍雅卡拉。目的是彻底切断东爪哇岛和西爪哇岛的联系。”
　　虽然不用地面部队切断，现在印尼陆军基本也是原地趴窝的状态，但还是把爪哇岛一切两半的好。
　　“泗水部队之一部分南向攻占诗都阿佐，为安全区建立牢固的外围支撑点；其余机动力量沿图班-南望-巴蒂向西进攻，目标是与三宝垄的我部汇合。”
　　“雅加达登陆部队，”林帅用激光笔指着大屏幕上的雅加达，“行动的要点，是快速行进间占领丹戎不禄，并在最短时间内进入雅加达……”
　　……
　　从马来西亚起飞的歼轰-7飞抵西爪哇岛。
　　出击的歼轰-7的飞行员，他们有一个群体感觉，那就是“好像印尼的作战今天才正式开始”。
　　前几天的出击都不太正经，今天才正经。
　　因为今天出击的歼轰-7挂的是空地火箭弹。
　　“位置……CA121区，航向75，参照地标，我编队定位准确。”后座的飞行员主要负责导航，看见海岸线之后，歼轰-7从4000米降高，飞行员的瞄准框里面，要覆盖的区域确认无误。
　　“发射！”
　　四架歼轰-7在空中斜30度俯冲飞行，左右机翼喷出一条一条的火舌和烟迹，130毫米空地火箭弹飞离歼轰-7扎向地面。四架歼轰-7齐射的威力相当于一个火箭炮兵连，地面上的印尼防御阵地一下就被覆盖了。
　　为什么歼轰-7的飞行员觉得今天才正式开始战斗，就因为空地火箭弹打起来够劲啊。
　　海面上，6艘气垫船快速接近海岸，上岸后驾驶员加大油门继续往上冲，在岸上又开了400多米这才停下来，放出里面的装甲车、两栖坦克和步兵。
　　“还是直升机好啊！”
　　海军陆战队第一师师长在直升机甲板。他身边是一队一队等待直升机运送上岸的陆战队员，就气垫船从坞舱开出去、开到岸上的这段时间，直升机已经在船坞登陆舰和陆地之间往返两次了。
　　……
　　东爪哇，泗水。
　　火箭炮营做了一次齐射，将泗水安全区外的印尼军队防线犁了一遍地。短促火力准备结束后，陆战二师5团1、2营和30多辆轻型坦克分两个集群，展开进攻。
　　“我部队推进正常。”
　　“印尼守军没有部队处于机动状态。”“未发现运动的印尼机械化装备。”空中预警机向泗水报告战场动态，这些信息又同步传递给了向前推进的地面部队。
　　1营营长对照地图，确定前方的第一个攻击要点，全营顿时火力全开，坦克炮、25毫米机关炮、高射机枪、并列机枪、……全都对那个密林覆盖的小土坡覆盖射击。
　　泗水安全区堆着4个基数的弹药，泗水港内刚刚靠上一艘9000吨的弹药运输船，这时候谁还节省弹药呀。
　　然后，射击停止了。
　　“1营，汇报你们前方的情况？”
　　“报告指挥部，我部正在接受印尼军队投降。”
　　泗水的部队好歹还收容了两百多名印尼俘虏，在雅加达东北登陆的海军陆战队第一师，他们从气垫船下来之后狂奔两公里，冲进了一片空无一人的战壕区。
　　扎邦邦因的滩头阵地，就这么被突破了……
　　……
　　“这就是印尼陆军最精锐的坦克营？”
　　泗水安全区外，陆战二师已经顺利突出去，占领了这个叫拉蒙安的村子。根据情报，拉蒙安有一个法制AMX-13轻型坦克营，这种坦克……主炮射速快，能打透我军所有参战的装甲车辆，因此在前几天的空中打击中是重点照顾对象。
　　但是，占领拉蒙安时，这些坦克一辆都没动。
　　“数出来了，有10辆坦克在一线防御阵地，其中3辆被炸坏或摧毁，另7辆AMX-13是完好无损的。所有这10辆坦克里面，都没有兵。”
　　排长扒拉开坦克身上盖着的一层树枝和草捆，露出下面的坦克车身。
　　2营长：“印尼这个营满编是42辆坦克。”
　　排长指了指后面的农田，“可能都在那里吧，东一辆西一辆，都是前几天被空军炸掉的。”
　　……
　　“2团2营已进至佛寺，比原计划提前3小时，比原时间所处位置偏西南10公里！”
　　“2团3营已进至丹戎不碌港区西北，比原计划提前3个半小时，比原时间所处位置偏西南11公里！”
　　“我是樟宜指挥中心。参战的所有飞机确认我军新的推进进度。巴耶利峇机场那些无人机，操作员要立刻更新数据！”“巴耶利峇数据已更新。”
　　“马一基地，马二基地，是否已接收数据并刷新？”
　　“收到。”“收到。”
　　“请确认前方所有作战平台都刷新了敌我态势数据。”“正在确认……”
　　新加坡樟宜指挥中心，叶帅在指挥分中心的工作量骤然加大。登陆之后，印尼军队要么跑了个一干二净，要么就地举枪，这让地面部队的推进速度大大超出了预期。
　　这时候最容易发生的意外情况是什么？——空军误炸。
　　“马一基地确认完毕。”“马二基地确认完毕。现在开始执行新的作战方案。”
　　……
　　对爪哇岛的攻击分西、中、东三条战线，三宝垄是中线。从安全区打出来的陆战二师6团、42军126师378团，作战的情况和西线、东线大同小异。
　　“把手里的武器举起来，让我看见！”6团2营的战士从64式装甲车探出身子，用最近几天刚刚学会的印尼语大喊。
　　沙拉笛加城北的唯一的一支印尼军队把防线设在一片树林里面。其实一开始这里的印尼军队是有3个营而不是1个，但其余两支没把防线设在树林里面的印尼军队都被炸散了。
　　印尼士兵一个接一个地举枪从装甲车旁边走过，走向缴枪点。
　　“站起来！站起来才算投降！”战士看见还有个印尼人倒卧在战壕里，“再不起来我开枪了！”
　　“报告长官！他发高烧了！起不来了！”
　　战士：……
　　三宝垄的卫勤部队开着一长串卡车从安全区里出来，伴随行动。在沙拉笛加，后勤兵用彩色尼龙绳圈起一块地，700多名战俘进到这个圈子里，我军拉来七八辆准备好的水车，里面都是烧开过的饮用水。
　　“这是可以喝的干净水！不要用脏碗喝！下午1点给你们送午饭！”后勤的战士在翻译的帮助下宣布战俘管理区的纪律。
　　卫勤部队中的卫生兵拎着药箱，给拉肚子的、发高烧的印尼兵吃药。
　　……
　　东线，泗水安全区的部队沿着公路迅速推进，之前空军、海军不炸公路不炸桥梁，现在终于收到了回报。
　　“还有没有武器？还有没有武器？”陆战4团的战士喊道，“军官的短枪都交出来没有？”
　　乌央乌央的俘虏群，在人群前头几个军官打扮的印尼人拼命点头。
　　“你们自己支帐篷！”
　　后勤部队把五六卡车的帐篷器材卸在战俘们面前。
　　“印尼的天气你们也知道，午后都得下场雨，你们不动手搭帐篷，你们自己挨淋雨！我们就要继续前进了，没空给你们搭帐篷！”
　　……
　　雅加达。
　　“其他任何地方的印尼军队都可能投降，但丹戎不碌3区这一伙印尼军队肯定不会。”
　　陆战一师已经有两个营一千多战斗部队冲进了丹戎不碌港区，在港区的角落——第3区，这里有两个7000吨级泊位，和丹戎不碌的10万吨铁矿码头相比，7000吨泊位实在是太小了。
　　“陆战一师进入丹戎不碌的部队，加强警惕，准备真正的战斗。无人机部队准备两架打击无人机，在港区上空待命。”
　　“2营、3营收到。”“收到。”
　　叶帅看着手头的资料，继续说：“丹戎不碌第3港区，是苏哈托的地盘。他的走私生意，有三分之一的货物是在3港区装卸的。就算苏哈托死了，这里的兵也会拼死抵抗。”
　　……
　　“别开枪！我投降！我是来投降的！”
　　从一辆吉尔轿车里钻出来一个人，身穿皱巴巴的印尼军官服，满头银发。从车里一出来，他就把一面白旗高高举起。
　　“我是雅加达军区副司令古兹曼，我受到贵国的通缉，现在我投降，我投案！”
　　北京指挥中心，情报组参谋立即调出古兹曼的资料比对核实。
　　“古兹曼，37岁，印尼雅加达军区副司令，上校，一周前刚升了少将。在印尼大屠杀中，古兹曼身为副司令，却非常积极，亲自带队抓捕了大批华人，因此他被定为方片Q，是四张Q牌里唯一的校官。不过……”
　　情报组参谋看看资料照片，再看看现场的古兹曼，“他头发怎么全白了？”


第19章 你入城我也入城
　　“进入雅加达的我军部队，需提高警惕，保持作战数据网络畅通，时刻注意城市的残余武装分子；需严格执行群众纪律，不扰民、不侵占私人财物，不破坏公共设施；需协助当地百姓尽快恢复正常社会秩序，恢复城市社会运行，保障城市民生物资供应。”
　　“军委决定，进入雅加达的我军部队不举行入城式，不举行阅兵，各部队不成建制或列队在市中心地标性建筑前行军。”
　　2月23日，雅加达，新中国占领的第二座外国首都。
　　占领了，第二座，外国的，首都。
　　这简直了，新中国立国才17年不到。唐朝占领过5座/次外国首都是没错，但唐朝立国17年的时候，李世民只是刚刚开始策划打高句丽而已。
　　而且我们从没侵略过其他国家。
　　雅加达的登陆战最后演变成一场俘虏收容行动，从22日下午起，从登陆场、丹戎不禄上岸的人员就以卫生和后勤部队为主，物资则是每一批均以百吨计的食品、帐篷和药品。
　　一路收容俘虏，收着收着，就进了雅加达。
　　雅加达是分为东西南北中五个区，中雅加达面积最小，只有8个街区，但这里是雅加达的行政中心。
　　“您好，议长先生。”
　　入城的职务最高的指挥员，海军司令萧晋光与印尼人民代表协商会议议长握手。
　　苏哈托强行组建的印尼国民会议早已逃散，协商会议从昨天到现在在尽量召集旧代表，但现在只有五分之一不到的代表还能联系上，但幸运的是，议长在雅加达，而且还活着。
　　议长：“萧大将您好，感谢中国军队救出了苏加诺总统，并且打败了苏哈托军政府，为印尼恢复了和平和秩序。”
　　萧晋光：“印尼的和平与秩序需要在场的诸位一起努力恢复，中国会为此提供力所能及的帮助。另外，在雅加达的治安秩序达到安全标准后，苏加诺总统会返回雅加达。”
　　议长：“总统先生现在还好吧？”
　　“苏加诺总统现在在勿里洞岛，身体已经恢复，他也十分关心雅加达的安全。”
　　……
　　协商会议算是重新开张了，最高法院一早就开张了，门前一群的跟过苏哈托的军官在排队登记自首。
　　警察系统在经过清理后也逐渐恢复工作。
　　基本的政权架构重建，军队的指挥体系也在恢复，苏哈托隔空任命了一名印尼共在爪哇坚持斗争的省书记为国防部长。在雅加达附近，我军在乡间找到了一名不愿跟苏哈托一起混的左派少将，苏加诺立即隔空任命他为总参谋长，然后少将就立刻下令：
　　所有岛屿的印尼军队停停止与多国部队的敌对状态；爪哇岛、苏门答腊岛、加里曼丹岛的印尼军队撤出安全区范围并协助多国部队建设安全区；上述三岛部队做内部排查，甄别曾奉命参与过苏哈托屠杀行动的军官，并集中起来。
　　爪哇岛是印尼人口最密集、也是军队最密集的岛屿，岛上曾有10.3万印尼陆军、4500名印尼空军人员和3万海军人员，即便排除海空军的保障人员，兵力也超过10万。
　　但这10万人就是被2.2万登陆部队冲散，而且只花了一天。
　　在24小时的战斗中，我军击毙102名顽抗的印尼军队，击伤392人，俘虏25895人。
　　2月23日清晨发动的纳土纳大岛登陆战，我军登陆部队与精疲力竭的马来西亚陆军汇合，在空军的配合下，用3个小时的时间解决了拉奈附近的印尼守军，歼敌300余人，俘虏1400余人。
　　……
　　2月24日。
　　“三宝垄我部已进军至井里汶，并开始安全区的圈定和建设工作。”
　　“印尼新军官团已抵达井里汶、三宝垄、沙拉笛加，接手我军收容的印尼军人，收缴的武器弹药正在向三宝垄和泗水集中。”
　　林帅：“收缴武器弹药的工作还要继续进行，这不是一项小工作，前几天溃逃的印尼军人带走了大量轻武器。”
　　“两栖群、第一打击群，”林帅又说，“雅加达的社会秩序现已初步控制，请你们立即准备下一步行动方案的落实，留给我们的时间不多了。”
　　两栖群：“陆战队的摩托化纵队正在集结，预计3小时后出发。”
　　林帅：“不要再等待了，集结了多少算多少，向芝勒贡-西冷进军的摩托化纵队立即出发！后集结的跟在后面走。”
　　下一步行动方案，是派兵从雅加达市向西进军，抵达70公里外的芝勒贡-西冷地区，爪哇岛的第四个安全区划在这里。
　　林帅必须催促登陆部队迅速向第四个安全区进军，因为不速之客来了。
　　两天前，“硫磺岛”号两栖攻击舰与“福莱斯特”号航母战斗群汇合，之后一刻不停，立即经望加锡海峡进入爪哇海，由从爪哇海向西全速开进。
　　鉴于印尼的主要战事已经结束，在预警机发现美国的两个战斗群先后进入爪哇海后，“浙江”号巡洋舰率领的第二打击群就贴上去，与“硫磺岛”号保持平行，一路形影不离地伴随。
　　“报告指挥部，美国两栖舰正在行动！”
　　爪哇海，就在“浙江”号和天上的我军巡逻机的注视之下，“硫磺岛”号的飞行甲板一架接一架地起飞直升机。我军飞行员数了数，一共22架，清一色的西科斯基UH-34直升机，在海面上空排成一个七八公里的长纵队，直奔爪哇岛，直奔第四个安全区的所在地——芝勒贡-西冷。
　　……
　　“东京放送-TBS电视台，现在为您插播一条突发新闻。”
　　“今天下午3时，美国突然派兵进入印尼雅加达西70公里的城市西冷！印尼军队已全部放下武器，没有抵抗！”
　　“当时中国军队已控制了雅加达、井里汶、三宝垄和泗水，正在向西冷进军。美国海军陆战队派出22架直升机和260名海军陆战队员，从爪哇海的两栖舰上起飞，跨海进占西冷机场，抢在了中国军队前头。”
　　“前方记者拍摄的照片显示，美国海军陆战队的直升机被匆匆刷上了‘UN’的字样，有一些字母涂刷得很粗糙甚至歪斜。”
　　“美军进入西冷之后半小时，中国军队的装甲车和轻型坦克出现在西冷机场外的公路，中国军队与美国军队正在以机场栅栏为界相互对峙。”
　　……
　　TBS的这新闻一播出，日本马上就有一些市民抢购干粮要往地下室屯。中国军队和美国军队发生了对峙！三年前他们可是对峙过一次的，结果中国二话不说就在南海做了一次核试验！
　　但其实这事儿离第三次世界大战爆发还很远。
　　在凌晨四点的纽约，联合国安理会，中国代表与美国代表正在进行坦率的谈话。
　　双方既然在谈，那说明双方还不打算直接发生冲突。
　　事情的来龙去脉是这样的：
　　两天前，联合国关于向印尼派遣维和部队的讨论就进入到了按国分派兵力份额的阶段，美国提出，既然美国愿意派出600人的维和部队参加行动，因此要求独立负责一个安全区的维和任务。
　　中国不同意。
　　联合国秘书长吴丹也表示一个安全区的维和部队还是至少两国组成为好。
　　美国就来了个先斩后奏，表示我的维和部队已经先派出去了。
　　……
　　“22架直升机一次投送了260名海军陆战队员，虽然都是轻装步兵，但在印尼军队被明令不得作战的前提下，他们确实可以占领并且控制机场。”
　　“美国两栖舰起飞直升机时，军舰距离西冷机场有370公里。西科斯基UH-34的任务航程是640公里，已经超出了直升机的作战半径。”
　　“美军直升机至少要用4个小时的时间往返，在直升机飞行时，两栖舰继续靠近机场，因此直升机从机场返回两栖舰只需飞行240公里，这是一次极限距离的快速空运。”
　　“我们的预测是按照自己装备的船坞登陆舰作战样式而做的，导致对美国派兵的速度估计出现了失误。”
　　北京指挥中心，参谋们复盘这次美国的抢占行动。
　　罗顺初则有另外的感慨，他想起了一个多月前在上海，唐华对他说的“要是你觉得直升机登陆更合适，咱就造一艘装20架直升机的登陆舰”。
　　看来……这种船是挺合适的？一下子就起飞20多架直升机，登陆实在太舒服了。
　　指挥中心有人走进来，是林帅和粟裕。
　　刚才去参加中央军委的紧急会议，散会之后两人直奔指挥中心。
　　“西冷机场的情况，现在如何？”林帅问。
　　“这是一个几乎被弃用的二战时期日军遗留机场，跑道长1200米，部分跑道甚至是长草的，但美军使用的是直升机，对跑道没有任何要求。现在机场区域被美军分兵把守控制着。”
　　林帅：“军委已有决定。2个摩步营、2个工兵营包住机场，不要让里面的美国兵跑出来，但我们暂时不占领机场。发送指令吧。”
　　“是。”
　　……
　　2月24日的夜晚，陆战队的4个营运动到机场的东西南北四个方向，拉起了封锁线。
　　入夜时西冷的天气尚可，但到了拂晓时分，天上淅淅沥沥下起了小雨，一直持续了两个多小时直到天色大亮。
　　陆战队员或是穿着雨衣在夜间站岗，没站岗任务的缩回到装甲车、卡车里或坦克上打个盹。天亮之后，运送物资的卡车到了，干部战士们就开始在机场四周搭帐篷。
　　机场里边也是陆战队员，由驻扎日本的陆战一师800人上舰编成的陆战队远征部队。
　　这一夜对美国大兵来说也不好过。机场所有的房屋加起来只能容纳五六十人，还有两百人只能在野地里睡觉。拂晓的小雨让陆战一师的官兵狼狈不堪，挖出的散兵坑渐渐积起了浑黄的泥浆，美国大兵只好把睡袋挪到散兵坑边缘垫高的土堆，斜躺着随便应付应付。
　　“美国的指挥官先生，你们这是何苦呢？”
　　调到公共无线频道，我军陆战队的团政委对美军喊话。
　　本来大局已定，只要按部就班地完成部署任务即可，却被先来了个急行军，然后在西冷野外被雨浇了一夜。
　　至于机场里的美国大兵……连打盹的卡车都没有，睡泥坑。
　　不过就算这样，早上天刚亮，泥坑里的美国大兵居然都精神抖擞地爬起来了，列队在机场里哟呵哟呵唱着歌排队跑操。跑道上，新一波直升机乘着雨停抵达降落，带来了生活物资和帐篷，美军又七手八脚地去卸货。
　　“抱歉，我们在执行任务。”美军答道。
　　……
　　雅加达。
　　投降的方片K——古兹曼少将被一架飞机带走。按流程走，他会先在新加坡暂时关押，等待上法庭。
　　“听说海牙已经取消了绞刑，他最高也就是终身监禁？”萧晋光说话的时候略带点遗憾。
　　议长：“我们正在做工作，目标是让古兹曼在印尼本地受审。”
　　古兹曼在印尼本地受审，罪名可能会更多一些。
　　除了之前被指控的参与大屠杀，还在丹戎不禄的3号码头查获了准备运走的1200吨胡椒豆、刚运进来的10吨鸦片和一座海洛因加工作坊。作为雅加达军区的副司令、苏哈托的圈子内人，他是3号码头投降的官兵当中军衔最大的那个，事儿一般都得他来扛。
　　随着古兹曼落网，扑克牌上的全部花牌都确定了结局，52个通缉犯目前落网了50个，另两个正在通缉。此外，在进入印尼之后，根据了解到的具体情况，又陆续给通缉名单上增添了十几个中低级军官。
　　雅加达现在的主要工作是恢复秩序而不是战后重建，因为市区在六天的战争中只被炸了7次，包括斩首苏哈托的那两枚飞刃导弹。所有的轰炸都是用精确制导武器完成的，没有造成什么附带损伤。
　　“准备好了！一，二，三，起——！”
　　印尼总参谋长被炸废的官邸，我军工兵部队几十人在废墟上忙碌。这幢被炸的别墅已是危房，需要拆除，此外我军也要最后确认，这个总参谋长的尸体是不是在这里。
　　一块完整的楼板被吊车吊走，地下室的最后一层露了出来。几乎就在楼板被吊起的一瞬间，在底层工作的工兵闻到了一股浓烈的腐臭。
　　“军服上有肩章，身份确认了。”
　　美国大使馆。
　　空中禁区解除，在雅加达滞留9天的美国国务卿腊斯克终于可乘飞机离开。
　　“陆战队在西冷抢占的要点，中国与美国正在联合国争吵。我们有把握在西冷维持一个桥头堡，但需要在各方之间做游说和斡旋，……国务卿先生，回国之后总统需要马上见您议事。”
　　腊斯克：“不，我回国之后申请休假。”


第20章 发个空间站庆祝一下
　　人民大会堂。
　　“过去的一年，极不平凡。面对复杂多变的国际政治军事形势和艰巨繁重的国内建设发展任务，全国各族人民在党的领导下，同心同德、团结奋进，取得新的重大成就。”
　　总理的政府工作报告。
　　我军进入雅加达的日子，正好也是第三届全国人大第三次全体会议的最后一天。
　　“1965年是国家第三个五年计划的第三年，是承前启后的关键年。”
　　“1965年，我国粮食产量突破2.8亿吨，连续三年保持较快增产幅度；全国农田水利建设进入新的历史阶段，灌溉面积继续增长，防灾减灾能力增强；化肥、农药、良种等农业支持产业快速发展，杂交水稻播种率超过5%。”
　　“工业生产保持快速健康发展，全国工业总产值4405亿元，比1964年增长15.6%，各项工业品产量均有明显提高，产品的质量和技术含量进步明显。1964年，我国钢铁产量达到4510万吨，超过日本和联邦德国，跃居世界第三位……”
　　掌声。
　　唐华回头看看总理，再看看前面。
　　哎，总理说“粮食产量突破2.8亿吨”才是最应该鼓掌的时候啊。
　　1963到1965年，粮食产量从2.2亿吨三级跳，2.4、2.6、2.8，今年确切地说是2.84亿吨，邓子飞最近几年的工作真的是牛到飞起。
　　至于钢铁产量连超两国，西德是发展差不多到上限了，去年4100万吨，今年还是4100万吨。
　　日本今年钢铁产量3950万吨，是从4000万吨的线跌下来的。现在外媒给日本经济下的定义是“奥运后综合症”，意思是1964年日本举行完奥运会之后，经济就开始不景气，政府直接投资减少，就业拉动不力，市场流动性下降。
　　但唐华自己知道，这“奥运综合症”不是真的，奥运会是在背锅。
　　如果按原来的历史线，1965年的日本经济应该还是很不错，甚至可以说又迎来了一波新的高速增长期，原因是越战。1964年8月东京湾事件，越战全面升级，日本突然又不愁海外商品市场了。
　　然而现在的历史位面哪来的越战。印尼战争中，越南南部还贡献出了两个大型机场，用作我军远程航空兵的基地呢。
　　因为没有越战，日本二战后的高速发展期，或许就……到此为止了？
　　……
　　1965年的钢铁产量，美国1.2亿吨，苏联9450万吨，这两个是第一阵营。
　　接下来三四五六名，是中国、、西德、日本、英国，产量分别是4510、4150、3950、2850万吨，这是第二阵营。
　　再后面是第七名法国，1950万吨，第三阵营排头兵，法国后面是老八意大利1300万吨。再往后，就没有超过千万吨的了。
　　不得不说，钢铁产量在六十年代，还是能大致反映各个国家的工业实力的。
　　第二次世界大战结束20年，20世纪走过了三分之二，这个世界的前几名工业强国，和1900年的时候差不多。1900年侵略中国的“八国联军”，现在除了奥匈帝国已经去世，其余七国都稳稳地呆在top8里面。
　　唯一的变化就是中国，中国从一个被人踩来踩去的半殖民地半封建农业国，不动声色地挤进了top8，并且低调地占住了老三的位置。
　　说低调可能有点夸张，1963年7月南海危机的时候中国可不低调，还吓了全世界一跳。还未完全结束的印尼军事行动也是。
　　“铁幕建立以来，最大的变化、也是对自由世界最大的挑战，是中国在铁幕后面悄悄完成了初步的工业化，并让冷战的东线有了‘竹幕’之称。”
　　“与中国的工业化相反，自由世界的二号选手英国，则在‘去工业化’的道路上疾驰飞奔。”
　　“现在我们可依仗的优势，或许不是英美同盟，而是北大西洋公约组织成员的总体经济和军事实力。相比于华约，北约国家的整体实力占优。”
　　“至于中国，南中国海危机和印尼战争显示出它的战略方向是南进——扩展自己对马来半岛、马来群岛的影响力，韩国和日本对此可能会感到甚为安心。”
　　“但中国的发展受到国内发展不平衡的严重制约。中国只有1.4亿城市人口，中国在计算机、导弹、航天方面的所有成就均来自于此，其余近6亿人口居住在农村，不仅无法生产工业品，他们的生存还必须由城市生产的工业品维系，这使得中国无法建立庞大的核力量或常规军力……”
　　“这个英国专家的说法，愚蠢。”
　　爱丽舍宫。75岁的戴高乐听秘书阅读报纸的头条，读完这篇文章之后，评价了一句。
　　“他只看到6亿贫困的农民，换一个角度，我却看到了6亿潜在的城市工人。不过我相信，英国高层的看法会比这个头版评论员高明。”
　　秘书：“总统先生，或许英国首相和他的班子还不如这位评论员……”
　　“法国需要与铁幕之内的国家接触，”戴高乐说，“我要在今年进去。先访问苏联，再访问中国。两个国家最好都能去看一看。你去安排吧。”
　　……
　　北京。
　　“切洛勉同志您好，瓦西里·米申同志您好。”
　　航天中心，唐华与苏联航天的两个技术负责人视频连线。
　　“唐，斯坦尼斯航天测试中心的公开视频曝光，苏共中央主席团已经疯了。按照米高扬主席的要求，我们正在准备一个方案，而且迫切需要与中国同志一起协商。”
　　唐华：“我也知道了此事。NASA沉寂了四年，现在他们拿出了大家伙。”
　　一周前，美国电视台播放了一组专题节目，是在位于密西西比州汉考克县的斯坦尼斯航天测试中心拍摄的。
　　这个航天测试中心是NASA最大的火箭箭体/火箭发动机测试中心。其实早在三年前，土星-5号的F-1发动机就在这里做地面试车了，但NASA那时候保密得严，700吨推力的发动机测试没有引起大家的注意。
　　1966年2月，土星-5号的第一枚样箭SA-500F造出来，运到斯坦尼斯组合测试，这么大的火箭出现在这里，再怎么藏也藏不住了。
　　直径10米、全长估计得有百米的土星-5号在电视节目的大部分时间里都没露出过全貌，因为摄像机的机位太近了。只有在最后十几秒，才播放了摄影师把摄像机架在远处树林边上拍摄的全景图。
　　苏联这边，其实并不是说情报系统以前对此毫无预警，但高层从各个渠道获得的情报通常并不一致，有时甚至是相互矛盾的，这时候高层只好暂且“全都不信”。但电视节目不是搞来的情报，它几乎等于事实。
　　在事实面前，苏联高层不能不重新考虑自己的登月计划。
　　唐华：“中国方面会为任何一种登月方案的火箭、航天器提供全套的计算机、信息、控制系统解决方案，切洛勉同志、米申同志，你们各自的方案都一样，都会获得一个完美的系统……但这件事情恐怕我们现在还不能马上就开始做。”
　　米申：“是的，今天我们连线的主要目的就是共同观看长征-5号的首飞。”
　　唐华：“钱学森就在海南，而且他现在应该还在现场，大约半小时之后才会回到视频会议室。不过，他回到视频会议室的时候，就差不多是火箭发射的时间了。”
　　……
　　文昌航天发射中心。
　　12月中旬就运到文昌的长征-5号箭体，因为印尼军事行动而在仓库躺了一个多月，不过在2月1日之后它就开始组装和测试，现在，72米高的火箭已经矗立在1号发射塔了。
　　钱学森、任新民在控制中心外，用望远镜观察长征-5号，直到燃料加注完毕、加注管脱落，这才走进控制中心。
　　“老钱，”唐华说，“这是芯一级9发并列的重型火箭，你感觉成功率会不会像理论推算的那样？”
　　钱学森：“长五芯一级9发，长三捆也有8发了，而且是分在芯一级和四个助推器上的。长五并没有复杂多少。理论计算的火箭整体可靠度95%，实际上，……我认为它不止95%。”
　　米申：“NK-15和NK-15V在中国和在苏联各自做过了一全套完整的地面测试，发动机的可靠性很高。”
　　唐华：“米申、切洛勉，现在NK-15系列和RD-275系列的推力级别相似，我感觉我们又重复建设了。”
　　米申、切洛勉：……
　　长征-5用的NK-15单台推力150.5吨，质子火箭用的RD-275单台推力178吨。
　　RD-275单台推力稍大，但大得也不多。比冲方面，NK-15高达297，RD-275是偏二甲肼/四氧化二氮推进剂，比冲287。NK-15还占了无毒无污染的优势。
　　也就是说，RD-275除了单台推力高，其他方面都是NK-15占优。
　　唐华：“我们现在肯定要谈论登月火箭和登月航天器了。在设计具体的火箭方案的时候，其实最好最快捷的方法，是两个设计局的方案基于同一种火箭发动机来设计。”
　　……
　　“5，4，3，2，1，点火！”
　　文昌航天发射中心从未发射过这么巨大的火箭，长征-5飞离发射架、钻进云层，在热带雨林上空滚动的尾烟还在缭绕了足足10分钟，甚至都能在十几公里外看见。
　　从电视画面里能分辨出长征-5的9台发动机喷出的9头尾焰，摄像机保持跟踪，直到火箭钻进云层之前，9台发动机都是完全正常的。
　　在长征-5号的箭体外壳，还首次安装了4台小摄像头，向下拍摄发动机的工作状态。火焰轰隆隆地从发动机喷出，远处地面的景物原来越小，最后被云层遮挡，画面变成只有火焰和一片白云。
　　“第一级准备脱离。”“第一级脱离成功。”
　　“第二级点火成功！”
　　火箭第一级坠落，剩余部分继续飞行，飞过菲律宾、飞过印度尼西亚，在它的下方是几内亚岛，澳大利亚陆军正在给几内亚岛西的独立游击队发送武器，这些独立运动的武装此前几年一直在丛林里打游击，终于可以合法露面了。
　　在火箭西边的爪哇海海面，“江苏”号和“浙江”号正带着多国部队的90多艘舰船，在爪哇海举行有史以来最大的海上分列式，“重庆”号是检阅舰，搭载苏加诺总统和叶帅，检阅海上列阵的军舰。
　　发射空间站时，长征-5是两级入轨。第二级点火成功，意味着只要第二级只要不烧着烧着炸掉，空间站基本上就成了。
　　第一级9台发动机都安然完成了工作，第二级的四台发动机应该是不会有问题的……
　　“远望一号跟踪、测控正常！”“第二级工作正常！”
　　在珊瑚海待命的远望一号发回了信息。
　　“第二级准备脱离。”“第二级脱离成功。”
　　……
　　“我宣布，长征五号运载火箭-苍穹空间站发射任务圆满完成！”
　　空间站还没绕地球一圈转回来，但通过中继星，地面上已经能接收到“苍穹一号”的通信信息了。
　　这是目前为止，人类向太空发射的最重的单个航天器，重27.8吨，而且还远未利用完长征-5号的极限近地轨道运力。
　　“苍穹一号空间站是我国向太空发射的第二个空间站，也是中国的第二代空间站。”
　　“苍穹一号空间站有首尾两个对接口，可一个与货运飞船对接、一个与载人飞船对接，也可对接一个空间站实验舱，最多的情况下可形成‘三节藕’式的近地轨道飞行器复合体。”
　　“空间站内部密封舱容积为104立方米，由由过渡舱、工作舱和中间室组成；非密封舱由科学仪器舱、动力舱和电力设备舱组成。”
　　“空间站装载的科学仪器目前包括多光谱望远镜、立体地形测绘相机、宇宙射线接收仪器。如果当前的科学实验完成，可将仪器拆下带回地面，再用货运飞船向空间站运送新的实验仪器。”
　　“中国空间站的在轨寿命为3到6年，正式投入运行后，将成为中国和苏联航天员在太空中的主要停靠站，完成大量在地面难以完成的天文观测、测绘、高能物理试验等基本的科学研究工作，为科学技术的进步和和平利用太空做出贡献。”


第21章 众筹登月吗？
　　“1966年国防经费额外增加，11.5亿元。含装备保障支出5.2亿元；燃油支出1.2亿元；物资、补给、粮食弹药采购数增加多支出4.5亿元；人员作战津贴、抚恤5650万元，还好这次我军牺牲人数87人，不过百，要不然还真是……”
　　打完仗了，总会计师该算账了。
　　“不只是国防经费。国防动员舰队计划，沪东中华、江南、大连造船厂修改造船只花费1亿8700万元，征用30艘民船改了28艘，费用5.4亿元……”
　　唐华：“陈副总理，那些民船有一大半还可以再改回去，只要花点儿钱把军用设备移除，差不多就可以恢复原状态，继续做商贸运输。”
　　总会计师：“改回去也要花钱啊！造船厂又不能白干。这样，改回去花的钱，和新造一艘民船的价钱做一个对比，如果改回去太花钱，那就算了，海海军继续用着吧。”
　　叶继壮：“陈副总理，考虑考虑我们外贸部门啊，现在我们自己手里的海运能力紧张，国际租船费用又在高位，要是能改回去还是改吧，毕竟改回去的周期短，新造一艘船，两年能拿到就不错了。”
　　总会计师抬起握笔的手表示知道了。
　　林帅：“对了，马来西亚方面表示，他们愿意分担3000万美元的作战费用……”
　　总会计师啪的一声把笔拍在桌上：“那就是1.5亿人民币！这么好的事，赶紧拿过来拿过来。”
　　总会计师噼里啪啦地打算盘，不过打这一仗的钱，财政部还是掏得出来的。去年的财政盈余不少，在年底总会计师果断留了150亿做来年的备用资金，这个往年一般是只留100亿的。
　　这些备用资金平时用来解决区域财政困难和计划误差带来的发展不平衡，现在则是用来支付作战费用。
　　“我去年底留150亿可不是拿来打仗的！”总会计师反驳，“今年是取消工业类票据的第一年，留备用资金是准备随时填各地供给不足的窟窿。不过一月二月都过了，春节也过了，并没有什么抢购潮，这才宽裕一点。”
　　……
　　“韦伯的工业区位论，经济活动的三大基本环节是生产、流通和消费。本来，根据韦伯的理论，为了达到工业体系的优化，势必要发生人口的大规模区域间流动。”
　　“但中国不是德国，我们有960万平方公里……未来我们是会有人口流动，但现在西南地区上百万平方公里的土地不可能全部放空，西南也必须建立一套工业，不一定百分百门类齐全，但必须完善、高效、技术先进。”
　　“1960年到现在，我们基本在广西搭起了一个现代化工业体系的架子，现在，是由广西、湖南带动云南、贵州的时间了。”
　　工业与信息化委员会，云南贵州工业发展会议。参加两会还没走的云南、贵州省领导也参加了。
　　1966年，三五计划的第四年，中国的工业继续向西攻城略地。
　　现在成昆铁路、南昆铁路通车，国家计委确定加大云南、贵州的基本建设投资，增幅惊人，是1965年的2.5倍。
　　唐华：“云南省的经济支柱，首先考虑的是云南的优势产业：烟草加工业。云南的烟叶种植区广大，由于气候和土质优良，烟叶品质在国内领先，应当充分利用起来。”
　　“我们省烟叶种植集中在曲靖、玉溪、昭通、楚雄、大理、红河、保山，”云南省委书记周星说，“烟叶质量肯定没得说，过去主要是运输到省外比较困难。”
　　沙千里：“我看了产量统计，其实没有完全利用好适宜种植烟叶的土地。那些缓坡山地的微酸性黄砂质土，不种烟叶，种红薯，简直浪费。”
　　唐华：“云南的农业和地质部门尽快出一份全省的烟叶区域图，划为经济作物种植区的，粮食由区外输入。可别再自己种红薯自己吃了。”
　　除了扩大烟叶种植面积，还有就是更新烟草加工设备。
　　实际上，由于烟叶运输到省外比成品香烟运输费用要低，以后云南的烟草技术首先要解决烤烟叶的技术，然后才是卷烟厂的技术。
　　“烟叶的干燥加工工艺，对了，还有发酵，老手艺人的传承不一定是最好的，这方面还是要讲科学，”唐华说，“今后的发展，直白一点说就是，要向国外拜师学习，一大批古巴同志马上就到中国了，他们才是做烟草的老师傅。”
　　……
　　云南的烟草加工业最后会发展到云南的烟草国企合并云南省外的烟草国企，形成国内的企业集团。前提是云烟本身把技术提上去，技术和烟叶质量这俩是缺一不可的。
　　围绕早已存在的昆明光学仪器厂，昆明再扩展低端消费光学器材的生产：廉价照相机的镜头；同样也追求廉价的监控摄像头；其他更便宜光学玻璃制品等等。
　　铜矿开采和冶炼；钨矿、钛砂矿、铝土矿、水采盐矿，这些矿业大致上也还有很大的发展空间。
　　不过云南最大的优势还是基于农业经济作物的加工产业，在未来全国一体化的经济体系中，云南的这些产业也是无法动摇的优势产业。
　　对了，云南有一座小钢厂，用曲靖的煤矿和昆明附近的小铁矿的昆钢。但限于铁矿的品位和储量，昆钢的发展会有天花板制约。
　　“铝土矿的开采需要大量电力，云桂的梯级水电站规划建设需要比较长的周期，”唐华最后说，“所以需要等一等。不过工业建设这种事，不可能都是立竿见影的，总有一些项目要等待比较长的周期。”
　　……
　　1965年国家的基本建设投资650亿，1966年是770亿。这个投资额……已经超过了原历史位面改开之前的任何一年，与1984年的基本建设投资额相当。
　　不过1984年除了700多亿基本建设投资，还有80亿美元的外资，这就不太好比较了。
　　2月28日发射入轨的苍穹一号空间站只是今年载人航天工程的第一响。3月11日，用神舟飞船改成的天舟一号货运飞船发射升空。
　　3月14日，天舟一号飞船接近苍穹一号，尝试无人交会对接。由于空间站和货运飞船各自报出的轨道参数距离存在误差，这次交会对接临时取消。
　　没办法，去年长空一号空间站和联盟号飞船无人对接时发生的相撞事故，中国和苏联的损失都过于惨烈了，不得不小心提防。
　　3月18日。
　　第二次交会对接。
　　“天舟飞船接近5公里停泊点。”“发动机减速。”
　　“减速推进结束。”“天舟停泊成功。”
　　“准备第二次进近。”
　　“天舟重新启动。”“发动机工作正常。”
　　“天舟接近400米停泊点。”“发动机减速。”“天舟停泊正常。”
　　上次长空号和联盟号对接，唐华是在家看电视，看着看着电视画面切成了主持人的大饼脸，唐华这才意识到大事不妙。这次苍穹一号和天舟一号的交会对接，唐华还是来航天指挥中心现场督战比较好。
　　指挥中心的大屏幕，从苍穹一号的视角，能看见400米外的小点——天舟一号。从天舟一号的视角也能看到苍穹一号，而且身形更大，毕竟20多吨的空间站本体。
　　从400米进150米，正常。
　　从150米进30米，正常。
　　从30米起步……
　　大屏幕显示的是苍穹一号的摄像头画面。漆黑的太空中，天舟一号缓缓向苍穹一号飞来，飞船的轮廓越来越大，太阳能电池板的结构清晰可见。
　　“对接准备状态确认。”“苍穹一号状态正常。”“天舟一号状态正常。”
　　“对接环接触！”
　　“对接环锁紧正常！”
　　巨大的天舟一号飞船停止了与空间站的相对运动，太阳能电池板翼晃动了几下，然后渐渐静止。
　　“两个飞行器建立刚性连接，形成组合体。”“交会对接成功！”
　　27.8吨的苍穹一号与9吨的天舟一号组合在一起，构成了一个36.8吨的复合航天器。
　　“万事俱备，就等6月份联盟号靠上来了。”钱学森说，“两名航天员，一位苏联的一位中国的，这也是我们的航天员第二次进入太空。”
　　唐华：“我感觉事情会有一些变化。……但不是说联盟号。上星期波利扬斯基副主席访问北京，在北京呆了两天。”
　　钱学森：“然后呢？”
　　唐华：“然后的事情，应该明天就会知道了。”
　　……
　　“波利扬斯基副主席这次来北京，14日与我长谈了一次，15日，我、恩来一起又和他谈了一个下午。”
　　主席先说波利扬斯基访华的事儿。
　　“波利扬斯基同志来中国，说的不是地面上的事情，说的是月亮上的事情，”主席用的语气比较诙谐，“我对波利扬斯基说，地球上的事情其实忙得很！1月份2月份为了印尼，大家睡觉都不踏实，连着好几天都没空看月亮在哪里。”
　　“但是我们低头忙地球上的事情的同时，有没有必要也抬头看一眼天上呢？我觉得，在时间允许的情况下，看一看天上，看一看宇宙，还是有好处的。”
　　刘副主席：“波利扬斯基同志是来转达勃列日涅夫总书记的意见，也就是建议中国和苏联合作，共同推进载人登月计划。”
　　唐华：！
　　刘副主席：“载人登月是一个庞大的计划，就我们目前所了解的情况，美国为了实现载人登月，美国国家航空航天局每年的经费几十亿美元，而且在逐年增加。中国和苏联加起来，能不能实现这个目标？”
　　主席和刘副主席看向唐华。
　　唐华：“参与载人登月计划，整个航天系统都要动起来，与之关联的很多工业部门也都要随之调整工作，而且整个计划持续数年，……这需要中央做出决策才行。”
　　主席：“在做出决策之前，我们要听取工业部门尤其是航天工业部门的意见。”
　　唐华这下脑子得是全速运转思考了。想到一半的时候看看身边的钱学森，发现他也在发呆。
　　“主席，刘副主席，总理，”唐华说，“是否参与载人登月计划，首先需要考虑的一点是，中苏联合搞载人登月，能否做到比美国先行一步登上月球。”
　　“如果以苏联的基础加上中国，我们能抢先一步，就像1957年我们发射第一枚人造卫星那样，那么中国参与载人登月，所花费的人力物力财力就是值得的。如果加上中国，仍然不能保证抢先，那么——”
　　唐华顿了顿说，“我可能要建议苏联同志放弃载人登月计划。”
　　刘副主席：“载人登月以及整个太空竞赛，确实大家都有‘抢第一’的意思。”
　　唐华：“航天技术对一个国家的工业技术和科学研究，整体上都有刺激和提高效应，但这不一定需要载人登月才能达到，卫星、运载火箭、空间站，做这些也能达到。载人登月，简单地说，确实就是抢第一。”
　　主席：“我倒是觉得第一第二都可以接受，有一个中国人踏上月球，对我们是很有意义的，以后看事情的角度、高度，都会不一样。毕竟我们的足迹不只是在一个星球上了。”
　　唐华：“主席，话虽是这么说，但……”
　　“行了我知道，你其实是在想抢第一的办法。”主席摆摆手，表示唐华你继续想。
　　唐华：“……好吧。李副总理、陈副总理，我想先知道计委和财经委的想法。”
　　总会计师：“我没有想法。”
　　李复春：“按照美国人的架势……如果我们在项目里面出力在三分之一到四分之一，占个小头，我想应该还是没问题的。”
　　钱学森：“载人登月计划未必会按美国人的模式，我们如果参与项目，应该可以尽量压缩财政开支，不会像美国人那样挥霍资金。”
　　唐华：“我和老钱需要去一趟苏联，可能要再考察一次苏联现在的航天和火箭工业、火箭技术，另外，最好是能和米高扬主席细谈一次。”


第22章 看见没，长征-15
　　《苏加诺宣布重组印尼陆军上尉以上军衔接受忠诚调查和种族倾向调查》
　　《印尼总统卫队重建后全体前往中国将在北京某部进行专业安保技能培训》
　　《联合国安全区维和部队人数及国别份额初步确定，7国协商确定部队派遣时间及抵达时间》
　　《驻马来西亚、新加坡、越南参战空军部队即将回国驻新加坡空军某部与当地居民联欢》
　　《印尼大屠杀遇难者纪念碑完成选址》
　　《苏加诺总统授予叶帅印尼“国家特级功勋章”，授予萧晋光司令员、苏震华政委“国家一级功勋章”》
　　《为帮助印尼稳定金融我国提前支付未来5年铁矿石及电解铜货款》
　　《广州合作组织第一次全体成员国协调会议确定于1966年9月广交会之前召开》
　　……
　　火车，看报纸。
　　唐华和钱学森是在国内等到神舟三号无人飞船发射入轨，才启程前往莫斯科的。
　　主要原因倒不是对神舟三号不放心，而是要用这一两个礼拜时间整理整理国内的航天工业规模、人才情况，看看有多大的扩军潜力；整理国内现在抓在手里的航天关键技术，找出其中顶用的技术。
　　“印尼的这次战争结束后，除了马来西亚是给的美元，其他国家都给的什么呀，”钱学森也拿着一张报纸，“尤其是泰国，给了5万吨龙眼干。”
　　唐华：“泰国没给咱榴莲，算不错了。龙眼干吃着不也挺好么。关键是这一仗后面的政治影响和经济影响，可以说实现了国家的战略目的。迈出这第一步，就为今后我们自身的发展提供了更广阔的空间。”
　　钱学森：“说到政治影响，载人登月的政治影响会有多大？”
　　唐华：“我个人观点，这个政治影响相当的大，而且随着时间的推移，以后会越来越大，甚至超出了冷战对抗本身的意义。等过去50年，100年，甚至1000年，那时候的人可能都不记得美国和苏联的冷战，但一定会记得人类第一次登上宇宙的其他星体这件事。”
　　钱学森：“这就是主席最后决定中国参与登月计划的主要考虑吧。其实我也一直惦记着这事，但前几年没好意思说出来。”
　　唐华：“其实我看出来你的布局了。……对了，美国那边的消息逐渐披露出来了，土星五号的总设计师，是冯·布劳恩。”
　　钱学森：“一转眼都20年没见冯·布劳恩了。JPL的那帮疯子，也有十几年没联系了。”
　　唐华：“JPL那几个人，在隔着大洋看着你，和我们看他们一样。日常工作做什么不知道，但中美往天上发射了什么火箭，彼此应该都知道出自谁之手。”
　　“1950年我被美国政府隔离审查的时候，其实不算是美国的火箭领军人物，当时像我这样的火箭和航天尖子，美国大概有15个上下吧。”钱学森实话实说。
　　唐华：“十几年过去，你在那15个人当中，现在应该是站在了最尖端了。”
　　……
　　莫斯科。
　　科罗廖夫的墓在红场，克里姆林宫墙边。唐华和钱学森与波利扬斯基简短会了个面，到这里看一看科罗廖夫之墓。
　　钱学森：“如果老科还在的话，载人登月计划应该会顺利得多。”
　　唐华：“老科不在了，载人登月计划还是得推进。不管了，现在我们唯一的选择是前进。”
　　接下来的事情还很多。两人分头行动，从莫斯科到列宁格勒、基辅、明斯克、伏尔加格勒、喀山、乌拉尔……一周之后再回到莫斯科。
　　“米高扬主席，柯西金副主席。波利扬斯基副主席。”
　　苏共中央主管工业和科技的领导、火箭和航天器设计部门负责人到会，中国这边也一样，社会主义阵营的航天顶尖机构代表基本全在一起了。
　　唐华：“首先我需要再确认一次，我们计划的登月时间。当前的规划，在11970年12月完成第一次载人登月比较有利，可以从容地进行分系统的研制和整合。而如果要完成‘第一个登上月球’的目标，那么我们就会相当紧张，因为必须跟进美国人的日期表，并在最后反超。”
　　米高扬：“勃列日涅夫总书记、部长会议主席团一致认为，在中国与苏联合作执行载人登月项目的前提下，我们应以第一个登上月球为追求目标，尽管这对于我们来说很困难，但我们不想落在美国人后面。”
　　柯西金：“全苏维埃的国防工业乃至工业部门都会全力支持载人登月计划，国家计委已经做好了调整工业计划的准备。”
　　果然还是要争第一……
　　这可就直接升级到噩梦级难度。不过在莫斯科下车时，唐华就知道了苏共中央的态度，这一周时间也在准备了。
　　唐华：“那么我们就抓紧时间，从这次会议开始就抢时间。第一个议题，登月火箭和登月飞船采用什么形式。此前我们讨论过的不同选择有：1、直接上升或地球轨道交会；2、整体着陆或月球轨道交会或月球表面交会。这两个关键步骤可做排列组合，最多可有六种选择。”
　　“不过，目前工程上最有可能性的其实是两种：地球轨道交会组合＋月球轨道交会组合；或是直接上升＋月球轨道交会。”
　　“鉴于去年9月联盟号和长空一号对接失败，以及今年3月苍穹一号与天舟一号的交会对接错过了第一个对接窗口，”唐华说，“在座很多人会反对太空交会次数太多的方案，为减少争论，我现在也同意采用直接上升＋月球轨道交会。我们用5秒钟时间思考，然后做出决定。”
　　唐华看了看会场，口中念道：“5，4，3，2，1，时间到。没有提出新的异议，采用直接上升＋月球轨道交会方式。”
　　米高扬：……
　　柯西金：……
　　无论1980年登月还是1977年登月，苏联航天系统都觉得登月是个不着急的事情，所以登月火箭飞船的基本构型一直在争论，现在这个争论在5秒之内解决了。
　　会议马上进入下一议程。唐华在小黑板最右侧画了一条竖线，写上“1969.12”。
　　“现在我们以美国人将按他们前总统的承诺，1969年12月之前登月为基准。”
　　唐华又画第二条竖线：1969.7。
　　“但是，美国人不会1969年12月才发射第一艘飞向月球的登陆飞船，他们肯定会考虑到，第一次登陆月球的尝试如何失败怎么办，美国人需要留出发现故障、重新修改设计的时间，所以美国人的第一次尝试，应该是在1969年的7月。5个月的时间间隔是根据参与登月计划的几个美国公司总工作效率而得出的。”
　　“在第一次载人登月之前，美国人需要进行4到5次的运载火箭、登月飞船试射，其中包括1到2次火箭飞行测试、1次载人飞船近地轨道飞行测试、1次绕月飞行测试、1次全状态近距离绕月飞行测试，之后第六或者第五次发射时，载人登月。”
　　唐华继续从右往左画竖线，“如果美国每一枚火箭的发射间隔是4个月，那么他们的土星五号首次飞行测试时间是1967年11月；如果每一枚火箭的发射时间间隔是5个月，那么他们首次飞行测试会在1967年6月开始。”
　　唐华90%确认，现在的美国会在1967年6月进行首枚土星-5号的飞行测试，而不是如历史那样在1967年底。至于会不会再发生阿波罗-1号火灾事件，这个真不好说。
　　唐华：“这是运载火箭方面的问题，其实登月飞船我们的时间表差得更远，现在我们先说比较容易解决的问题，巨型火箭。”
　　……
　　切洛勉：“UR-700巨型运载火箭，起飞推力5700吨，起飞质量4830吨，近地轨道运载能力151吨，目前处于概念设计阶段。”
　　唐华：“切洛勉同志，UR-700火箭我记得是为直接上升、整体着陆的LK-700飞船而准备的。”
　　切洛勉：“是的，如果是月球轨道交会方式，只需要近地轨道有效载荷90～120吨的火箭就可以。”
　　米申：“OKB-1的巨型火箭是N-1-L3，科罗廖夫同志去年提出的方案，基于NK-15液氧煤油发动机，但因为科罗廖夫同志的身体状况急剧恶化，现在还处于概念设计阶段。”
　　切洛勉：“N-1的近地轨道运载能力是多少吨？”
　　米申：“这取决于N-1第一级采用21发构型、24发构型还是30发构型。”
　　切洛勉：“你们不但没有确定运载能力，甚至连第一级的结构都没有规划定稿。”
　　米申：“但UR-700不也同样是空中楼阁吗……”
　　……
　　唐华伸手示意切洛勉和米申先不要争了。
　　“UR-700所用的推力640吨的RD-270发动机尚未开始测试，甚至第一台可地面试车的样机都没有出厂，最快估计发动机也要1969年才能做出来，来不及了，”
　　唐华说，“N-1火箭使用的是现成的NK-15发动机，但火箭基本构型还没有定稿，而且由于NK-15的推力相对较小，必须采用大量并联，火箭的第一级设计难度很高。”
　　“米高扬主席同志，”唐华说，“我认为当前可以最快速完成的巨型火箭方案，是长征-15。”
　　轮到钱学森说话了。
　　桌子上摆着长征-5、质子号的模型和UR-700、N-1的概念模型，钱学森把长征-5的模型拿过来，再从身边的公文包里拿出两个长征-5的模型。
　　钱学森把三个长征-5的模型并排，紧紧挨在一起。中间那个长征-5号模型是钱学森带来的，比其他两个模型长一截。
　　“通用助推核心构型（CBC），”钱学森说，“利用现已制造出来并已成功发射的长征-5号重型运载火箭，第一级三箭并联，第二级和奔月飞船系统另行设计。长征-5号的近地轨道运载能力是37.5吨，CBC构型的长征-15，近地轨道运载能力预估可达到100至120吨。”
　　唐华：“NK-15发动机中国和苏联都在生产，而且采用了同样的工艺和标准，各项性能指标一致。我们再尽快改出火箭箭体设计，中苏共享，这样就可以两国同时生产长征-15，最高峰产量可达到每年4枚。”
　　米高扬看着钱学森拼成的长征-15，半天不说话。
　　波利扬斯基：“它……飞起来的时候会歪倒吗？”
　　米申、切洛勉：……
　　钱学森：“每一个助推核心是由9台NK-15组成的，且有游动发动机的修正，即便在有侧风的环境，火箭保持飞行状态也没有问题。各位同志，我们用5秒钟时间思考，然后做出决定。5，……”
　　米高扬：“通过了，就这样吧。”
　　……
　　“从1961年到1965年，美国用土星-1进行了10次飞船模型的试射，测试了缩比的飞船、亚轨道模块；今年2月，美国用更大的土星-1B进行了一次航天发射，现在分析它搭载的是登月飞船的命令和服务舱。”
　　唐华刚才说火箭没有飞船麻烦，确定了长征-15后，现在中苏和美国最大的差距就在这里：美国已经发射了11次阿波罗飞船的各种模型……
　　“直接上升＋月球轨道交会构型，奔月飞船由以下模块构成：指令舱、服务舱、登月舱、飞船/登月舱接合器，以及火箭刚发射时必需的逃逸塔。”
　　“为加快研制进度，我们应该尽量用成熟的部件或分系统来设计制造奔月飞船。比如指令舱可以大部分借鉴载人飞船，服务舱可部分借鉴载人飞船，登月舱大概是要从头研制，不过科罗廖夫同志去世前，给我们留下了联盟7K-LOK登月飞船的概念设计图……”
　　“但是，有一点可能要稍作改变，尽管这要稍微增加难度，也必须做到”唐华说，“联盟7K-LOK登月飞船搭载两名宇航员，一名留守轨道，一名执行登月。我们正式执行的登月计划，必须搭载3名宇航员，1名留守轨道，1名中国宇航员和1名苏联宇航员登月。”


第23章 载人登月项目总师是谁
　　1966年4月20日的会议后来被称作“定时炸弹会议”，先是唐华，然后是钱学森，再然后切洛勉和米申也学会了。
　　“登月舱位于服务舱之后会带来诸多麻烦，尽管情报显示阿波罗飞船是这么做的，可在登月前登月舱要脱离、调头180度、移动、再对接、再脱离，简直让人发疯。”
　　切洛勉说，“登月舱位于指令舱之前，指令舱之后才是服务舱，如果登月舱尺寸局促，就加大整流罩或修改形状，就这样，我开始倒计时，5，4，3，2，1，没有新的反对，构型通过。”
　　一件事一件事地一锤定音，几个人把扯皮了好几年的问题，一个下午就给解决了。
　　载人登月计划的分工是：
　　中国负责把长征-5扩展成CBC构型的长征-15，回去之后马上就动工，当务之急是确定长征-15的近地轨道运载能力，然后马上将数据传递给OKB-1和OKB-52。
　　这两个设计局依据长征-15的运载能力，量体裁衣设计奔月飞船，其中米申的OKB-1设计指令舱和服务舱，切洛勉的OKB-52设计登月舱。
　　新的推力更大的逃逸塔由杨格尔的OKB-585设计局研制，杨格尔现在正忙着研制R-36重型洲际导弹，但还是要请他在百忙之中设计一款逃逸塔及逃逸火箭。
　　由于长征-15的生产设施和长征-5重合，所以长征-5的生产会裁减，中国和苏联的月球无人软着陆项目合一，由苏联“质子”火箭去搞，中国专心生产长征-15。
　　因为苏联工厂要生产流程微调、下发火箭图纸、工人练手，所以会是中国生产出来第一枚长征-15，然后第二、三、四枚应该都是苏联的，第五枚中国的，依此3：1交替。
　　地-月通信中继卫星交给中国，这在整个项目里算是小事儿。
　　月球航天服由苏联星辰设计局设计，这……相对来说也是小事儿。
　　和美国进度落后最多的是飞船，所以要心急火燎地开始飞船的工程图样设计，并尽快制作模型、样机做测试。
　　飞船的测试分两部分同步进行。一边用长征-5把指令舱＋服务舱（前者窝着3名航天员，后者主要是飞船返回的发动机和燃料）设上天，测试指令舱工作是否正常。一边开始登月舱的地面测试和空间测试。
　　登月舱的空间测试甚至还要动用苍穹一号空间站。“质子”火箭的月球软着陆则可积累设计登月舱的重要参照数据。
　　“最后一个好消息是，”唐华说，“登月飞船返回地球的时候，指令舱确定可以降落在海面，海南岛以东的一大片海域都是安全的。所以，指令舱在大气中下降的速度上限可以比陆地返回时放宽一些。”
　　……
　　“定时炸弹会议”之后，唐华、钱学森和国内连线。
　　“苏联同志决心和美国抢第一，按之前的想法，我们还是跟进，”唐华说，“主席也说过，第一第二都是可以接受的，大不了项目在某个环节延误了，变成第二，但只要成成功登月，就达到了目的。”
　　总理：“载人登月的计划草案我们刚刚看过，虽然时间进度很紧，但是总体上安排得还是有条理的。如果执行无差错，未必没有希望。”
　　唐华：“还有一事需要确认，陈副总理，之前我们初定的登月项目经费是10到15亿一年，现在确定要增加到20亿吗？20亿换算成美元也有4个亿了。”
　　总会计师：“今年基础建设投资770亿人民币，明年会超800亿，逼近900亿。拿出20亿人民币来上月亮，就这样吧。”
　　唐华：“抗美援朝时，我们一年的战费也就20亿。”
　　总会计师：“要是现在再打一次抗美援朝，我们一年能拿出200亿来砸美国佬。”
　　……
　　和国内确认无误之后，那就和苏联方面签字。
　　“米高扬主席同志，”唐华找了个地方单独和米高扬说，“有一件事情，签字之前可能还需要最后确认。”
　　米高扬：“？”
　　唐华：“登月项目的管理架构，现在是您负责协调苏联那边的工业和资源，我负责中国这边；技术管理和协调方面，现在主要参加的有OKB-1、OKB-52和中国第三机械工业局，三个负责人：米申、切洛勉、钱学森。如果从项目顺利进行的角度考虑，钱担任项目技术总监是最合适的。”
　　米高扬思考了一下。“你的考虑是有道理的，米申和切洛勉之间，可能会出现谁也调动不了谁的情况……”
　　唐华：“当技术与工业资源之间需要协调协商的时候，是技术总监代表整个项目来找您商议。米申和切洛勉之间的矛盾倒是其次，关键是钱与我俩沟通都非常顺畅。”
　　米高扬：“这是对的，钱的沟通协调能力有一些科罗廖夫的模样。”
　　唐华想，钱学森的沟通协调、项目把控能力可能比科罗廖夫还强呢，毕竟在美国航天部门呆过，知道怎么和上级打交道。
　　“项目技术总监可以只是一个内部头衔，不对外宣示，”唐华说，“但在项目执行的时候，我们就按此层级来搭建管理架构、规范权责。”
　　米高扬：“……”
　　……
　　“项目技术总监和总设计师又是什么关系？”签字字后散场，钱学森问。
　　唐华：“现在有长征-15的总设计师，你；载人登月飞船有一个总设计师，米申和切洛勉还没决出胜负；你是火箭和飞船以及整个登月项目的技术总负责人，但是说总设计师这又太敏感，毕竟苏联方面的贡献至少有75%，所以就暂且用这个名字了。”
　　钱学森：“那就是技术上我把总了。然后……有锅也是我背。”
　　唐华和钱学森都嘿嘿笑了起来。
　　“老钱，你对登月计划是早就有暗中准备的，设计长征-5的时候我就看出来了。”
　　唐华说，“一开始论证规划的时候说第一级7台NK-15，后来你就调整成了9台。当然9发是为了和捆绑助推的长征-6K2、K4拉开距离，这很合理，但9发的大火箭，就具备CBC构型奔月的潜力了。”
　　钱学森得意的表情：“60年那次贝加尔湖谈话以后，我就感觉苏联同志对载人登月的计划有些不合理，方向有点混乱。关键时刻，还得长征-15拯救。”
　　唐华：“也是，那次会议，恐怕只有我和你相信美国人60年代结束前登月是真心话而不是吹牛皮。”
　　在莫斯科的最后一个整天，唐华和钱学森在苏军总参谋部，观看了“长空一号”空间站的最后谢幕。
　　“长空一号在与联盟飞船相撞之后，运动状态变成了一边轴向旋转、一边翻跟斗，现在观测的数据，它轴向旋转的速度是每分钟4.3圈，翻跟斗的速度是50秒一圈。”
　　苏联总参谋部的太空战参谋介绍现在的情况。
　　长空一号去年9月出事报废后，轨道高度不断下降，预估6到8个月坠入大气层烧毁。现在时间快到了。
　　投影屏幕上，长空一号的轨迹在地球地图不断延伸。死光一号反导卫星的轨迹也出现了，两者呈一个夹角不断接近。
　　但两个航天器不可能交会相撞，现在长空一号的轨道高度是127公里/160公里，而死光一号的轨道高度是290公里/300公里。
　　现在长空一号是激光射击的靶子。它就快要进入大气层了，被击毁时不会产生太多太空垃圾碎片，所以这次打靶是很环保的。
　　“跟踪完成。”“跟踪系统核验无误。”“开始照射。”
　　长空一号没有主发动机和燃料箱，只有几个小型姿控火箭。激光不一定能照到火箭，所以最大的概率是把长空一号的外壳烧穿。由于长空一号是在不断旋转的，所以在理想状态下，死光一号会把长空一号拦腰“旋切”成两截。
　　开始照射30秒后，雷达信号暂时没什么变化，但红外跟踪系统感应到了长空一号的温度急剧升高，从色温分析，现在已经过了600度，不对，650度。
　　“目标雷达特征发生变化。”“目标正在分解……”
　　雷达屏幕上，长空一号似乎还是一个完整的信号源，但雷达兵肯定是经验最丰富的。果然，过了两三分钟后，即使业余人士也能看出来，雷达屏幕上长空一号已经分成了两段。
　　太空站中心响起掌声。死光一号发射一年多来，这是第一次打太空中的航天器。其实去年10月刷过系统之后，死光一号就可跟踪射击卫星了，但一直找不到合适的目标，一直等到今天打长空一号。
　　……
　　“外太空非军事化谈判，看来还没什么进展啊。”
　　去机场的路上，唐华对柯西金说。
　　柯西金：“外太空非军事化谈判是和限制战略核武器的谈判关联的，后者如果没有进步，外太空非军事化条约也很难签署，各方只需遵守谈判开始前的临时协定即可。”
　　谈判开始前的临时协定，是不再向太空发射携带重型武装的航天器，但已发射入轨的航天器可没法管，打个靶没什么。
　　“重型武装”也是各方协调之后的标准用词。
　　如果说“携带大规模杀伤性武器”，那激光反导卫星就是滋地一下烧个洞，杀伤力和核生化武器相比一点不大。
　　如果说“携带武器”，那航天员上太空时还得标配手枪呢。所以最后给了一个理解起来比较复杂的“重型武装”的定义。
　　唐华点点头：“限制战略核武器的谈判，美国那边现在只让副国务卿、助理国务卿来，中苏也是外交部副部长，级别已经说明问题了。”
　　柯西金：“美国表示今年他们的核弹头拆旧换新，总数不会增加，可能还有小幅度减少。希望今后一两年，大家能冷静一点，把钱用在更有用的地方吧。机场到了。”
　　不但是中央有规定，唐华这几年也一直自觉地不坐飞机，但现在他和钱学森必须尽早赶回国内，耽搁一天可能都会误事，所以还是奔机场来了。
　　不过，在机场下车，跑道边停机坪停着的大家伙还是让唐华大吃一惊。
　　“哇——！”唐华不由得惊叹，“伊尔-62！”
　　原来不是图-104了啊。
　　柯西金：“这是目前世界上最大的喷气式客机，航程一万公里，能从莫斯科直飞纽约，而且噪音很小。”
　　的确，在波音747出来之前，世界最大的客机就是伊尔-62。虽然单过道3＋3的座椅挺局促的，但作为专机关系不大。重点是，伊尔-62真的比图-104安全很多，颜值还高。直到21世纪，普大帝的专机还是伊尔-62M呢。
　　说起来，这得感谢伊留申工作很给力。米高扬是第一个把晶体管计算机用于科学计算的航空设计局；伊留申是第一个从中国购买中型机＋CAD系统用于工程设计的苏联设计局。
　　他们1960年买的CAD＋中型机，貌似就是给刚上马研制的伊尔-62项目配套的。
　　所以，伊尔-62今年初已开始投入运营了。
　　唐华：“真是好飞机啊！就是太贵了。”
　　柯西金：“你们已经买下来了。这是你们空军民用航空局购买的3架伊尔-62之一，未来会是你们的领导人出国访问的专机。不过我听说主席同志更喜欢坐火车，所以，以后你和钱在北京和莫斯科之间做协调工作时，蹭飞机应该是没问题的。”
　　唐华：……
　　刚才说的太贵，是唐华拿自己的钱包说的……


第24章 电子书大王
　　伊尔-62给整个登月计划省了7天时间。在北京下飞机，唐华和钱学森就分头行动。钱学森钻进运载火箭研究院启动长征-15的研制。唐华……先得解决4月底的另外一件事。
　　由国务院召开的会议，地质部、建设部、中国科学院地质与地球物理研究所的专家在场。
　　“邢台位于华北地震带的海河平原带，这条分带南起洛阳、义马，向东北延伸到天津，与燕山带相交，邢台三月份的地震，……是欧亚板块东南部与太平洋板块挤压碰撞的产物。”
　　李四光简要说了邢台地震的地质背景。
　　总理：“我刚从邢台地区回来。这次地震破坏的面积很大，有很多农村的房屋在地震中几乎全部倒塌，造成了重大的人员伤亡和财产损失。现在救灾工作还未完全结束，但我们必须对地震灾害做好防范的措施。”
　　邢台地震是3月8日发生第一次地震，里氏6.8级。3月22日又发生了两次余震——可能不叫余震而叫主震，这两次分别是里氏6.7级和里氏7.2级。
　　总理是3月9日从北京赶赴邢台的，3月22日，7.2级余震发生的时候就在现场。
　　现在地震最终的遇难人数还没统计出来，但可以肯定没原历史位面那么多：原来1966年整个华北只有2架直升机，现在有40架；原来邢台地区的道路不行，阻挡了救援部队进入，现在66军搭乘摩托化车辆，在3月11日就大批抵达各受灾村镇。
　　3月8日到14日，66军从各村镇废墟里抢出了2000多名被埋群众。3月22日到3月28日，救出了5000多名。
　　但66军和参与救灾的其他部队有40多人牺牲。
　　建设部建筑工程局李人均：“城市建设当中，地震带区域住宅的防震抗震标准是一定要贯彻的。此前的预制板住宅楼的抗震能力还不够好，但现在已经全面采用钢混砖，建筑标准如果坚持不打折的话，问题就不会太大。”
　　总理：“农村的房屋怎么办？”
　　李人均：“……”
　　邢台地震的主要伤亡在农村，农村的砖屋甚至土坯房是一震就倒。农村房屋现在只能在新盖房子的时候，由地方政府来解决抗震标准的问题。毕竟现在无论城市还是农村，盖房子弄点钢筋还是能弄到。
　　“地震前，有群众观察到村里的老鼠蟑螂成群逃亡，鸟不归巢，”李人均说了另外一个话题，“有的水井在地震前两三天突然没水了，有的水井则水位暴涨，有浓重的硫磺味，甚至井水涌出地面，这是不是可以作为地震预报的信号？”
　　李四光：“动物迁徙和行为反常是否意味着地震，现在看来不是一个必然的结果，除了地震，还有其他很多的因素会导致这种现象。”
　　“水井水位反常相对来说能揭示一些地下的信息，我前阵子去邢台看过，马栏的那口井值得研究，其他的可能也有巧合的因素。毕竟邢台地震地区有一千多口水井，平时都平均会有七八口井的水位情况发生剧变。”
　　“地震预测是一个科学的过程，还是需要科学的手段来解决，”总理看看李四光再看看唐华，“我也希望我们能在地震地质方面的科学研究能有突破。”
　　唐华：“总理，现在科学家们有这样一种说法：其实我们对地球深处的了解程度，还不如我们对头顶上的宇宙的了解程度。”
　　李四光拼命点头同意唐华的说法：“地壳的运动是很复杂的，和大气运动类似，也是一个复杂巨系统彼此之间不断影响。而更糟糕的是，我们探测大气运动，比探测地壳深处的板块运动要容易。”
　　唐华华：“所以，我们现在能做中长期的天气预报，却很难做地震预报。就算有超级计算机也不行，因为原始的参数我们没法获得。”
　　李四光：“地层原始的参数，我建议在国内的地震带，尤其是东部地区，调用地质部和能源部的钻探设备，在关键的地方打一些地层监测井，形成一个网群。”
　　总理：“对，就像天气预报的信息来源是遍布全国各地的气象观测站一样。”
　　李四光：“总理，我可能还得再说一下，就算是未来我们建立了‘地下的气象观测站’，那还有一个问题，就是对于地壳运动的理论，现在国内、国际上的研究都是不够成熟的。”
　　……
　　唐华看得出来，李四光是在拼命给预报地震降温，让大家不要无限信任地质部有什么“神算能力”。
　　这是有必要的。自从发现相州大铀矿、算出全国含油构造图、发现胜利油田、建立国家地质总库后，全国人民都觉得老李是神，掌管着全国地底下的规律，只要李部长愿意做，就能预测地震。
　　到了21世纪，都还时不时能看见野生自媒体用“李四光曾说过XXX，三十年后真的应验了！……”之类的噱头做标题。
　　全民预测地震会变成杯弓蛇影；科学计算地震现在还不成熟，看来唐华的“暴力技术流”得上场了。
　　“老李，地震波的传递速度是3.2到4公里/秒，而地震波当中，纵波又比横波先到达地面，是这样的吧？”唐华先问李四光。
　　“是的。”
　　唐华：“我的想法是，利用纵横波的速度差，以及地震波与电磁波的速度差，为地震覆盖区域的群众争取十几秒的时间。”
　　“日本64年建设的新干线，就做了一个高速铁路的地震预警系统，让行进中的高速火车有时间刹车。现在我觉得可以把这种预警系统扩展成为全区域性质的地震预警。”
　　唐华拿出一张纸代表要建立地震预警系统的地区，然后在上面点了很多小点：
　　“我们在整个区域密集建立地震探测器，探测到地震纵波就立即发出无线信号，通过GSM无线通信系统传递到计算中心，中心依据地震震源位置，向整个地区所有的人群发出预警，预警时间由计算中心算出。”
　　“这样，除非是处在震源正上方的居民点，一般来说，震区的居民会有10到20秒的准备时间，如果是平房，可以冲出屋子；如果是楼房，可以钻到床底下和桌子底下躲避。”
　　“这些预警信号发送到这些地方：广播系统、电视系统，和它们。”
　　唐华展示手里的寻呼机和手机。
　　总理：……
　　李四光：……
　　果然是唐华，这套地震预报，不，地震预警系统对地质理论基本是零运用。
　　不过……好像这套系统似乎肯定是管用的？
　　……
　　“高比冲氢氧火箭推进系统是运载火箭的第三级，但现在我们也把奔月火箭-飞船作为一个大系统来进行整体设计，虽然奔月系统的总重还是未知，但你们可以大致按照110吨的总质量来进行规划。”
　　唐华和米申、切洛勉线上会议。
　　米申：“第三级加速完成的时候，如果飞船能尽量地对准月球轨道，那么可以节省后期调节的燃料，也就是节省重量。”
　　唐华：“我可以保证飞船的导航精度会很高。”
　　北斗卫星导航系统在太空中是能用的，而且精度比在地面上用还高。奔月飞船是在近地轨道启动第三级加速，在大部分的加速阶段都可以用北斗导航系统定位和修正。
　　“通用助推核心之间的连接结构，”钱学森在河北发话，“为加快进度，我打算全部采用现有的材料，这可能会导致整个火箭系统比最理想的设计增重100到150公斤。”
　　唐华：“用现有的材料是正确的，我们没有时间给四大特钢厂下新型材料研制指令了。”
　　钱学森：“还有，整流罩形状与奔月飞船的尺寸相关，请OKB-1和OKB-52尽快拿出设计方案。”
　　切洛勉：“月球登月舱的设计完成，整流罩大体上就可以定型了，三个月以后。”
　　唐华：“切洛勉同志，我正在要求星辰设计局给宇航服减重，现在的100公斤宇航服方案是个累赘，如果宇航服的尺寸重量减小，登月舱的形状也会发生变化。”
　　搭载从月球轨道下到月球表面的登月舱，基本上能多挤就多挤，每省一克重量，登月火箭的设计就能容易一分。
　　……
　　中国和苏联联合进行载人登月项目，这是公开对外公布的。1966年5月1日劳动节，中国和苏联同时宣布了这一消息。苏联那边是勃列日涅夫发表电视讲话，中国这边总理在电视里讲话，人民日报头版也发了文章。
　　至于登月的时间，中苏统一的口径是“在五年之内，成功实现载人登月”，也就是1971年上半年。
　　至于实际项目，那还是能有多快就多快吧。
　　这个计划一公布出来，鼓动效应就出现了。比如，中南海新华门门口，有位老伯献上了他自己设计的登月飞船图纸……
　　还是用宣纸画的呢。
　　就连在网上，唐华都看到对这件事情的讨论了。
　　这不是内部的国家政务网，而是外网——目前可能应该叫“中国教育和科研网”。
　　虽然只连接了大学、中国科学院、工程院及重点科研机构，但这个网的基干硬件和协议完全是按照互联网的构想来打基础的。
　　现在有十几所高校建立了自己的BBS——电子公告牌系统，每天晚上6点到9点，学校的公共机房开放，连接的用户最多，像清华大学可能会有上百个用户上线；到深夜甚至凌晨也会有一些计算机处于活跃状态，这可能是老师或者电子类专业的研究生。
　　唐华在计算机输入命令：telnet bbs.gcy.cn，登录中国工程院的BBS。
　　中国工程院BBS的人气比其他任何一所高校BBS都高，毕竟所有的高校学生都可以在这里汇聚，体量不在一个等级。
　　“中国和苏联载人登月，如果美国半路拦截怎么办？”
　　不知道哪位发的帖子。
　　“——我们有激光卫星，可以一路护航。”这回复比主贴的脑洞更大。
　　“《罢黜儒家才能百家争鸣》”——这类帖子一直都有。
　　“狮子和老虎谁才是猛兽之王？”——这帖子三个月前唐华就看见了，后面跟帖都过千了。
　　“最近又录入了一部分鲁迅先生的作品。”
　　唐华马上回车打开帖子看。
　　“《故事新编》，1936年上海文化生活出版社出版，上传到FTP文学-中国文学-中国近现代文学类了。”
　　“各位同学，虽然马上就要期末考试了，但是临阵磨枪突击复习，考过就忘，以后工作时要用到这些知识怎么办？学习嘛就该平时怎么学、考前也怎么学，每天学够6个小时，就放下课本看看杂书，让考试考察你们对知识真正的掌握程度。”
　　“我本人就爱读鲁迅的书，以前夜晚读鲁迅的书，常常忘记了睡觉。不过，鲁迅的书不大好懂，要读四五次，今年读一遍，明年读一遍，读几年才真正懂得了。”
　　发帖的ID是【图书管理员】。
　　【图书管理员】自己建了一个FTP，这个文件服务器容量大如黑洞，里面放了嗷嗷多的书，还开放了自由上传权限，可硬盘从来没用完过。7
　　不但容量几乎无限，网速还特别快。
　　里面的书什么都有：古书、近代书、现代书、杂志；文科、理科、工科；中国书，外国书。都是手打的纯文本格式，还都做了校对。有时候物理学和工程学的电子书上传之后，【图书管理员】还发帖问里面某章节某公式应该怎么理解。
　　现在，工程院BBS上的学生都亲切地把【图书管理员】叫“电子书大王”。
　　“——大王，我爸的书柜有一本魏源的《海国图志》，您有空把它变成电子文件吗？”图书管理员发帖通告上传了鲁迅的小说后，马上有不少回复。
　　“——哦，送到北京市图书馆的传达室，夹一张纸条说是给图书管理员的，我下班去取。”
　　看完BBS的最新文章，唐华：……（捂脸）
　　得，第一个上论坛的国家领导人，还是第一个盗贴站的负责人。
　　唐华退出自己现在的SYSOP账号，换上了马甲：“图书小编”
　　图书小编给图书管理员发私信：
　　“主席，许光平先生还在世呢，咱发布鲁迅的小说，是不是得跟她沟通一下……”


第25章 有人在证明哥德巴赫猜想
　　中国工程院BBS有最初始的功能——公布工程院近期公开动态的版面，有各高校的分版，有学术/学科分类版，当然人气最高的永远是闲聊大杂烩的“工程特快”。
　　主席的新书上传帖子、书评是发在“读书”版。
　　今天“工程特快”有不少讨论在中南海门口递登月飞船图纸的老伯，北航的学生老师在里面不断地科普地月飞行、运载火箭，如何软着陆等等基础知识。
　　基本上今天的“工程特快”就是围绕各种业余设计做的评析/批驳。
　　在一堆一堆不断出现的帖子中，唐华看见了一个新的主题：
　　《哥德巴赫猜想，我有了新的突破性进展》
　　额……今天是民科集体诈尸出动的日子？
　　这是哪位民科……不对。发这个帖子的id用的是一串字母，仔细一看是汉语拼音：
　　chenjingrun 5
　　帖子信息是1966.6.6，gcyBBS
　　唐华嘴里的瓜子都掉了。
　　看看时间七点半，苏步青应该还没睡，唐华赶紧给苏步青家里打个电话。
　　“苏老，您还没休息吧？……是这样的，你们中科院数学所有一位叫陈景润的研究员，您有印象吧？”
　　苏步青：“当然有印象了，就是我把他从厦门大学调到中科院数学所的。”
　　唐华：“陈景润在网上发布了他对哥德巴赫猜想（1，2）的证明过程的简略提要，我看了几眼，他的证明思路挺清晰的，不知道您觉得怎么样？还有，他有没有把完全版的论文发表出去？”
　　苏步青：“他的论文全稿当然投出去了。我看了看，和你一样，也只是粗略地看，证明思路清晰，几个证明阶段步骤都很可信，但没有完全读懂。数学研究吗，以前未涉足过的分支要看进去是很费时间的，是王元和潘承洞给他的论文审的稿。”
　　唐华：“那就是要发在《数学通报》上了。”
　　苏步青：“对。”
　　……
　　陈景润做出了歌猜1＋2的初版证明。
　　还是在1966年。
　　不过，这次他在网上先发布了这个消息。
　　“因为BBS只能一行一行地显示数字，公式很难表达出来，所以我把论文的书页文件上传到FTP了，大家有兴趣可以去那里看。看论文需要安装计算机所朱院士的字处理/公式编辑软件。还有，我的论文有120多页，文件比较大，内存小的计算机可能会报错。”
　　在主席的FTP里，唐华找到了陈景润的论文。看了开头几页，放弃，还是看他在论坛发的简略提要吧……
　　哥德巴赫猜想于1742年提出。从1742年到1900年，全世界的数学家不但没解开这道看似很简单的猜想，甚至不知道该如何下手。唯一的进步是不断用蛮力把一个又一个越来越大的偶数拆成两个素数之和。
　　进入20世纪，数学界总算找到了两种可以逼近歌猜真相的路线：圆法和筛法，然后开始吭哧吭哧地往前爬。
　　在筛法路线，1920年挪威数学家布朗证明了9＋9，也就是任何一个大于4的偶数可以表示为两个素因子不大于9的殆素数之和（它要么是个素数，要么是一个由最多9位素数相乘而得来的合数）。
　　1924年拉马赫证明了7＋7，然后这两个数字不断缩小，1948年证明了1＋c，1962年王元证明了1＋4，1965年也就是去年，1＋3也证明出来了。
　　陈景润证明的是1＋2，任何一个大于4的偶数可以表示为一个素数和一个素因子不大于2的数之和。
　　哥德巴赫猜想的终点是1＋1，任何一个大于4的偶数可以表示为两个素数之和。
　　1＋2和1＋1之间就差亿点点（指间银河）。
　　1＋2的的“陈氏定理”在推出后头20年大家还觉得是一个阶段性的突破，表明大家攻克歌猜的进程已经“站在了点球线上”，五年之内肯定证明歌猜。
　　后来……现在都2021年了。现在公认最后证明1＋1歌猜，用筛法简直是不可能的，而新的数学方法还没能拿出来，大家只能说越发的膜拜陈景润。
　　唐华又打电话给华罗庚——他算是陈景润的老师，让数学通报再找几个人一起看陈景润的论文，看完之后让数学通报出一个专刊，别的不发，就只发陈景润的完全版论文。
　　然后唐华再换回本体马甲，在陈景润的主题下回了个贴：
　　“楼主可能对计算机的使用还不太熟练，有些可用计算机运算证明的过程可以简化，现在论文120多页太长了。”
　　“筛法证明哥德巴赫猜想，（1，2）基本是到头了，感觉筛法无法最后走到（1，1）。”
　　回完帖子，唐华闪电下线关程序。这动作是得快，要是陈景润在线，看到唐华回的这个帖子缠着问“为什么为什么”，那可就糟了。
　　……
　　登月计划在5月初完成初始的布局之后，暂时陷入沉寂。所有的工厂都在调整生产或者更新设备、扩大产能，长征-15在运载火箭研究院进行工程设计。
　　钱学森不但研制长征-5的时候暗戳戳地准备好了三联CBC方案，而且还做了最初的规划，回国之后打开旧文档就接着做了。
　　承德的航天测试中心扩建，要为新的火箭发动机和登月舱做测试。
　　海南文昌航天发射中心1号和4号发射塔同样也在扩建。
　　苏联那边，2人登月舱的概念设计出台，但具体尺寸还要等长征-15设计到可以计算运力的阶段。
　　在登月计划的路线图里面，五、六条线有时候并行，有时候交叉，互相影响互相制约，搞得相当让人头大。
　　美国那边，NASA终于把斯坦尼斯航天测试中心的那台土星-5号地面样机霍霍掉了。NASA把火箭组合起来，灌水看看能不能承受3000吨的重量，然后检查零件匹配程度和测试设施操作能否正常完成。
　　SA-500F样箭霍霍掉，NASA7月初换上了第二发地面样箭——SA-500D。斯坦尼斯航天测试中心把火箭左晃右晃看看承受过载和振动的能力，一直到晃出极限过载为止。
　　这些都是正常流程，中国这边，一型新的运载火箭要完成研制定型，也得有地面样箭的匹配测试和破坏性测试。
　　不过，长征-15的测试可以省略其中一部分的工作，因为长征-15的第一级——三个长征-5号，早前已经走完了测试流程。
　　……
　　郑州。
　　郑州国营食品二厂（郑州三全食品公司）。
　　三全公司和登月计划有关系吗？有。
　　航天员在路上吃的东西由他们生产。
　　三全公司不是刚刚加入航天计划了，两年前，神舟飞船和载人航天计划启动时，三全公司就中标成为太空食品研制和生产商。
　　反正在神舟飞船里还是在登月飞船里吃的东西大致一样，都是供应航天员短期太空生活用的，都是一袋一袋稀糊糊。
　　要是有条件，确实是应该搞点花样，但就现在这紧急程度，以及暂时没有长期滞留太空的计划，所以先吃着稀糊糊吧。
　　“太空食品它的存放环境有可能会是真空，这需要食品既密封包装，又在遇到真空环境的时候不膨胀爆炸，这还真是一个技术难关，”三全的太空食品部主任张立生说，“我们最近两年的研究，结论是得在食品粗加工的时候就采用不同的工艺。”
　　唐华：“符合太空运输安全需求，符合太空食品的质量要求，保证航天员15天以内只吃这种食品不会发生营养失衡。其实除了这三条，还有一条，就是生产成本不能无限超支。我看到你们的实验室有11个人，不会是为了研究公关，从别的科室抽调了人马过来吧？如果是抽调人过来干活，人力成本是要加入你们的项目总花费里头的哦。”
　　张立生：“不是不是，这6个是冻饺子和冻汤圆项目组的，他们过来借用我们实验室的仪器设备，因为他们的冻饺子和冻汤圆也需要密封包装。所以，其实在内部财务报表里面，他们反而要给我们太空食品部划钱。”
　　唐华：“项目执行前做好规划和准备，做好中途出意外时候的预案，执行中严格把控流程，让项目顺顺利利完成，不要因为中间出了什么幺蛾子，着急上火召唤全厂一起加班加点攻关。这种攻关，最后是把任务交付出去了，但造成的负面影响很大。”
　　唐华说的这些，其实邓发的工业监督部门平时说得最多。邓发的巡查组在各城市、各企业的巡视，大多数情况不是查贪污违纪，而是工厂运转和管理上的异常，导致企业效率和利润下跌触发“工业监督警报”。巡视组得找出其中的毛病，要求工厂公司制定整改方案。
　　1962年之后，郑州乃至整个河南的食品加工业发展很快，从安阳、新乡、郑州到许昌、漯河、驻马店、信阳，这一串挂在京广线上的城市纷纷建立了方便面、火腿肠之类的食品深加工企业，充分利用河南小麦多猪多的优势。
　　毕竟把火腿肠运出河南，比把猪或者猪肉运出河南损耗小得多，而且这些食品深加工企业还能招收大量的产业工人。
　　郑州是陇海铁路和京广铁路的交叉点，有这两条中国最重要的铁路大动脉在此，郑州超越洛阳和开封，成为河南的省会、经济中心、人口中心，一点都不意外。
　　现在的郑州有17条公交线路，上下班高峰时期5分钟一趟车。每天晚上6点，在郑州街头是密密麻麻的自行车长河，大姑娘小伙子，大叔大妈，骑车从工厂里出来，从办公楼出来，或直接回家，或拐进菜市场，或直奔电影院，还有的直奔路边小饭馆。
　　郑州的街道除了电影院、文化宫这些大型设施，最多的就是小饭馆。除此之外，书店、大百货、小便利、租书店、录像厅、卖录音带和录像带的音像店、照相馆，一条街全都是，挤挤挨挨的。
　　“你们这照相馆是怎么回事啊？工作怎么这么不负责啊？”
　　带唐山口音的普通话。在照相馆柜台前，姜洪齐生气地拍着柜台桌。
　　“怎么啦？”柜台后面的胖大姐满不在乎地问道。
　　“你看看，”姜洪齐从相片纸袋里掏出一张，“我上周五在你们这照的相，昨天取回来一看，啊，这是谁的照片，这是我吗？”
　　“这就是你。”
　　“这他妈不是我！”
　　“别想那么多了，这就是你。”
　　“我都说了这不是我，怎么说这就是我！”
　　姜洪齐气呼呼地又从相片袋里掏出一张，“这是我儿子吗？”
　　这张照片是一个梳两条麻花辫的小女孩。
　　胖大姐站起来看看姜洪齐身边的姜文，“哟，这小娃娃才过一周就换了发型啊”
　　……
　　“吵什么吵什么，”照相馆的店长从后面工作间出来，制止了争吵，他拿过相片看了看，“马姐，看来是你装相片和底片的时候装错袋了，能找着错装到哪个袋子里了吗？”
　　“找不到了，上周照相冲印出来之后都被人领走了，就他回来说拿错了。”
　　店长：“这位大哥，要不我给你和你儿子再照一套相片吧？”
　　“好。下次可别再弄错了啊。我儿子先照。”
　　姜洪齐把姜文抱进去，摁在椅子上。三岁的姜文若有所思地打量着照相馆的陈设和给他照相的这两个人。
　　在照相馆外，唐华看着里面发生的争吵，偷笑个不停。
　　周璇：“相片装错，倒也不是很罕见的事，就是这营业员怕重拍一套费钱，那套说辞太好笑了。”
　　唐华：“我是看那小孩，大脑袋，呆呆的，挺有意思。……北影来实习的学生都安顿好了？”
　　“都在郑州货运站宿舍安顿下来了，年底再来接他们回去。”
　　北影的学生在上大四之前，都得外出实习六个月，多数情况下是到工业企业，其中铁路货运编组站、汽车厂的总装流水线去的次数最多。
　　实习并不是让这些演员和未来的编剧导演们受苦，主要目的是长见识。在这两个地方打杂不苦，但最能代表现代机器大工业：高度自动化、大机器，最关键的是，这里有现代工业最大的特点——严密分工和精确配合。
　　唐华：“那你的工作就完成了，要不你先回北京，我还有兰考和开封两个点，顺便把汉城带去兰考，然后再回。”
　　周璇：“不，我也去兰考看看。”


第26章 千千万万个焦裕禄的时代
　　【焦裕禄烈士之墓】
　　【1922～1966】
　　唐华、周璇、小曹、唐汉城、毛新华每人把手里的花束放在焦裕禄墓前，鞠躬。
　　焦裕禄墓坐落在一座山的缓坡，正对着一大片农田，远处依稀可见滚滚东流的黄河水。
　　焦裕禄到兰考时，这里全是盐碱地，杂草都没多少生长的，脚踩上去能显现白花花的盐碱晶体。现在这一大片都是绿油油的玉米地，似乎一眼望不到头。
　　焦裕禄墓所在的小山坡，原本也是光秃秃的土山，现在已栽满树苗。泡桐树最高的已有一人高，夏风吹过，枝叶沙沙作响。
　　张钦礼：“64、65年，焦书记在郑州做了两次化疗，每次化疗结束，强撑着赶回来。65年回兰考的时候已经离不开拐杖了，我们都劝他回郑州继续休养，或者在县委呆着也行。可他不愿意坐着，66年1月还去了南彰、红庙、谷营，他要亲眼看着老百姓过年前家里的粮食满不满。”
　　小曹：“焦书记这四年，让兰考面貌换新，但我们的工作还没结束。全县人不但要吃上饭，还要吃饱饭、过上好日子。”
　　唐华：“焦裕禄来兰考时，兰考县经济排名河南倒数第二，他去世时，兰考排名中游偏下，……很大的成绩。张书记，接下来的兰考路怎么么走，看你们的了。”
　　“焦书记给我们打下了很好的基础。盐碱地治理接近尾声，每年都新增几千亩可耕地，植树防沙最难的那几个山口啃下来了，木器加工厂投产，五六年之后会有第一批泡桐成材，那时候木器产业的产值就更高了。”
　　小曹：“焦裕禄事迹的长篇通讯马上就要由新华社全媒体通发了。”
　　张钦礼：“唉，我的稿子写得不好，给你们添麻烦了。”
　　“你的第一稿就很好，所有的精神内核都有了，”唐华说，“只是我们写焦书记的文章，是要流传五十年，一百年，甚至更长的。我知道钦礼你平时就爱吹个小牛，焦裕禄的事迹是100分，文章稍微添枝加叶了那么一点，写了102分，这不奇怪。可一百年后它就是历史，要每句话每个字都经得起推敲。”
　　“我明白了。”
　　唐华：“好了。不用为一篇文字纠结，它只是一个很小很小的问题，甚至都不算问题。审核修改一遍就是了。”
　　……
　　去年小曹带农村工作委员会的工作组来过兰考，见了焦裕禄一面，唐华最后一次见焦裕禄是在1963年。
　　考察兰考咸菜厂时，唐华和小曹见到了焦裕禄的大女儿焦守凤。她在咸菜厂是工人，最普通的咸菜搬运工。这是焦裕禄在的时候，嘱咐咸菜厂他女儿就当普通工人，干累活，不要搞特殊化。
　　“水平式包装机和分切机，很复杂，我操作得不好，其他工友操作得都比我好，我就还是做老本行，搬咸菜吧。”
　　唐华：……
　　咸菜厂去年获得国家建设投资，拿到了一批食品机械，自动化程度高多了。但1963年到现在，焦守凤做的一直都是最累的酱菜工/生产线搬运工。
　　除了21岁的焦守凤，焦裕禄还有三个儿子两个女儿。最大的国庆15岁，最小的保钢6岁。
　　唐华：“小曹，我们把焦书记一家接到北京去吧。”
　　“别别，去北京我都不知道能做什么事，在兰考种种菜，还能补贴点家用。”徐俊雅说。
　　小曹：“那就到开封去吧，也能种菜。等娃成年了，……工作在开封好找一点。”
　　……
　　“这是我们木器厂生产的乐器。”
　　从浙江请的师傅教得不错，木器厂现在生产的琵琶、二胡、古筝、吉他都像模像样的。
　　唐华：“这几年的木料供应少，你们专心练手，磨合机器，乐器这个东西，品质无论怎么提高都不会亏。开封化工企业投产以后，用边角木料制作三合板，也是你们木器厂未来的发展方向。”
　　唐华看了看，要在这里买一把吉他。周璇也要买一把琵琶。
　　“我们有外地进的木料做的吉他，枫木胡桃木，都比这个好……”
　　唐华：“不，就要泡桐的，这才是兰考的吉他。”
　　……
　　“明天就要离开兰考了。”
　　“回到北京就是登月第一个节点，还有三代光刻机，……”唐华说，“我们把空间站送上了太空，还在把人送上月球，全世界都在买中国的计算机，还能把陆战队运到四千公里以外，但黄河边上，还有四口男丁只有一套穿得出去的衣服的家庭。”
　　小曹：“两年前，四五月份，这里的人还得吃三把糠一把面的糠饭，就着点儿野菜。……现在能吃饱了。”
　　“我们现在有千千万万个焦裕禄，有几亿虽然生活艰苦，但对党和国家毫不怀疑的老百姓，这是历史上最好的时代。不能辜负这个时代和这个时代的人。”
　　小曹觉得唐华说这话像是自言自语，但这话听了，小曹又觉得好像是自己的心声。
　　“唐华，你弹的曲子又是新歌吗？”
　　“名字是《月光下的云海》，不，名字是《伴随着你》。”
　　十五年后，不，十年后，兰考要有电影院和礼堂，要有上千名衣着鲜亮的兰考各中学学生，或是合唱团或是乐队，大彩屏播放焦裕禄的生前影响与兰考的新面貌，唐华要做指挥，全场合唱，让所有人知道这首歌是纪念谁。
　　唐华：“汉城，今年你的暑假活动就在这里了，兰考桐乡。你、新华，和乡亲同吃同住，一同劳动。这个暑假一定是你人生中最有意义的暑假，在这里你会看到国家的另一面，我们除了城市，还有乡村；除了工业，还有农业。所有的这些加在一起，才是中国。”
　　小曹：“汉城啊，其实这有一个好处。只要你不出兰考县，朗道叔叔就不可能找到你，华罗庚叔叔也找不到。”
　　……
　　唐汉城和毛新华就在欢呼雀跃中开始了他们的暑假之旅。
　　1966年的7月世界没有什么大事发生，如果要说全球关注的事，大概就是1966年英格兰世界杯开幕。
　　1958年和1962年两夺世界杯的巴西队这次阴沟翻船，小组赛一胜两负被淘汰，“卫冕冠军魔咒”应验了。
　　英格兰是东道主，此时的英格兰队也是难得的聚集了大批优秀球员的黄金一代。查尔顿、罗杰·亨特攻破法国队大门，2：0将法国队在小组赛扫地出门的那一瞬间，世界不但永远记住了英格兰军团，还记住了欢呼的查尔顿后面的广告牌：
　　“C65 tornado，Thinker of the world”
　　英国队的节节胜利让大英帝国从底层到上层，在这一个月内都多了一个娱乐消遣的方式，即便在相隔万里的香港，港英政府中的英国官员在聚会沙龙时，也会摆上一台华为的大屏幕电视机，一边饮酒社交，一边看球。
　　火热的球赛加上一杯威士忌下肚，即使刻板的英国佬此刻也放松了起来。
　　就这么一放松，聚会的餐厅里各人就显露出了自己的本性，比如在角落的那位喝醉了酒，捶桌子嚎啕大哭的官员。
　　“嘿，那不是奥克斯拉德司长吗？他为什么变成了这个样子？”
　　“您还不知道吗，奥克斯拉德先生三年前花了11万英镑的贿赂金，据说还是贷的款，在香港政府谋得了一个职位。可这三年来，他在那个位子上只搜刮到了5万英镑，而他的任期马上就要结束了。”
　　“噢，我的天哪，他真可怜。我想奥克斯拉德先生的个人财政现在一定危机四伏，可惜了，他在英格兰的牧场和老宅可能要被拍卖。”
　　“这里的人谁不是这样呢，大家的营收都远不如十年前，挣扎着过日子吧。”
　　“女王陛下该把香港这个包袱甩掉了。否则它会变成大英帝国的吸血虫，无论是我们的腰包还是帝国的腰包，现在都在香港这里亏钱。”
　　“这可不太好说，香港事关帝国的脸面，说不定女王和上院会死撑下去。”
　　“不，我听说首相已经派人秘密和中国人接触了，只是现在首相还有点难以接受中国人的条件……”
　　……
　　第二次世界大战结束后，世界的政治潮流就是“第三世界民族主义兴起”，原先被西方殖民统治着的地区，纷纷有了民族意识。
　　武德充沛的拿枪拿炮，把殖民者打了出去；武德不够充沛的，在街上就地一躺，你让我干什么我偏不干什么，殖民者也撑不住，因为这样的殖民地统治成本大于收益，永远亏钱。
　　香港不可能没有民族意识兴起，更何况对岸的大陆早在1945年就完成了民族觉醒。原历史位面是有台湾在干扰（向香港释放逆向民族主义思潮），但即便如此，60年代香港也有几次闹得很大。
　　至于现在，香港人早就和英国势同水火了。
　　港澳工委书记的主要工作当然是香港方向，基本上每周组织一次“占领某某”的活动，香港的主要街道轮换着来。
　　上层则以华润集团为中心，聚拢了一批香港工厂、公司、金融机构，成了一个企业圈子。这个圈子法律上毫无破绽，根本找不到这些企业和港澳工委组织的运动之间的联系，但是，这个圈子的公司“讲政治”。
　　和英国人站在一条战壕里的香港公司会被这个圈子排挤，要么转换立场入伙，要么被打击到净身离港。
　　这个圈子的公司拒绝向英国官员输送利益，不给官员捞外快的机会。如果英国官员不拿到钱就不给哪个公司办事，下个星期就会有几千几万工人精准地聚集在这个官员/部门的办公区域、辖区。
　　1966年7月，最后一名葡萄牙士兵离开澳门。
　　3月份，在印尼战争结束不久，葡萄牙政府就下令放弃在澳门驻军。这世界都什么形势了，在澳门驻军是卖萌么？
　　葡萄牙驻军把家当搬干净、人撤干净之后，在广州找到了中方进行沟通：澳门我不要了，你们拿去吧。
　　“澳门和香港一样，是中国被西方殖民者非法占据的领土，中国要对被占领的领土恢复执行主权，不是说我们悄悄派一个连进去，就完成了主权转移。”陈老总对葡萄牙代表说。
　　“我们葡萄牙现在承认中国对澳门拥有主权。”
　　陈老总：“那是什么时候开始承认的呢？如果是现在，那么过去的近一百年，葡萄牙是以什么名义在澳门殖民和驻军的？如果以前一直承认，那你们又是以什么名义派兵驻扎在澳门的？”
　　葡萄牙代表：……
　　葡萄牙占据澳门还真是一笔糊涂账，因为清政府并没有和葡萄牙签订一个明确的卖国条约正式“割让”澳门，反正葡萄牙人糊里糊涂就在澳门住下了。
　　葡萄牙觉得，中国也没正式割让过澳门，那我撤军，中国直接去接管就等于收回澳门了，费那事干嘛。
　　陈老总代表中央告诉葡萄牙代表，葡萄牙首先要承认过去几十年非法占据澳门的事实，再与中国签订一个协议，正式宣布归还自己非法占据的中国领土——澳门。
　　麻烦是麻烦，但这流程不走不行。
　　葡萄牙代表表示回去对葡萄牙的法律文件和历史条约进行深入研究，过段时间再来谈。
　　知道陈老总在广州之后，英国授权港督戴麟趾派出自己的助理祈济时作为英国授权的谈判代表，过海关抵达广州，见到了陈老总。
　　“外交部长先生，”祈济时说道，“奉大英帝国女王陛下之命，我想就香港未来的地位，与贵国进行磋商，以期达到若干共识。”
　　陈老总：“香港问题是一个重大的问题，我们是应该好好谈谈。”
　　祈济时：“鉴于香港的地理位置，以及它历史上曾属于中国这一事实，大英帝国打算将香港本岛、九龙、新界的管辖治理权交给中国，以让香港获得更好的发展，英国政府只保留香港的名义主权和驻军权力。”
　　陈老总：（关爱智障的眼神）
　　祈济时：“啊，外交部长先生！当然香港主权的保留是有时限的，尽管这只是一个名义上的主权，到1997年，根据中英之间的条约，英国会将新界的主权交还给中国，只保留香港本岛和九龙的主权。”
　　陈老总：“主权和治权，你告诉我，怎么分？能分吗？”
　　祈济时：“其实是可以操作的，在世界的其他地方，其实有先例……”
　　陈老总：“但在中国没有先例，我们也不打算开这个先例。况且，未来的港澳直辖市，也不允许有外国军队在上面驻扎，一个兵都不可能有。”


第27章 印尼战争的总结研究
　　河南食品工业/轻工业的报告，这部分没有太多要唠叨的地方。
　　兰考的县域工业，这篇报告唐华写了很多。
　　“县域工业是县域经济的支柱。对于中国的大部分县，县域工业本质上是一个农业服务的平台，即从农业的‘产前’和‘产后’两个方向提供服务。”
　　“为区域农民提供农机、化肥、饲料、种子，这是产前。但农业的产前服务不仅限于此。给农民和农村提供尽量好的医疗服务，以及更好的教育服务，也是农业产前服务的一部分。”
　　“产后服务，典型如承接农村的农产品交易、承接农民卖粮之后的货币购买力。此外，当我们讨论县域工业的时候，肯定还要包括农产品的初步工业化加工，甚至是深加工。”
　　“比如兰考就实现了对泡桐为主的木器的深加工，他们产出的是乐器而不是半成品板材更不是泡桐原木，这就让兰考整个县城的工业产值及就业人口有了可喜的增长。”
　　“在兰考我看到了农村工作委员会在做的工作是有成效的：乡村道路交通和物流的建设、优良种子的推广（依托于前文所说的乡村道路交通）、推动更丰富的轻工业产品向乡村落地。其实在未来还可以加上一条：大数据平台监控农产品产销，这一方面的构想我会在北戴河会议上详细说明。@邓子飞”
　　“工业和信息化领域，县域经济当前要解决的是产后——目前化肥、种子等产前服务并不是由单个县城来生产的，而是有了更大的生产基地；但农产品尤其是农副产品，应该在不出县的时候就进行初步的加工，否则将会有极大的浪费。”
　　……
　　兰考的县域工业报告之后，下一篇报告，唐华把姜文父子在照相馆的遭遇描述了一遍，问题指出之后，唐华不说太多其他的，主要就是收各人的回复讨论了。
　　印尼多国维和行动（印尼战争）结束四个多月了，从林三虎到粟裕到萧晋光，从参与行动的指挥员到只是在旁观的指挥员，这几个月想得都很多，写得都很多。
　　甚至从北京一直写到了北戴河。在沙滩上，唐华看见了粟裕，膝上搁着笔记本，警卫员在旁边拎着电池，对着大海噼里啪啦打字。
　　“1951年，总参谋部首次用计算机作为辅助工具，当时我和总参的同志还都认为，这是一个快速收发电报的工具。”
　　“1955年，西柏坡1.0系统在华北大演习中首次使用，1959年西藏平叛和对印自卫反击战我们使用的是西柏坡2.3。1966年的多国维和行动，系统升级为西柏坡4.0。也正是从西柏坡4.0开始，自动化指挥系统从量变的累积转换为了质变。”
　　“基于西柏坡4.0系统而构建的联合作战指挥中心，在维和行动中使用了除核打击、核反击模块外的一切功能。”
　　“这一套指挥系统，首先是消除了陆海空军种之间的指挥隔阂，指挥中心发出的军令不再需要军种签字确认和中转，甚至也不需要军区、军、师或者舰队、支队的辗转，军令即时传递至一线的作战单元。”
　　“不但军令可以即时传递，一线的作战单元还随时可以与指挥中心进行直接通信，最高指挥员可以了解极其详细的战场一线动态。”
　　“指挥、控制、通信、侦察、情报、监视，作战指挥中心的六大功能模块，在维和行动中完全显示出来了各自的功用。”
　　“新的作战指挥体系，对侦察手段的革新也是非常彻底的。10年前，谁也不会想到我们能有照相侦察卫星，能将地球任意角落的最新空中照片传递到指挥中心，供参谋和指挥员参考。更不会想到，无人侦察机可以长时间潜入敌国领空，用摄像头拍下比侦察卫星还要清晰的影响，也即刻传回指挥中心。”
　　“总参谋部的所有作业流程、工作程序和工作方法，都要在新技术条件下做做出改变，以适应新的作战样式。”
　　“应该庆幸的是，这一套作战指挥系统、通信系统、信息获取体系，目前只有中国独家拥有，这是我们对帝国主义国家在军事上的巨大优势。”
　　“不，是绝对优势。”
　　……
　　“十九世纪后期，发生了热兵器时代以来的第一次军事革命。第二次世界大战，同步发生的是第二次军事革命。”
　　“现在，我非常确信，世界上正在发生的是第三次军事革命。”
　　“第二次军事革命以陆军的装甲和摩托化、空军的极端壮大、航空母舰主导海战为标志。第三次军事革命……”
　　林帅在别墅里摇摇头，自言自语：“算了，让唐华下这个定义吧。”
　　“爸，唐叔叔今年夏天是不是也特别忙，晚上都不出来一起唱歌搞音乐了。”
　　林帅回头看，小老虎。
　　“大人现在都很忙。你也该忙点正事了，都四年级了，不好好搞学习，在学校组什么乐队。半年之后你就要下部队实习了，到时候看你怎么办。”
　　“你一忙起来就是要累病的架势，唐叔叔就算忙，也能抽空写歌唱歌，唐叔叔才是我偶像。”
　　“你！……该学的不学！多学点数理化，多学点计算机，多学点军事战略知识，这三样哪怕你学到其中一样，那都比弹吉他好。”
　　“小老虎啊，”叶君这时候也插话了，“我不明白了，你根本就不是当歌唱演员的料嘛，唱歌口齿不清，还偏要唱那么快，听起来就是一阵嘟噜嘟噜，这歌怎么有人听？”
　　“嘿，这你就不懂了妈，唐叔叔说我这种唱法有特色，以后很可能会火。”
　　林帅一拍桌子：“怎么可能！”
　　“唐叔叔亲口跟我说的，说这话的时候，刘司令员，粟元帅，陈校长他们都在场。”
　　……林帅无话可说了，揉揉太阳穴。
　　妖兽啊。刚才写了一个半小时的文章头都没疼，现在和崽才讲了几句话，头就疼得厉害。
　　……
　　7月21日暑期工作周期开始的时候，萧晋光还呆在上海没走。
　　实际上，萧晋光是赖在在船舶研究院了。
　　“我要航母。”萧晋光说。
　　“司令员，这个项目很大很大……”
　　“我要航母。”萧晋光又重复了一遍。
　　“什么钱啊什么计划啊不用你们管，但你们得给个准信，拿不拿得出航母的设计方案。不给我准信我不走。”
　　程旺：……
　　“程局长，”于笑虹说，“牧野茂先生现在是在……”
　　“牧野茂先生享受退休生活呢，现在大概在天山骑马。”程旺说。
　　新疆……
　　“那唐总……”“你们不要什么事都麻烦唐副总理。”
　　于笑虹不说话了。
　　牧野茂今年六十四啦。六十岁之后又“返聘”了三年，去年底宣布退休，和列别杰夫一样，是第一批在中国退休的外国专家。
　　退休之后牧野茂回日本还是不方便，不过他也觉得没必要回，在中国旅游能玩十年都不带重样的。他当然不像列别杰夫那样只赖在海南岛，年初先去了滇池，5月份去新疆，现在流连于天山暮雪、炭烤全羊和昌吉西瓜之间。
　　程旺：“牧野茂先生说过，这十二年，他最想做成的事就是教会你们独立地从头设计出任何海军所需要的军舰。现在，你们学成出师了吗？如果没有出师，那可能就既让牧野茂先生失望，也让我失望了。”
　　程旺看看潘镜芙，再看看于笑虹。
　　潘镜芙看看严宝兴、余瀛、陆建勋。
　　“程局长，于书记，”潘镜芙说，“我觉得我们可以试试，设计一型航母的舰体，包括动力部分。但是，舰载机的规划应该和我们的舰体设计同步上马。”
　　……
　　航空母舰是萧晋光考虑了两三个月，和中央也沟通交流过，才决定问船舶研究院的意见。
　　在这之前，印尼维和行动已经让海军修订了舰船的发展规划：
　　船坞登陆舰太好用了，第二艘完工之后，第三艘应该是一个新的级别，排水量更大、坞舱更大，以容纳3艘第二代气垫登陆艇。
　　第一代气垫登陆艇载重33吨，也就是搭载两辆步战车或两辆轻型坦克的水平。第二代气垫登陆艇载重能达到55吨左右，能装1辆63式主战坦克和1辆步战车。
　　排水量加大之后，新船坞登陆舰直升机也可以多装两架。
　　但是直升机主要不是靠船坞登陆舰搭载，而是两栖攻击舰。
　　美军在维和行动结束之后偷鸡偷了个安慰奖，赚得不多，但海军从“硫磺岛”号的22架直升机扑机场，看到了这东西的价值。
　　两栖攻击舰速度不用太高，20节出头足矣，船体结构不算太难搞，比30节航速的航母设计起来轻松多了，所以4月份船舶研究院就正式接单子，开始两栖攻击舰的论证设计。
　　大概的技术方案是2.5～3万吨（坞舱未注水前）级，装载20架直-6（米-8）和3艘气垫登陆艇。
　　但是说实话，这两型舰虽然也都是大型舰艇，但和航空母舰相比，难度不在一个量级。设计一艘航空母舰，才是船舶研究院最大的挑战。
　　……
　　“偷鸡”西冷机场并不是美国海军陆战队此次战争中唯一的亮点。在一切落定后，陆战队詹森中尉和他的A队队员回国，5人都获得了优异服役勋章，腿部中弹的陆战队员额外获得了紫心勋章，詹森中尉本人则入手一枚海军十字勋章。
　　没别的理由，詹森在撤退时先赶到大巴车的停车点，发现大巴车被中国导弹摧毁了。他胡乱在大巴车附近转圈，意外捡到了一小块带着芯片的电路板残片。
　　残片上的芯片只有一条裂纹，比苏哈托被处决时现场遗留的导弹芯片完整多了。那两枚导弹在击中目标后，制导头里的部件都被铝热剂自毁了，芯片带着电路板，烧成了一团糊糊。
　　美国海军陆战队的实验室立刻动起来，用X光机、切割探测仪器和显微镜研究这块芯片。
　　研究的结果，是获得了一些信息，但这些信息看起来又没啥卵用。
　　“这是一块芯片，确切地说，是一块数字信号处理芯片。”陆战队实验室的电子专家说，“这是它的逻辑图。……95%的区域的逻辑图，还有一些损坏的或不确定的。”
　　“但是我们根据我们自己掌握的芯片技术，大致还原出了缺失的那5%，没有什么问题。”
　　“唯一的问题是……我们恐怕造不出来这种芯片。”
　　“那，这个设计图……逻辑图，对我们有启发吗？”雷声公司电气电子部主任问道。
　　“基本没有。里面没有特殊的新的电路，逻辑图里的东西甚至大部分都被中国人申请了或正在申请专利。这块芯片只是疯狂地堆砌晶体管和功能模块。”
　　……
　　“这一次的印尼战争，中国军队并没有表现出高超的指挥艺术和战役构想，我是说中国军队的陆军。”
　　美国军方也在反复研究印尼战争。参联主席厄尔·惠勒主持召开的会议，陆军情报局用一句话做了总结。
　　讲述报告的情报人员先拿出了第二次战役西线的战役图做对比。图上的清川江七路渗透攻击、三所里的双重迂回包围，整个地图的红蓝箭头纠缠在一起，像一副抽象画。
　　然后是印尼战争。爪哇岛战斗，中国军队从两个安全区里冲出来，一个直冲，一个斜冲；再从雅加达东北两栖突击上岸，朝雅加达方向一个直冲，就没了。
　　“中国军队的总体战斗力远高于印尼军队，印尼军队装备差、军心涣散，在中国军队的进攻面前很快就崩溃了，”厄尔·惠勒说，“我想看看他们空军的部署和作战。”
　　“中国空军只进行过两场空战，其中一场击落的还是一架印尼运输机，”换上了空军的情报分析员，“战役只会真没什么好说的。但是中国空军十分注重预警机、电子战飞机和空中巡逻机的运用，我想我们需要加强了。但还有一件事情，到现在我们仍未能搞清楚技术路线，那就是中国在战争中投入使用的无人机。”


第28章 执剑人系统
　　美国至今仍对中国部署在新加坡的两型无人机一头雾水，但其实前段时间他们差一点就有机会了解到无人机的概貌。
　　那是在1966年的3月1日，印尼维和行动结束不久，新加坡的空51师还未启程回国。
　　这天凌晨，住在巴耶利峇机场附近的新加坡居民抓获了一个来历不明的歪果仁——确切说是一个鬼鬼祟祟的白人。一开始以为这只是个小偷，摁倒后发现身上间谍器材齐备，连撬门开锁的工具都是专业版本，居民就把这个白人交给了空51师。
　　军事行动结束后，巴耶利峇机场的空51师指战员在收拾装备准备回国的同时，也抽调出很多人手和新加坡老百姓搞好关系，白天刚有四百多名战士到城里，给新加坡市政大巴窑区的给排水工程搭把手，因为活儿太多晚上就不回机场了。
　　这个间谍估计在机场外面蹲点了好几天，看四百多解放军扛着铁锹出机场，觉得基地的警卫力量肯定削弱了，就选在今天晚上渗透潜入。
　　没想到的是，现在解放军在巴耶利峇机场外面又多了一圈警戒网：新加坡老百姓的平房区。间谍潜入时，一条狗汪汪汪，然后村里人就涌出来把他摁倒在地，交给在机场站夜岗的“雷锋哥”。
　　嗯，现在机场附近的老百姓把所有解放军的指战员都统称为“雷锋哥”。
　　“一支勃朗宁765，一把匕首，两把工具刀，”空51师的机场警卫部队清点这位叫伊森·亨特间谍身上的物品，“有武器，我们扣下你不冤枉。还有这一整套的工具包，间谍相机，……这是有备而来的。”
　　有备而来也没啥用，空51师的所有无人机已经用船运回国了。
　　机场上，集装箱简易房（无人机控制用的）全部停用，堆在机场中央等待运走；临时搭建的预制板建筑（卫通和技术保障用的）里面所有设备都搬光了，至于房子倒还是在原地，空51师打算撤军前把这些预制板建筑拆卸送给附近老百姓。
　　所以这位连第一道警戒圈都没闯过去的亨特先生，大概是拿不到多少有效信息的。
　　相反，亨特先生身上携带的一套巴耶利峇机场细节图，泄露了他的关键信息。
　　……
　　“机场的布置图，手绘的。还夹了6张照片，这是2月7号人民行动党的人来机场慰问的时候拍的？”
　　亨特先生身上搜出来的东西放在了叶帅的桌子上。
　　“确实是那天人民行动党的慰问团行走的路线。这张照片故意拍到了核心区的4个流动哨的位置，是在行走中的；这张照片是在集装箱外拍的；这张照片片是在核心区师部门口，孬，还是张合影呢。”
　　叶帅：“对51师的安保工作要提出批评，虽然那时候所有的舱屋都没有开门，但来慰问的新加坡政府人员，你们也不能不搜身，这是规定。”
　　“是！我们回去做详细的检讨。”
　　“这个情况我要上报指挥中心，不，应该上报总理。”
　　间谍亨特身上带的机场地图和照片情报知会了总理，总理指示把这些证据转给了在马来西亚的潘汉年，潘汉年再转给了林清祥的社阵，转交的时候潘汉年再夹了一张纸条嘱咐：“按兵不动，继续积攒证据，等待关键时刻。”
　　……
　　北戴河。
　　上半年总结性质的中央经济工作会议，第一天的会议进度真是让人挠头。基本上一个多小时大家都没心思说正事。
　　“主席，”林帅说，“我请求主席，至少要继续担任中央军委主席之职，您是人民军队的缔造者，军队离不开主席。”
　　主席摆手：“党指挥枪，这是我们的原则。当党需要指挥枪的时候，难道还要从哪个角落里把我这个老头子抬出来才指挥得动？这像什么话。”
　　……
　　李复春：“主席，您现在的身体还很好……”
　　主席：“复春，你还记得56年七届七中全会上我说的不？那时候我就跟你们说，到适当的时候我就不当主席了，请求同志们委我一个名誉主席。人年纪大了，身体、年龄、精力各个方面都不如以前，这是客观规律。”
　　……
　　9大预定在今年9月底召开。8大是1956年召开的，距离现在都10年了。
　　这件即将在9大会上宣布的最重要的事情，国务院和中央机关在北戴河肯定要事先吹风。
　　傍晚七点，光脚踩在沙滩上，细沙摩擦脚心。唐华在北戴河西沙滩走了一百多米，时而看看大海，时而看看天上渐现的星辰。
　　时间的车轮滚滚向前，一刻也不停歇。车辙在身后不断延伸，前方的目标却渐渐清晰起来。
　　主席在海边，坐在藤椅上眺望远处的云海。
　　主席旁边是总司令，总司令旁边是彭老总。
　　“我们这三个，就是中央顾问委员会的第一批老干部了。”总司令说。
　　主席：“出生在19世纪的我们这一代人，在七十年代下一届全会之前，都要退出一线，都来这个顾问委员会报到。”
　　唐华在三人身边盘腿坐下：“主席，你明显身体还很好……主席，总司令，彭总，新中国的建设才刚刚开始呢，离我们的目标才过了三分之一，不，三分之一都还不到。我们得接着往前赶，还得是急行军，可你们一个个都退休去了。”
　　总司令：“我现在退休，一点遗憾都没有了。我相信年轻同志肯定可以把工作做得更好。”
　　唐华：“总司令，还好我做得够快，能赶在您退休之前把联合作战指挥中心做出来了。”
　　总司令：“我就知道你肯定可以做到。而且以后还可以做出更好的，对吧。”
　　唐华点头。
　　“现在我们手里有了那么强大的东西，大到超出了以前我的认知，所以，”彭总想了想说道，“后来人，要慎用这种力量。”
　　唐华：“我觉得刘副主席、林总和粟总长肯定会知道这些的。”
　　“还有你。”主席的手指准确无误地指着唐华。
　　……
　　刘副主席走到这里的时候，沙滩上渐渐出现了三三两两下海蹚水的，离唐华等几人还很远，但小孩子的欢声笑语依稀传到耳边。
　　唐华站起来，绕着刘副主席走了一圈，又反过来逆时针再走了一圈，上上下下看了个够。
　　刘副主席被逗乐了：“有什么好看的，又不是没看过我。”
　　唐华：“是这样的，我做了一个新玩意，本来是要给主席的，现在，可能得你来用了。”
　　唐华挥动手臂，向沙滩后面树林边上的警卫员打手势发信号，让他们过来。
　　两名警卫员战士一路小跑从后面过来，每个人手里拎着一个手提箱，看战士们拎包的样子，手提箱还挺有分量。
　　“这是‘战略核反击指令即时发送系统’，也可以简称‘核密码箱’。”
　　……
　　“总参在核战争的推演时，设想过这样一种极端情况：美国悍然向我们首先发动全面核打击，数千枚核弹头从美国本土的发射井、太平洋深处的核潜艇发射出来，飞向我国。其中有一部分核弹头瞄准我们的导弹发射井，如果我们不采取任何措施，这些核弹头会把我们的洲际导弹摧毁在发射井里。”
　　“如果我们的洲际导弹全部或绝大部分被摧毁，我们的核反击能力也就同时丧失了，这场核战争，我们将几乎无法用自己的核武器反击美国。”
　　“因此，最终的解决方案，是在美国导弹发射出来、飞向我国的途中，我们向所有的核武器——导弹发射井、发射车、水下的核潜艇发出‘执行核打击’的指令。”
　　“在美国的核弹头在我们头顶爆炸之前，我们的洲际导弹飞出大气层，飞向美国。”
　　打开第一个皮箱，唐华从里面抬起一根金属棍，拉开成一米多长的天线：“这个箱子首先是一个直联卫星的通信系统，无论在世界哪个角落，只要是在户外，就能与我们的通信卫星建立连接。”
　　“刘副主席，我们正在建立太空的洲际导弹预警系统，红外导弹预警卫星会在明年达成全球覆盖，到时候，无论是从美国本土、阿拉斯加还是太平洋中，只要有弹道导弹飞出大气层，红外预警卫星就能感知到威胁。”
　　“红外预警卫星的警报还会与大型陆基反导雷达的数据做相互验证，但以红外预警卫星的警报数据为准。
　　“红外预警卫星网络还能计算飞出大气层的弹道导弹的数量、预定目标区域，当发现有大量导弹飞向我国的时候，红外预警卫星网络通过通信卫星中转，将核打击警报发送到这个手提箱中，携带手提箱的警卫员手腕的信号器会有蜂鸣提示。”
　　“这时候您打开核密码箱，启动战略核反击系统。”
　　“您也可以先打开另一个皮箱，那里面是一套卫星通信系统和一个显示系统，能具体地显示红外预警卫星报告的导弹袭击来自何方、导弹数量多少、飞向何地，陆基反导雷达是否探测到了同样的敌情。”
　　“核密码箱里还有一本黑色手册，列出了4种核武器攻击程度不同而采取的对应核反击方案，分别表示为1、2、3、4”。
　　“红色手册是密码本，先输入您记忆的核打击权限确认密码，再输入红色手册中的核反击密码，系统就正式解锁。”
　　“嗯，按照红外预警卫星和整个通信系统的响应速度，如果是从美国本土向我们发射的洲际导弹，您有大约15～18分钟的时间考虑，是否发动核反击。如果是从太平洋中部的核潜艇向我们发射的导弹，考虑的时间是5到8分钟。”
　　“在确认发动核反击、从四种核反击方案中选择其一之后，按动核按钮。”
　　“核反击的指令从您这里传递到通信卫星，通信卫星中转之后，发送给所有的洲际导弹发射井、或者移动导弹发射车，它们都单独装有可以自主运行的卫星通信系统。”
　　“或者发送到海军极长波电台，传递消息给弹道导弹核潜艇。移动导弹发射车和弹道导弹核潜艇现在还没有，但我们已经在研制了，以后都会有的。”
　　“如果是现在向美国启动第一核反击方案的话，就是146枚核弹头发射出去，分别袭击美国本土的146个预定目标；25枚中程导弹分别袭击日本和菲律宾的25个军事基地、军事目标。”
　　唐华介绍了核密码箱的基本原理和操作流程，蹲在密码箱前的刘副主席陷入沉默，手指从密码键盘滑过，又从1～4的核打击方案选择键滑过，最后落在核按钮上。
　　唐华：“现在系统还没有正式运行，这就等于是个训练器，随便按。”
　　刘副主席：“我先在大脑里设想一下。”
　　抬头望着夜空，刘副主席入定，想了五、六分钟，然后猛地低下头来，手指移动到密码键盘，又坚决地移动到核打击方案选择键，再移动到核按钮上。这时候，刘副主席的手抖了一下。
　　但也就稍微犹豫几秒，几秒之后，刘副主席把核按钮按了下去。
　　……
　　唐华：“刘副主席，以后它就归您了。无论到哪里，包括到国外访问，两个警卫员和他们的箱子都和您形影不离。”
　　“不能改由军委集体决定吗？”刘副主席擦了擦额头的汗，“这件事过于重大。”
　　唐华：“刘副主席，您也知道，如果美国是由抵近的核潜艇向我们发动第一轮打击，我们无法在这么短的时间内召开军委会议。”
　　“那这套系统我交给……”刘副主席回头一看，主席、总司令和彭总不知道什么时候已经走回去了，总司令拄着拐杖走得最慢，这时候也快进小树林了。


第29章 暑假见闻
　　“经农业部、粮食部、渔业水产部多个部门联合调查、研究，结论是：以现在的农副业生产力发展水平，以及国家整体经济的发展势头，我们可以在1969年1月1日以前，取消包括肉票在内的城市居民所有副食品供应票证。”
　　“对于粮票的存废问题，我们也进行了研究。”
　　“粮票是随着国家工业化建设的全面开始而产生的。为解决粮食供应紧张的问题，保障城市居民基本的口粮供应，我们在1955年实施了《市镇居民粮食定量供应暂行办法》，实施凭粮本或粮票购买粮食的制度。”
　　“粮食定量供应制度实施11年以来，保证了城市居民口粮供给的稳定，保证了粮食价格的稳定，使得城市居民购买食物的总花费在工资总额中保持较低的水平。”
　　“从1963年起，我国粮食产量连续稳步增长，1965年已超过2.8亿吨，今年有望突破3亿吨大关，粮食供应已经没有那么紧张。但粮食作为国家粮食安全的最后一道避险措施，在未来几年还有一定的存在的必要。”
　　“农村工作委员会认为，在取消副食品供应票证之时，可以制定取消粮票制度的时间表。”
　　邓子飞说他们农村工作部的一件大事。
　　主席的退休引发大家好几天的争论，过去之后，经济工作会议该讲的事情还是要讲。
　　按照现在的规律，北戴河会议上讲出来的决议，如果会上大家没有异议，经过半年的实践或者小区域试行也没有问题，就会在明年初的两会上面正式公布。
　　“粮票和粮本的发行是要成本的，”总会计师说，“每年粮票发行成本就有5亿人民币，我们现在折算下来，粮食收购价和出售价是持平的，整个粮食系统不赚钱，而且是吃财政补贴的大户，粮票能早点取消就最好了。”
　　邓子飞：“我看工业部门的资料，1965年我们的尿素产量占世界总产量的的46%，一年供应氮肥1400万吨，主要是尿素和碳铵，磷肥钾肥过百万吨，各种农药原药56万吨，农业的提高是由工业拉扯起来的啊。”
　　……
　　“主席，总理，刘副主席，”唐华说，“今年3月中央确定的载人登月计划，现在说一下执行情况。8月2日，也就是一周以前，长征-15运载火箭已经完成了设计，当天下发图纸入厂，并同时通发至苏联OKB-1、OKB-52和OKB-585设计局，依据长征-15一、二级的运力设计奔月飞船、登月舱和逃逸塔。”
　　“长征-15的起飞总量是3125吨，起飞总推力4060吨，可以把109吨的载荷送入近地轨道，也就是苏联同志设计的奔月飞船系统的总重不超过109吨。”
　　“长征-5号火箭，除现在已经出厂和即将出厂的两枚火箭外，其余暂时停产，积存的长征-5部件原料，主要是NK-15和NK-15V发动机，用于制造长征-15。”
　　“如果接下来10个月的节点一切顺利，我们最快可以在1967年7月进行长征-15号火箭的首次试射。第一枚长征-15由中国制造，第二、三、四枚由苏联制造，他们把长征-15叫N-3。”
　　“载人登月计划接下来三年每年投资20亿人民币，对国家财政来说说是一笔不小的开支，”唐华说，“航天系统这边，有一个想法，把钱挣回来一点。我们可以在未来合适的时候，抛出北斗导航系统民用端的对外销售。”
　　总会计师：“六分仪系统现在还很赚钱那，能不能再压一压？”
　　唐华：“六分仪导航系统从60年卖到现在，销量渐渐进入了平台期，现在90%的用户是船舶，世界商船队的扩展速度不会太快。北斗导航系统不只是船用，地面和飞机都可以用，市场潜力比六分仪要大得多，如果市场铺开，每年挣的外汇可以比六分仪多一个数量级。”
　　总会计师：“上亿……美元……明年秋季的广交会把这个推出去吧。”
　　“刘副主席，”唐华说，“我听说有很多党员在国家的载人登月计划公布以后，捐款或者交了很多特别党费，但是，我希望普通群众这边，载人登月这件事，不要组织群众捐款。不接受捐款。”
　　刘副主席点头，总理也表示赞同。
　　刘副主席：“现在这个登月竞赛，美国有多快？他们的第一枚火箭会在什么时候发射试验？”
　　唐华：“据现在美国媒体披露的消息，如果一切顺利，他们的第一枚火箭可能会在1967年6月发射，比我们快一个月左右。”
　　主席：“我三月份就说过了，坐二望一即可，不要想着一步登天。”
　　……
　　总理：“说到捐款，现在还有一个捐款的事，东南亚华侨。”
　　叶继壮：“是的，而且都是大额捐款。有的直接给国务院送成箱的美元，有的呢，是和我们外贸部有过商贸往来，知道我们的银行账户，直接就转账了，回头才告诉我们一声。数额都特别大，10万元起。”
　　总理：“印尼有一位周先生，我的本家，但应该不是亲戚，一次给我们转账了500万美元，说这是他的公司可以调用的活钱，全捐给中国政府。”
　　叶帅：“这位周先生家在三宝垄，印尼挺有名的华人企业家。去年12月印尼骚乱，他的弟弟在街上被堵截围攻，手筋都被砍断了。过了三周我们的陆战队在三宝垄登陆，他们全家这才敢出地窖。”
　　叶继壮：“这些捐款我们说退回去，他们大部分人也不肯收。”
　　总会计师：“如果退不回去的话，我们把这些钱用来营建一些东南亚的华人都可以受益的工程吧。”
　　刘副主席：“比如说？”
　　……
　　印尼军事行动引起的后续影响是深远的。随着时间的推移，这种影响还会越来越大。
　　布热津斯基在2月份，印尼开战前疯狂向总统进言，说一旦中国成功地在东南亚秀肌肉，会引起美国全球战略在该区域的塌方，他的这句话预言对了。
　　整场战争，除了澳大利亚赢了一箩筐——成功策动了西新几内亚独立，整个西方世界都输了很多。
　　布热津斯基的朋友、也是美国总统的国策顾问之一，亨利·基辛格，在他的书稿里写道：
　　“1966年的诸多事件，标志着美国进入了战略防御期，在这个时期，美国应该收缩自己的战线，因为对苏联和中国的硬遏制战略难以为继，如继续执行过于激进的硬遏制战略，很可能耗尽美国的国力。”
　　……
　　从北戴河回到北京，唐华浏览了一下很久没登陆的工程院BBS。学生大多在放暑假，还有一周才会返校，帖子不多。
　　不过陈景润在两天前发了一个简短的消息，说自己证明1＋2的论文在利用计算机辅助证明过程之后，简洁了很多，而且修正了一个之前疏忽的错误。
　　在登陆主席的ftp的时候，唐华发现刘副主席也在往里面放电子书，而且他的个人目录这一大堆那一大堆，书多得不得了。
　　“刘副主席，莫根施特恩与约翰·冯·诺伊曼合著的《博弈论与经济行为》，这书值得看看。”唐华给刘副主席发信。
　　“噢，谢谢。除了这本之外，还有什么同类的书可以推荐的吗？”
　　唐华：“约翰·福布斯·纳什有一本《非合作博弈》，1951年出版的，但现在似乎还没有中文译版，只有英文的。”
　　“那也拿过来吧，我在学了。”
　　……
　　“华老师，这个网友的回复还真是一针见血！”陈景润兴奋地说，“我按他的说法，请了一个计算机专业的朋友来帮忙，简化证明步骤，不但论文头40页缩短到11页，而且还发现了第33页有一个错误。幸好还是可以修正圆回来的，要不然就糟了。”
　　华罗庚：“什么网友，那可是唐院长。”
　　陈景润：“啊？什么？不会吧！唐院长的账号不是tanghua1923吗？”
　　华罗庚：……
　　华罗庚想了想，不知道该说什么好，一脸绝望地走出了陈景润的办公室。
　　6月份回复陈景润帖子的那个人，账号确实不是【tanghua1923】。
　　是【周璇的爱人】。
　　……
　　9月学生开学，工程院BBS重新热闹起来。
　　在7月暑假前，主席发起了一个活动：暑假各位学生在自己的家乡调查研究一下，最好是用自己学习的专业的角度，说说自己的家乡的面貌发生了什么变化。回来之后写个暑假见闻，和大家分享自己的所见所得。
　　所以从9月1日开始，“暑假见闻”的文章一天好几十篇，而且大部分文章回复都很热烈。
　　“我家暑假发洪水了，不是黄河那种，是广东常见的河水上涨漫过街道。有很多民国时建的本来就不牢靠的房子塌方了。当地驻军和民兵帮老百姓把房子里的家什抢了出来，但房子是没得住了，现在普遍搭伙到亲戚朋友家去住。”
　　——【图书管理员】：你返校的时候，当地政府有没有公布房屋的重建计划啊？
　　——“国家拨款50%，县里出钱30%，居民自己掏20%的钱，不知道国家的文件是不是这样规定的。”
　　“坐标贵州，家附近新开了一个工读学校。工读学校是个好东西，为工人特别是刚招工的工人补习文化知识，可是，我家附近那个工读学校的老师也太差了吧？讲初中数学，讲着讲着老师自己居然不会了，教室里学生和老师一起发愣。我暑假别的没干，在工读学校当义务代课老师当了一个多月。”
　　“新疆石河子。兵团今年的棉花长势很好，回家的时候棉蕾已含苞初放，返校的时候看上去棉球都比小时候要大。据说是引进了新的棉种。”
　　——【图书管理员】：怎么是“据说”，这种事你问一问父母，问一问村干部不就可以搞清楚的嘛。
　　“太巧了，山东人，我家的村子也是大片棉花田。就是今年春季遇到干旱，浇水是浇水了，但有些棉花的生长还是耽误了。”
　　“坐标上海。父亲钢厂工人，高温车间。暑假期间干部把办公室用的电风扇支援生产第一线，并且把一个会议室让出来，给高温车间工人当午休宿舍。但总的来说，高温车间的工人还是很苦很累，平均每天总要中暑几个。”
　　“安徽绩溪，龙川村。我们村传统作物是水稻和油菜籽，油菜籽榨油用，现在总的来说，榨油是村里主要的货币性收入，水稻除了够自己吃，卖不了多少钱。油菜籽榨油之后，年底结算能给每个劳动力发10块钱左右，过年略添点衣服。”
　　“去年开荒拓展了10亩水稻田，今年产量可能会增加几千斤。村里现在主要是水利设施不够完善，有一半望天田，而且稻田土壤贫薄，不保水，很容易旱到。”
　　“我就是水利专业出身，对农村小水利也知道一点，和村长、书记商量了村里是不是动员人力进行一些水利上的改进，但除了动员人力，水利工程还得有基本的建筑材料和工具，整个暑假都在为这件事忙，一直忙到快返校，我是辅导员，返校时间要比学生早，时间就更紧张了。”
　　“在我协调之后，村支书和乡镇现在对龙川村水利工程的规划是这样的……”
　　——【图书管理员】：很长的文章，调查得很仔细，而且亲身去实践，改变了一些旧的面貌。[hjt1942]同学，我就把你的文章收入FTP了，当然文章版权还归你，只是我要收录一下，这样以后找起来方便。
　　“坐标广西兴安，暑假在村里，指导村长和铁匠铺做了两门后膛装填迫击炮，4发弹夹供弹，还做了一批粒化黑火药。虽然限于材料不好，射程才2公里，但能把学校学的知识应用在实践中，还是挺高兴的。”
　　唐华：……
　　主席：……
　　“喂，喂，北京工业学院保卫处吗，”唐华拨电话，“你们去东计算机楼，问一下202室第三排最左，刚才坐着的学生是谁，然后马上抓起来……”


第30章 戴高乐访华
　　北京机场。
　　一架机身涂刷着法兰西三色旗的客机从天而降。
　　法兰西第五共和国总统夏尔·戴高乐，看到机场的欢迎人群规格很高，百分之百的外国迎接元首标准。
　　“欢迎你，戴高乐总统先生。”
　　刘副主席和戴高乐握手，之后两人共同走过仪仗队和迎宾的人群。
　　1966年9月的上旬，各地的党代表在赶往北京，但总理要前往广州，主持召开广州合作会议成立大会暨第一次成员会议，因此由刘副主席迎接戴高乐。
　　戴高乐在欢迎大会上话语不多，大概他还没从访问苏联的震撼中恢复过来。
　　戴高乐8月份出访苏联，访问日程结束后接着前往中国。
　　在苏联，戴高乐会见了勃列日涅夫、米高扬、柯西金，考察了苏联的很多城市。他在新西伯利亚访问时，勃列日涅夫对戴高乐说：“总统阁下，想不想去拜科努尔发射场看看？”
　　戴高乐：“当然想去。”
　　这是西方国家元首第一次参观拜科努尔航天发射中心。
　　新西伯利亚之行完成后，戴高乐只和一个秘书、一个翻译随勃列日涅夫前往拜科努尔，其他随行人员和记者全被拐去了莫斯科。
　　戴高乐抵达拜科努尔，送到了第71号发射场地，并请进一个特意整修过的掩蔽部。不一会儿，掩蔽所前方腾起烈焰，一枚R-16洲际导弹拖着火焰升上天空。
　　“这枚导弹飞向勘察加半岛，它是高弹道状态试射，理论达到的射程是1万公里，相当于苏联腹地到华盛顿的距离。”
　　戴高乐沉默不语。
　　再过了五分钟，又一枚导弹拖着火焰升上天空。
　　“这枚导弹也飞向勘察加半岛，它的射程是5900公里。”
　　发射指挥员说到这里就住嘴了。
　　戴高乐思考了一会儿，又和秘书交换了眼神：“这是苏联腹地到巴黎的距离？”
　　发射指挥员：……
　　戴高乐：“勃列日涅夫总书记，请您说实话，苏联弹道导弹的预设目标里面，是否也包括巴黎？”
　　勃列日涅夫：“总统先生，是的。当然也有一部分对准巴黎。”
　　“巴黎是一座属于全人类的美丽城市，要是用这些导弹把它摧毁，那可是对全人类犯下了罪行！”
　　勃列日涅夫：“像巴黎这样一座属于全人类的美好城市，为什么要因为北约总部设在那里而可能被毁掉呢？真的不应该！”
　　……
　　结束了在苏联的访问，戴高乐到了北京。
　　“你们国家1954年比较干脆地放弃了在印支半岛的殖民统治，对此我们是赞赏的，这让越南和你们国家都避免了战争，避免了大量的伤亡。”
　　主席对戴高乐说：“总统先生就任法国总统这几年，也没有发动或者企图发动侵略战争，不像美国，1963年他们自己想偷偷摸摸地进入越南，美国人比你们鬼祟。”
　　戴高乐：“中国和法国现在都致力于世界的和平，至少是想让自己国家周边的地地区和平。我研究过中国，历史上每当中国建立稳定的大统一王朝之后，周边国家就迎来了长期的稳定。中国对大统一和稳定的追求，让中国周边的小国少流了很多血。”
　　主席：“但是，历史上的封建王朝兴衰更替，让我们自己流了很多血。”
　　戴高乐：“主席先生，我一直在寻找一条道路，让法兰西在冷战的博弈场中保持和维护法国的利益，我希望在中国能找到答案。”
　　主席：“这个答案，其实是明摆在那里的，只是总统先生有没有决心去做。”
　　戴高乐：……
　　是的，戴高乐访问完苏联之后，就在琢磨退出北约的事，但还没下定决心。
　　戴高乐：“我刚结束对苏联的访问，在苏联参观了拜科努尔航天发射中心。中国也是世界航天技术的顶尖强国，我希望在中国也能参观你们的航天发射中心。”
　　主席看看刘副主席，两人都确定之后，主席点点头：“从上海到广州，从广州到海南，这条路比较顺。如果你晚来一个月，那就更方便喽，那时候我就退休了，我们两个老头子可以一起去海南看大火箭。”
　　戴高乐：“主席先生，您……？”
　　……
　　九大的召开不但是中国的大事，也是社会主义阵营的一件大事。
　　从苏联和东欧社会主义国家的视角，今年的印尼战争是有另外一层意义的：
　　这是其他国家的共产党力量遭到反动派的毁灭性打击时，由一个社会主义阵营的国家，以联合国维护和平以及维护人权的名义，跨海出击，消灭了屠杀共产党的反动政权，并顺便消灭了反动政权的头子。
　　在中国的宣传中，印尼的军事行动具有双重的政治意义：既有消灭反动政权的含义，也有惩戒屠杀华人和中国公民的始作俑者的含义。苏联和东欧国家眼里，就第一个含义最为让他们激动。
　　九大的会场，苏联及东欧国家、朝鲜、越南的共产主义政党派出的代表团齐聚。
　　“考虑到八大以来党的生活实际变化和目前党的工作的需要，接受毛泽东同志提出的辞去中央委员会主席、中央军委主席的请求。接受朱·德同志提出的辞去中央委员会副主席、中央军委副主席的请求。”
　　“……毛泽东思想是党的指导思想，是我党在革命战争和和平建设中取得一个又一个胜利的最重要的基础。”
　　“只有全党同志在马列主义、毛泽东思想的指导下，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际、努力研究新情况新事物新问题，我们党才能实现建设高度发达的社会主义这一伟大的目标……”
　　苏联代表：？？
　　所以，现在是刘主席？
　　“首先，苏共祝贺九大的胜利召开，”苏共中央书记处书记、团长柯西金对此没有丝毫的准备，说着车轱辘话，“九大的胜利召开，标志着中国的社会主义建设进入了一个新的时期……”
　　……
　　上海。
　　“戴高乐总统，您好。”
　　唐华是戴高乐在上海的“地陪”。
　　上海计算机所正全力投入载人登月计划中，三千吨的运载火箭、50吨的月球轨道器-登月飞船结合体，这些的电子系统和控制系统要在短时间内拿出样机配合测试。
　　不过，戴高乐在上海首先参观的是上海江南造船厂。
　　“中国能建造强大的导弹巡洋舰，但却没有航空母舰，这不能不说是一个遗憾。”戴高乐说。
　　唐华：“中国的船舶工业以及舰艇设计体系是从1950年才开始建立起来的，在发展中的确很难面面俱到。的确，我们都很羡慕法国海军，现在拥有‘克莱蒙梭’号和‘福煦’号两艘中型航空母舰。”
　　唐华嘴上说着，眼睛却看向代表团中随行的法国工业部长埃斯特鲁斯。埃斯特鲁斯先生听完翻译的复述，知道了唐华话里的意思，正在琢磨，一时还没有回复。
　　戴高乐：“印尼战争之前，在安理会对226号决议的投票中，法国投了赞成票。中国和法国在很多国际问题上的看法是一致的。”
　　唐华：“所以，其实中国和法国在很多领域有广阔的合作前景。”
　　上海的考察访问之后，唐华把戴高乐带到了苏州。
　　不用问，法国代表团来上海肯定想看看中国计算机的秘密。想看是吧，带你到C65计算机的总装线，看看流水线上的计算机怎么拧螺丝插内存的。这种流水线又好看又没有技术含量，正适合用来应付外宾。
　　果然，包括戴高乐在内，代表团中大部分人都被整洁的车间、设施完善的流水线、专业的组装工人以及流水线上一台又一台的高性能计算机吸引住了。总装生产线上特别设计的照明灯，更加增添了所谓的“科技感”。
　　除了工业部长埃斯特鲁斯以外。
　　埃斯特鲁斯找到了唐华：“唐先生，我听说组装计算机并不是计算机的关键技术，芯片如何生产出来，才是计算机的关键秘密。”
　　现在中国独占高性能芯片的生产。苏联承接了炮兵计算机和火控计算机的生产线，美国自己有几个公司憋出了他们自己的芯片生产线，但秘不外宣，即使对关系最好的英国也是如此。
　　唐华：“是的，芯片有芯片的生产线。”
　　埃斯特鲁斯耸肩：“这似乎是比原子弹还要藏得深的秘密。”
　　唐华：“根据九江统筹委员会制定的规则，是这样。芯片的生产技术和生产线的转移有诸多的限制条件。”
　　埃斯特鲁斯：“法国要怎样才能符合转移条件？”
　　唐华：“首先，它需要是一个人民民主专政的社会主义国家。”见埃斯特鲁斯面无表情，唐华又说：“其次，两国需在战略层次达成密切的合作关系与利益共同体。第三，接受转移应承诺严格的技术保密条件。”
　　埃斯特鲁斯还是面无表情。“第四，生产线落成的时候，必须吃一只狗。”
　　“不，这绝不可能办到。”
　　……
　　“中国人既是强大的战士，也是勤劳的生产者，”戴高乐在计算机组装厂考察之后，感慨道，“法国最近公映的中国电影《汉江》，一度让法国人认为中国话意味着顽强的不屈不挠的战斗，今天我在工厂，中国话又代表着创造者。”
　　唐华知道这部电影。最近这几年，国产电影质量过得硬的越来越多了，拿到国外去，一些电影也能凭借自己的艺术手法来传递价值观。
　　《汉江》是以三名士兵的视角，讲述第四次战役50军在冰天雪地中的战斗。大约一年前，也是抗美援朝的电影《长津湖》出了圈，在西欧收到了不错的口碑。
　　唐华：“总统先生，其实法语有时候也意味着不屈不挠的战斗。我听说过一种说法，在特定的环境下，有三种语言会成为最恐怖的语言。”
　　戴高乐：“？”
　　“当废墟开始讲俄国话；当雪地开始讲中国话；当下水道开始讲法语。”
　　戴高乐：……
　　法国代表团：……
　　俗话说千穿万穿马屁不穿，不过这次的马屁拍得是不是用力过猛了？
　　唐华看见首先憋不住的是翻译，两行热泪从翻译的脸上滚落。
　　法国代表团其他成员也泪光闪闪泣不成声。
　　啊，多少年了，终于有人不嘲笑法兰西，这简直是在梦里一样。
　　“谢谢……谢谢你对法兰西对反法西斯战争的肯定。”戴高乐最后说。
　　……
　　莫斯科。
　　勃列日涅夫、米高扬等人收到了列席参加九大的柯西金发回来的电报。电报主要内容就是报告九大上最大的消息：中国的主席和总司令辞去了领导职务，退居二线。
　　波德戈尔内：“中国同志这样做是不对的。这是在向西方国家的政治制度投降。”
　　勃列日涅夫沉默，暂时不说话。
　　米高扬：“这倒没有那么严重的性质……”
　　波德戈尔内：“我觉得影响很不好，主席同志，资产阶级才搞这种轮流上台的把戏，社会主义的领导人是用自己的思想指引国家的发展，如果领导人任一届就退休，5年就退休，那么他退休后……不，我是说，他在任上又能有什么意义呢？”
　　苏斯洛夫：“喂喂，波德戈尔内，您跑题了，现在不要说这些没什么用的话。”
　　米高扬：“中国同志怎么做，都是他们党内的事，况且这并不是西方国家的政治制度，……我们也并没有说领导人一定是终身的……”
　　“但实际上就应该是终身的”
　　“所以这件事我们就由中国同志自己处理吧，”勃列日涅夫最后说了一句，“我们也没有理由干涉。”
　　波德戈尔内：“总书记同志，我是这样想的，就算没有理由干涉，我们也不应该在报纸杂志上过多地宣传中国同志在这一届党代会上做出的决定，尤其是不要说这种决定有多么多么好。”
　　勃列日涅夫猛烈点头：“波德戈尔内同志，您想得很周到。”


第31章 革命人永远是年轻
　　广州合作组织的成立会议，总理是全场的总导演。
　　马来西亚首相、“独立之父”东姑·拉赫曼为此次会议准备了很长时间，和总理交谈的时候，率先表示马来亚层与马共的内战主要责任是英国在后面指使。
　　马共从盛至衰是1950到1958年，马来亚独立是1957年。
　　总理不动声色，直接跳过了东姑的马共话题，说起了1955年他在万隆会议上倡议的和平共处五项原则。
　　在广合会议上，真正尴尬、最尴尬的参会者是泰国总理他侬·吉滴卡宗。
　　广州合作组织的成立会议泰国可不能不来。不来参会，那泰国在东南亚国家中也太特立独行了，这是要被排挤的节奏。
　　他侬在当上总理之前，政治立场以亲美著称。不但他侬亲美，他的前任沙立、前前任（他自己）、前前前任颂堪……全都亲美另带反华。
　　这是因为泰国的国策就这样。泰国二战以来只有一个总理不亲美的，乃朴·沙拉信，这是军政府为总理人选争执不下的时候，把他拉了出来当了3个月的代理总理。
　　1963年，南海危机解决之后，总理进行了一次东南亚多国巡访，包含了在泰国的短暂工作访问，那次访问让泰国国王和他的前任沙立总理重新考虑泰国未来的走向，但泰国要短时间摆脱旧局面还是很难。
　　他侬上台后考虑了各方面的利益，他也认为，泰国最多只能在中国和美国之间骑墙。
　　总理是不会让他侬一直缩在会场角落啃手指头的。
　　“他侬总理，贵国的龙眼干在中国很受欢迎，这次广合会议，我们已经准备好了外汇，和你们定一个长期的进口合同了。”
　　他侬：“哦，嗷，这太好了，非常乐意。”
　　总理：“国与国之间的贸易，基准原则是等价交换，如果想要长期持续地发展贸易关系，还有贸易平衡的原则，我们向你们出口，你们也应该向我们出口。”
　　他侬：“我国气候适宜种植各种水果，每年还可以出口大量稻米，出口橡胶和橡木，物产是很丰富的。”
　　总理笑了，就事论事和他侬谈起了水果的保鲜鲜海运，介绍了现在海南岛的水果是如何做到当天采摘当天上船、如何海运到北方城市还能保持很低的烂果率。
　　他侬明白了，这得建设水果产区的道路交通，得有预冷处理设备，还要有一种叫做“快速集装箱运输船”的东西。但是……把这些东西进口回来、建设到位之后，泰国的水果真的可以大批出口，远销国外了。
　　毕竟像龙眼那样的干货比鲜货好吃的水果，只是极少数。
　　说完水果说水稻，水稻就得说到化肥。泰国有极丰富的钾资源，但现在泰国基本没有现代钾肥工业，也没有氮肥工业，水稻田除了部分人畜肥料，其他就是靠老天吃饭的状态。
　　一个小时聊下来，泰国和美国现在的军事协防条约总理一个字没提，但他侬已经把水果产区建设、港口工程、海运承包、钾矿开发、现代化钾肥厂、尿素进口、5年稻米出口合同等等，全都兜底给总理了。
　　“长期来看，贸易平衡才是长久持续之道，单方面的商品倾销是不可能长期持续的，中国也不会走西方殖民者的老路。”
　　总理在会谈最后的总结：
　　“如果只是外国向你们销售商品，你们本国的商品卖不到国外，久而久之，国家的外汇就见底了，接着黄金储备也见底了，接着成为债务国，再然后，借钱给你们的西方银行就会到处找你们讨债。”
　　“这时候美国就可能说，把你一个港口给我做军事基地，抵你们欠花旗银行的债务。”
　　“中国不会这样做。中国与你们的关系发展不能变成这个样子。”
　　“我们之间的关系，是共同发展、互相提携和扶持的关系。中国会‘带动’你们，让你们的某些产品在国际上也有竞争力，可以向我们出口，也可以向西方国家出口。”
　　“你们用向我们出口和向西方国家出口赚取的外汇，用来购买我们的商品，就可以达到外汇平衡和贸易平衡，从而让国家持续健康地发展。”
　　……
　　广合会议结束之后，总理还在广州多留了2天，在这里与戴高乐进行了一次短暂会谈。
　　戴高乐的下一站是海南，他一直念念不忘的“也参观参观中国航天发射场”的要求得到了满足。
　　和在苏联参观拜科努尔一样，戴高乐也只和他的秘书、翻译三个人到了文昌航天发射中心，法国代表团的其他人都被送进广交会看热闹去了。
　　“你就是钱学森主任，”戴高乐在文昌见到了钱学森，“传说中的中国‘一唐二钱’，我这次见到了两个。”
　　钱学森：“另一个‘钱’，钱三强教授这次可能没法和您见面，但钱三强教授是在法国学习和工作过很长时间的。”
　　戴高乐：“每当中国处在生死存亡的关键时刻，总有很多杰出的中国人，似乎是凭空出现一般，把中国这辆大车拉住，扛在肩上，一步一步地把大车扛出泥坑，重新走上大国之路。”
　　钱学森：“国家兴亡匹夫有责，这不只是一唐二钱，也不只是一小部分精英，而是所有中国人流淌在血液里的信仰。我们只是比其他人的能力更强一些，所以承担了更多的责任，贡献出了更多的力量。”
　　戴高乐：“在法兰西，有这样的信仰的人已经不多了，而且我很担心，这样的人以后会越变越少。”
　　……
　　戴高乐一行人不是在火箭观景台，而是特许进入文昌发射中心，在发射塔下走过。
　　“这是一枚长征-3号运载火箭，它已经完成了组装，会在下周把一颗极地科考卫星送入轨道。这是一枚真的和平用途科考卫星……”钱学森说，“为中国即将开展的南极探索和南极科考站提供信息支持。”
　　“这是正在扩建的4号发射塔，它是中国与苏联联合载人登月项目的一部分。那边的5、6号发射塔是苏联发射塔，用来发射苏联的运载火箭。”
　　“一号发射塔，这是我们的长征-5号运载火箭。”
　　戴高乐和钱学森走到了一号发射塔，这里一枚长征-5号运载火箭已经竖立起来，在这一行人的参观结束后，长征-5号就会清空现场、加注燃料，明天发射升空。
　　直径6.95米，大致上是刚才看见的长征-3直径的两倍，高72米，戴高乐要使劲抬头仰望才能看到长征-5号的顶端。
　　戴高乐：“我在这里没有看见洲际导弹。”
　　钱学森：“文昌航天发射中心不兼顾洲际导弹的试射功能，也不承担高度机密的军用航天发射任务。文昌的优势在于低纬度和海运优势，这使得文昌可以很方便地运输和组装大型火箭，而且用比较小的能量就将载荷送入太空。”
　　戴高乐：“法国也有很多低纬度的领土，比文昌的维度更低。法国在准备建设自己的航天体系。”
　　第二天，戴高乐在文昌观看长征-5号火箭的发射。
　　“这是一次没有备份的发射，既没有备份探月器，也没有备份火箭，心里比较不踏实。”钱学森说，“如果发射失败了，无人探月就暂时中止，直接走下一步了。”
　　唐华：“你说的95%的整体可靠度，我还是很放心的。”
　　钱学森：“为了把长征-15的可靠度提上去，长征-5的可靠度95%也不够了，在全面梳理生产检测流程之后，它的可靠度要达到98%以上。”
　　……
　　这枚本来应该在7月份发射的长征-5，延期到了9月份。这不是火箭减产闹的，而是探月计划调整。
　　原先的无人探月计划分三期，第一期发射绕月卫星，第二期第一阶实现实现月面软着陆，第二阶实现自动巡视勘察。第三期实现无人采样返回。
　　由于中苏联合载人登月计划上马，以及中苏无人探月计划合并，中国的无人探月计划也大幅度简化和调整，跳过第一期和第二期第一阶段，直接在月面软着陆并释放月球车。
　　如果失败了就拉倒，后续的工作由苏联质子号火箭完成。现在天津仓库里的另一枚长征-5号不是备份火箭，那是用来发射登月飞船的指令舱和模拟服务舱，进行轨道测试的。
　　“5，4，3，2，1，点火！”
　　唐华回到了北京，钱学森在发射指挥中心，戴高乐在发射场外的观景台，不过三人都同时看到了长征-5号拔地而起的场景。
　　第一级脱落、第二级脱落，然后，嫦娥飞船在第三级的推动下开始荡秋千，荡向月球。
　　戴高乐亲临现场观看中国探月飞船发射，不算是9月航天界最大的新闻。
　　最大的新闻是方国俊、科马洛夫在苍穹空间站内做电视直播节目。
　　不但中央电视台在直播，东南亚华人频道在直播，广交会的大屏幕当天也在播放两人在空间站里飘来飘去的场面，还有在空间站整理仪器设备，吃袋装的糊糊，一直播到两人钻进睡袋，“挂在墙上”睡觉，节目才结束。
　　8月31日，方国俊、科马洛夫搭乘联盟-3号飞船升空，9月3日成功和苍穹一号对接。这是联盟号飞船首次搭载航天员发射、苍穹一号空间站首次接受航天员拜访，也是中国航天员第二次走上太空。
　　——这两次上太空都是借的苏联载人飞船，不过神舟飞船也快了。航天计划全面调整的结果是7月份进行了神舟四号的发射，明年上半年会发射载人的神舟五号，也是和苍穹号空间站对接。
　　……
　　北京。
　　人民大会堂，全体代表起立。
　　列席的社会主义国家政党代表起立。
　　列席参加最后一天会议的民主党派代表起立。
　　总理走到台前，面向全体代表，做出打节拍的手势：“预备——唱”
　　“革命人永远是年轻”
　　“他好比大松树冬夏长青”
　　“他不怕风吹雨打”
　　“他不怕天寒地冻”
　　“他不摇也不动”
　　“永远挺立在山顶”
　　第一段之后，重复一遍，第二段，再重复一遍，第三段。唱到第三段时，代表们渐渐边唱边鼓掌。歌停了，鼓掌声却没停下来，反而像浪潮一样，一阵比一阵热烈。
　　“好了，好了，可以停下来了，”主席也站起来，“同志们，又不是以后找不到我了。”
　　总司令：“让更年轻的、更有干劲的人接力，把革命工作干下去，这才是革命精神代代传。”
　　唐华在民主党派的坐席区，站起来唱歌鼓掌，现在也不想停下就坐。
　　“那个东西不要打印，要手写。”刘主席路过唐华身边，停下来放低声音说了一句又急匆匆走了。
　　总理：“以后我也会退休，希望在退休的那天，在坐各位也用唱这首歌为我送行。”
　　主席：“1957年，我在莫斯科大学会见了在那里留学的中国留学生。那时候我跟他们说：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”
　　“新老交替，是社会主义革命和建设的需要，也是自然的规律。”
　　“大家一起努力，团结一致，行动高度整齐，那我们党就一定能够带领人民完成我们的共同事业、实现我们的共同梦想！”


第32章 朗道二刷炸药奖
　　1966年10月3日。
　　伊朗东部，卡什马尔附近。
　　一处山洞里点燃了两支火把，但在架设摄像机的时候，还是发现光线太暗。两名包头巾的战士商量了一下，到山洞的另一头去扛来一个汽车电瓶。捣腾了一会儿，两个灯泡发出暖黄色的光亮，山洞的一面墙壁终于被彻底照亮了。
　　墙上挂着一些物品：军用水壶、手枪套、对讲机，还有一支短管型自动步枪。
　　“开始吗？”“可以开始了。”
　　“全世界的朋友们，你们好。”
　　“我是埃内斯托·格瓦拉，我的朋友们也叫我切，切·格瓦拉。”
　　与身边的伊朗游击队战士一样，切·格瓦拉身穿穆斯林的袍子，但没有包头巾，而是顽强地坚持戴他的五角星帽。
　　“时间是1966年10月3日，地点，暂时保密。我知道，有一些兴趣独特的人，不停地在怀疑我早已战死，反抗军队伍放出的是我以前拍摄的录像，目的是伪造我还活着的假象。”
　　切·格瓦拉对着镜头侃侃而谈，“因此也一如往常，我先证明这段录像拍摄于10月3日。”
　　“本来应该出示一张近期出版的报纸，可报纸在行军中没能保留下来，我就说几件最近发生的事吧。腐朽的巴列维王朝又向美国乞求贷款和军事援助，以维持他那摇摇欲坠的政权。”
　　“广合会议圆满结束，这标志着很多个国家因此将拥有长久的和平和繁荣，这里的人民有福了。这个和平的时代，是由中国为东南亚的人民开创的。”
　　“但尽管如此，我还是不得不说，在最近结束的东南亚杯足球邀请赛上，中国队的表现实在太差了。”
　　……
　　五角大楼。
　　“这段录像是昨天马来西亚的半岛电视台播放的。”
　　“和以前一样，由游击队拍摄，走卫星上传，半岛电视台有接收的密钥。”“电视台说他们没有密钥，是有一个不明身份的人给电视台寄的这盒录像带。”
　　中央情报局负责中东的情报办公室在分析这段录像的细节。
　　切·格瓦拉从非洲回到古巴，闭门思考了几个月，在1966年4月再度出国，这一次他转道苏联，从苏联的中亚共和国翻山进入伊朗。
　　苏联训练的一队伊朗游击队员归他指挥。在几个月内，切·格瓦拉在伊朗东部和东北部打了几个胜仗，统合了几支伊朗游击队联合作战，引起了美国的高度警惕。
　　前不久，美国海军的两架飞机轰炸了一处游击队的宿营地，据说这是切·格瓦拉的藏身之处。之后切·格瓦拉消失了大半个月，美国人猜想切·格瓦拉可能被炸死了，没想到才过了22天，他就再一次出现。
　　“这一次的录像，没有出示报纸，这是最大的疑点。”一名分析员说。
　　道恩斯主任：“他所说的那几件事情，你们也判断一下。”
　　“如果仔细分析，那三件事都有一些疑点，”分析员说，“广合会议是好几个月前就确定要召开的，他完全可以提前几个月录好这一段影像。”
　　“巴列维申请贷款和军援，这是隔一段时间就会在发生的事情，所以这一条存疑，他可以在几个月前就瞎蒙。”
　　“东南亚杯足球邀请赛……”
　　“存疑，因为中国队一直都这这样，所以他也可以瞎蒙。”
　　……
　　“当今的时代，是美国和它的走狗们压迫世界自由人民的时代。沙乌特王族和巴列维王族是美国在中东豢养的最恶毒最卑劣的两条走狗。”
　　切·格瓦拉的正式宣言内容开始。
　　“现在，距离美国驻军沙特7年零两个月了，距离美国侵略玻利维亚四年零一个月了，距离美国干涉伊朗一年零九个月了，距离美国飞机轰炸涂卡坦村四个月零九天了，距离美军制造瓦拉明惨案四个月零三天了，距离美军屠杀沙赫路德镇的和平居民三个月零五天了。”
　　“美国因为这些罪恶而得到惩罚了吗？没有。”
　　“美国对伊朗人民有着一种难以言状的仇恨，过去几个月一直生活在美军无休止的轰炸之中的人民清楚地认识到了这一点。”
　　“有多少村庄被摧毁，有多少人在刺骨的寒风中被赶出家园？这些饱受欺凌的男人、女人和孩子们现在住在简陋的帐篷中，他们何罪之有？他们是无辜的人民。”
　　“我们已经亲眼目睹了美国这自称为自由世界维护者的国家所犯下的真实的罪行。”
　　“哪里有弱小的民族，哪里有霸权主义铁蹄下的人民在呼救，切·格瓦拉就要去援助它。”
　　“在反抗压迫的战斗中，穆斯林的战士与全世界的人民站在了同一阵线。”
　　“美国的战争贩子们，我警告你们！巴列维王族，我警告你们！伊朗的军队，我警告你们！伊朗的政治家们，我警告你们！停止那双继续作恶的手，否则一切都会迎来总的清算！”
　　……
　　唐华看完这段录像，也不知道说啥好了。
　　切格瓦拉在古巴终究是呆不住，于是又偷跑了，这一次他同样也没向中国通报，还是他到了苏联之后，苏联同志沟通消息的时候才知道这个弟弟去伊朗搞事了。
　　切·格瓦拉学会了波斯语，是在古巴那几个月学的，可见此事他是蓄谋已久。不过切·格瓦拉确实是个语言学习天才，在刚果能两个月学会斯瓦希里语，波斯语对他来说应该也不难。
　　然而最大的问题是，他在伊朗能干嘛……
　　“我不知道苏联同志有没有如实告诉你伊朗推演的结果，”唐华说，“在苏联无法直接派兵介入伊朗内战的前提下，伊朗伊斯兰游击队几乎无法武装夺取政权，甚至无法长久地支持下去。”
　　还是老办法，空投了便携卫通设备，第二代的。切·格瓦拉现在不是滴滴滴地拍电报，而是能和莫斯科、北京直接通话了。
　　总参关注过伊朗的游击队与政府军的较量，推演的结论是很不乐观：伊朗的地形难以隐藏大量游击队；巴列维王朝的军队还不算那种烂到骨子里的军队；美国凭借航母和沙特的空军基地对游击队进行精确轰炸；苏联目前无法直接下场；苏伊边界和里海海岸线的物资运输线不够可靠，等等。
　　1966年，切·格瓦拉进入伊朗的时候，游击队的根据地就在萎缩了，而且每个月的战斗统计中，游击队与巴列维政府军的交换比都差得让人心碎。
　　切·格瓦拉：“只想让这支武装再坚持长一点的时间，或许就会有奇迹发生。而且，伊朗战士比我见过的刚果游击队强多了。”
　　唐华：“伊朗游击队或许有个人的勇武，但缺乏复杂战斗的组织能力，尤其是有重武器和技术装备时他们的配合很差。还有，伊朗游击队的士气来自于宗教而不是主义和信仰，我都不知道你是怎么和他们达成政治观点的协调的。”
　　切·格瓦拉哈哈笑了：“在伊朗游击队中早就有来自中亚的苏联军官，他们怎么协调，我就怎么协调的。”
　　唐华：……
　　……
　　“1966年的诺贝尔物理学奖，”
　　诺贝尔物理学委员会主席埃里克·卢德伯格打开手中的纸条，扫了一眼：
　　“授予莫斯科大学的列夫·朗道教授和叶夫根尼·利夫希茨教授，以奖励他们在液氦的超流体理论和液氦的超固体理论、实验领域取得的突破性进展，这种进展为我们揭示了令人着迷的凝聚态物理学世界。”
　　1966年的诺奖公布之后，世界物理学界一阵阵的发愣。
　　唐华二刷，朗道也二刷。
　　从1962年到1966年，这五届诺贝尔物理学奖被这俩拿了4个。
　　超流体是1937年由卡皮查、约翰·艾伦发现的，1940年，朗道总结创立了液氦的超流理论和量子液体理论，合称朗道超流理论。这算是个诺奖级别的发现，但考虑到朗道已经拿了一次诺奖，超流理论这个东西不能保证朗道能拿二刷诺奖。
　　但如果加上氦-4的超固体呢？能了。
　　“诺贝尔委员会只授予我和叶夫根尼，这是他们的错误，其实还有一个人也应该在获奖团队里，可那个人去年把诺贝尔晚宴搞得乌烟瘴气，他们大概怕他在晚宴上再闹一次，以后晚宴大厅就该改名叫诺贝尔酒吧了。”
　　面对记者，朗道只是正常的吐槽，没对诺贝尔委员会有太多的讽刺。
　　在低温环境下某些物质有超流动性，那么在低温环境下会不会有超流体特质的固体材料？
　　从1960年起就有物理学家猜测超固体可能存在，但当时没法从理论上给绝对的证明，也不知道怎么在实验室生成超固体。
　　唐华和朗道瞎聊的时候就说了一句“我凭直觉，这个东西肯定存在”，朗道十分震惊，回去之后写了一个理论假设：理想晶体中的粒子占据的空位将导致超固体。空位是由零点能量引起的，导致它们以波浪的形式从一个“站点”移动到另一个“站点”。
　　理论假设出来了，该做实验制造出超固体了。
　　有激光冷却装置，做这种试验看起来不太难。不过实验设计到一半，还是卡壳了。
　　“没法形成超固体就试试加高压再冷却啊笨蛋。”唐华接到莫斯科那边朗道的电话，就只说了这一句。
　　……
　　“朗道教授认为这是错误，委员会认为这至多只算是一个遗憾，学术界当前的规则所导致的遗憾。”
　　卢德伯格隔空回应朗道的吐槽。
　　“诺贝尔物理委员会注意到了朗道教授在论文的显要位置提到了唐华，说明了唐对超固体的发展所做的贡献，但是唐华没有出现在关键论文的署名中。学术规则如此，因此委员会和我本人只能对此表示遗憾。”
　　“至于诺贝尔晚宴的猜想，本委员会表示这种猜测是毫无根据的，委员会成员对所有形式的音乐都具有包容的态度。”
　　……
　　唐华对这届诺贝尔物理学奖没啥遗憾。1963年瞎聊了一句超固体可能存在后，朗道拿出了一个6页的论文讲超固体的理论模型，唐华拿到论文一看就脑袋疼，6页的论文断断续续用了10天才囫囵读完。
　　所以这个奖还是不掺和的好。
　　唐华纳闷的是，诺贝尔委员会为什么不先给激光冷却发奖。生成超固体就离不开激光冷却装置，而且世界各地好多理论物理实验室都在用中国产的激光冷却装置，简单廉价地获得超低温环境。
　　“新楼落成后，北京图书馆就要正式改名为中国国家图书馆。主席说，这个图书馆是为全国人民服务的，继续叫北京图书馆不合适。不过北京市的市属图书馆还是会有的，而且是利用老北图的馆楼。”
　　唐华眼前是新国图的工地，馆藏主楼已经成型了。从第5层到第18层全是馆藏图书，越到高层的图书越珍贵。不过最珍贵的古籍不是在18层，而是在主楼旁边的一栋4层配楼，毕竟楼层没那么高，遇到火灾的时候还能抢救一下。
　　主席对新国图表现出了极大的兴趣，之前主席的警（shou）卫（da）班就保持每周手打2～3本北图图书的速度，再加上刘主席也有一个手打班，现在FTP里几百本北图的电子书就是这么来的。
　　除了定量手打输入北图图书，警卫班还随时准备接单手打各种主席要保存的书刊或者BBS网友托【图书管理员】电子化的书籍，所以这12人的警卫班其实不简单，人人都是抽疯手。
　　彭镇：“国图的两个馆藏楼，最重要的是防火灭火系统啊。”
　　唐华：“18楼往上，有一层专做灭火水舱，馆藏楼计算机网络控制的红外火警系统无死角全覆盖，里面的线缆和喷水降温灭火管路系统更加复杂，国图这三栋楼，造价可真不一般。……不过造价高是值得的。”
　　彭镇：“我是在想，主席如果去馆藏主楼阅览图书时，他能不能暂时不抽烟。”
　　唐华：……
　　……
　　“唐，我知道诺贝尔奖今年为什么不颁发给你，这肯定不是疏漏，而是他们在避嫌。”
　　“你知道去年诺贝尔晚会，你们的现场唱片和录像带卖得有多火吗？到现在还在北美销量第一呢。”
　　“当然，如果我也去现场，唱片和录像的销售量估计还能上涨20%，哈——哈。”
　　“说回正题，作为场馆提供方，诺贝尔委员会也拿到了这些录像和唱片的分成，虽然是很小的分成比例，可就这一小部分分成你猜有多少？86万美元。你知道的，每年发5个诺贝尔奖，总奖金只需45万美元。”
　　“今年夏天开始，大家就在坏笑着猜今年诺贝尔委员会又要赚一笔了，因为猜测流传得越来越广，诺贝尔委员会只好出来澄清，并做出姿态，避开你以避嫌。”
　　这封电报是——埃尔维斯·普雷斯利发来的。猫王在去年诺奖晚宴之后也和唐华搭上线了。
　　“另一件事：我想来一趟中国。我现在过着完全没有灵感的生活，没有中国之旅，我的音乐生涯持续不下去了。”


第33章 苏联同志开窍了
　　“埃尔维斯，我跟你说过两百多遍了，我们永远不要忘记初心。”
　　“初心是什么呢，就是赚钱，赚更多的钱，没有人会跟钱过不去。”
　　经纪人汤姆·帕克用一副恨铁不成钢的语气教育猫王。
　　“埃尔维斯，去年诺贝尔晚宴我们就做出了正确无比的选择，你没有买票，你没有出现在斯德哥尔摩市政大厅，也没有唱《国际歌》。那几个乐队唱了，回国之后明显就被电视台、广播和报纸限制了曝光率，你是一线流行歌星和乐队当中唯一没有掺和此事的那个，相对而言你的地位就被拔高了。”
　　“所以今年约翰逊总统才会接见你，而且当面表扬你的从军经历，说你为国服役，是个爱国者。这都是我们好不容易挣得来的政治资本，如果你去中国巡游，那这些政治资本就会清零。”
　　猫王：“可是参加晚宴的乐队虽然曝光率降低了，回国之后演出的上座率却猛增，专辑销量和受欢迎程度也在上升。”
　　汤姆·帕克：“啊，说到专辑，你可四年多没有发行新专辑了，这次的《How Great Thou Art》可得好好打磨。”
　　“我就是录新专辑感觉状态很差才想去中国的。”
　　“埃尔维斯，你一定要坚持去中国吗？难道就不能开几次演唱会来找回状态吗？”
　　“我过去5年开了500场演唱会，我觉得我的状态下降就是演唱会引起的。”猫王郁闷地说，“我需要一段没有演唱会的时间，找到感觉。甚至我还想和唐华一起讨论音乐，如果能请他为我写歌那就最好不过。”
　　“不要妄想这种好事，唐是就是Mr.no，是个科学怪人，我敢肯定他一出门就是一百多个保镖，你去中国都不可能见到他。”
　　猫王：“总得试试吧，我已经给唐发电报了，等着他的回应。”
　　……
　　唐华看到猫王的电报，对猫王（或者说北美摇滚圈）猜测诺贝尔委员会动机的思路哭笑不得，但好像……诺奖委员会还真洗不干净这个嫌疑。
　　太有意思了。
　　至于猫王想来中国？
　　“老沈，文艺界以前是邀请过西方国家的文艺人士来中国吧？”唐华打电话给茅盾。
　　“当然邀请过，英法美的左翼文化人士，对了，保罗·罗伯逊就是这样请过来的啊，你忘啦？”
　　唐华：“但现在这个想来中国访问的埃尔维斯·普雷斯利，他的问题是，很难界定他算左翼还是右翼……”
　　和茅盾说清楚猫王的来龙去脉，唐华又问了公安部和海关，都得到肯定回答后，再打电话给总理说这个事。
　　……
　　工信委、船舶工业局/船舶研究院、航空工业局、海军、空军、国防高级技术研究院。
　　海军航空母舰工程规划论证会议。
　　对印尼的军事行动既让海军在自己的战功簿上添加了浓重的一页，也让海军开阔了眼界，看到了以往训练或者演习看不到的新世界。
　　超地平线登陆以前知道好用，但没想到这么好用；
　　美军的两栖攻击舰天秀，让海军知道了这种军舰的厉害；
　　远征南洋，海军也切实感受到了没有航空母舰的确很不方便。
　　通过调用联合国的大旗，中国组建了多国部队，空军前出到越南、马来西亚、新加坡的机场，但即便如此，歼-7和歼轰-7的作战半径也就勉强覆盖苏门答腊、加里曼丹和爪哇岛，其中爪哇岛的东部还仍然在作战半径之外。
　　空中加油机也不能完全解决陆基飞机作战半径的问题。
　　幸好印尼80%的人口和军队都在上面说的三个岛和附近的附属小岛上，把这三个岛削一遍，战争就成定局了。但即便如此，位置偏东的第二水面打击群，在战争期间始终24小时严防空中，他们最担心的事情就是印尼空军的伊尔-28前来搞事。
　　但如果第二打击群有一艘航空母舰，不用太大的，中型航空母舰就行，那就完全可以横扫东半个印尼。
　　萧晋光：“我在上海经过艰苦的劝说，船舶研究院终于鼓起勇勇气，表示可以承担航母的工程设计工作。有了这句话，我们开这个会才算是有基础。”
　　“萧司令员态度这么坚决，聂帅、唐院长也大力支持，那空军没说的，空军的装备和作战部门一定全力配合你们的工作，担任好技术咨询和战术战法咨询的工作。”
　　刘业楼进会议室的时候是警卫员扶进来的，椅子还特地把椅背后放，让腰能有点躺的姿态。这刘司令员两次肝部手术，累计切掉了1/2的肝脏，直到上个月都还在疗养院。
　　聂帅：“航母工程这件事，我之前已经和唐华达成了统一意见，那就是航母研制和建造工程的级别提一档，从海军的项目中拿出来，划在国防高级技术研究院下面，成立第五个办公室，也就是航母论证研究办公室。”
　　唐华：“航空母舰是一个分系统众多、跨行业跨学科的复杂武器装备，而且很多分系统的技术要求很高。不仅船舶和航空两个局要参与，电子信息工业局也要参与，重型机器局要预研弹射器，而且不排除未来上核动力的可能，那时候连核工业的部门也牵涉进来了。”
　　……
　　继弹道导弹、核武器与核动力、航天器、先进航发四个办公室之后，国防高级技术研究院航母论证研究办公室今天也算是成立了。
　　“关于舰载机，我听说你们有歼-6上舰的方案，”刘业楼说，“但是说老实话，歼-6不好。虽然空军几个歼击机师在互相较劲，天天拿歼-7和歼-6搞空中格斗对抗，听说最近一次对抗歼-6还13：11赢了……但歼-6就是不行，打印尼歼-6全程当拉拉队，国门都没出过。”
　　罗顺初：“歼-6航程短、任务单一，不能超视距，但是它比较轻。歼-7有26吨，这是美国F-4的重量级别，搭载歼-7的航母，克莱蒙梭这个尺寸的怕是扛不住，得英国皇家方舟那个尺寸，或者干脆搞到中途岛那么大。”
　　唐华：“我们的考察团去法国，说好了只考察弹射器的，舰体不一定要抄。老程立过军令状了，在参考国外概略设计原则的基础上自行独立设计。标排4.5万吨、满排5.5万吨这个样子的舰体，你们应该能搞出来。”
　　程旺：“还是有一定的技术跨度的……但确实能设计和建造出来。”
　　刘业楼：“你们能造个大船壳子，那就豁然开朗了，在歼-7的基础上设计一种舰载改型，好用又省事。然后再设计一个歼轰-7的舰载改型……”
　　唐华：“如果歼-7能改成多功能战斗机，那可能歼轰-7也可以省了，航母上单一机种很有优势。……不过这以后再说吧。”
　　程旺：“现在还有一个情况，苏联同志在建造了两艘1123型直升机航母之后，要设计建造他们自己的中型航空母舰。现在的规划，是标准排水量3万多吨，满排4万吨。我们要引进技术或者方案吗？”
　　唐华：“是1143型航母？他们航母的设计方向好像是反潜型吧？”
　　程旺：“苏联方面的设计方案细节都没定，只定了大致的吨位和用途，确实是反潜航母，在海岸线1000到2000海里距离内抓出美国的核潜艇来。”
　　那就对了，还是历史上的“基辅”级，既不像巡洋舰又不像航母的非主流航母。
　　聂帅：“萧司令员，你们海军怎么看？”
　　萧晋光：“反核潜艇，其实我们海军现在也有任务，而且任务还挺重。美国弹道导弹核潜艇的巡航海域在两个地方，一个是冲绳以东日本本岛以南，一个是菲律宾东边。但这两个地方，你要反潜，先要制海制空，打过去了，才可以反到潜。”
　　聂帅：“看来我们的航母首先还是要强调制空和制海能力，那就自己设计吧。”
　　……
　　航母工程就这么初步决定上马了。
　　这是一个超长线工程，初略估算进度的话，10年后能看到国产航母就不错了。
　　在开会之前，上海造船厂、船舶设计院就派出了一个6人专家组到法国访问，他们要穿着法国军服在“克莱蒙梭”号上呆一段时间，把BS5蒸汽弹射器和拦阻装置的结构细节看个遍。
　　唐华也考虑过滑跃起飞、拦阻降落，但现在的歼-7推重比只有0.7上下，典型的二（3）代机水准，滑跃起飞相当难受。
　　毕竟推重比8.0的发动机短时间内还搞不出来，在10年内，战斗机的推重比都很难升到1.0。
　　说到时间进度，那又有一个问题，10年后美国的弹道导弹核潜艇差不多也要替换成俄亥俄了，都不用过太平洋中线，缩在东太平洋就可以打到中国。
　　这更加证明了“反潜优先”的航母道路，未来一定走不通。
　　航母论证研究办公室由程旺兼任主任。
　　鉴于现在海军和空军经过实战的历练，对装备发展和战术思想的把握都在正确的道路上，甚至可以说方向比美国现在的方向还要准确，因此这事应该不用唐华费太多心思，他们自己就能搞好。
　　唐华自己就可以把更多时间放在载人登月工程上了。
　　“唐华？唐华？”
　　开完会才一个星期，聂帅亲自到国家计委来找唐华了。
　　“苏联方面又和我们沟通了，还发来了新的资料，”聂帅说，“苏联海军推翻了今年上半年规划的4万吨反潜航母的设计方案，从头开始设计。他们想搞一型5～6万吨的制空制海航母！”
　　唐华：“？！”
　　哟呵，历史发展线又偏了。苏联同志“开窍”了？不搞基辅级了？
　　……
　　“您好，戈尔什科夫元帅同志。”
　　“您好，马里尼奇同志。”
　　苏联海军总司令戈尔什科夫、航母设计师马里尼奇出现在电视会议的屏幕。
　　戈尔什科夫：“最高统帅对苏联海军未来的功能定位有了新的要求，而且这与以往变化很大，因此1143型航母的设计方案，我们打算推翻重做。”
　　唐华笑着说：“元帅同志，这种新的航母蓝图，我想正是您多年以来一直梦寐以求的苏联航母形态。”
　　戈尔什科夫：“是啊，航母本来就该这样。……但这事情与中国相关。如果不是印尼战争颠覆性的过程与结果，高层是不会意识到海军的跨区域作战中，航母到底有多重要的。”
　　噢，原因找到了，是中国打印尼闹的。印尼的军事行动不但让中国海军惦记上了航母，苏联高层对于航空母舰的认识也开窍了。
　　中国出了风头，苏联当然也在琢磨出风头的方式。比如……中东热度骤增，苏联航母前出地中海，把以色列猛拍一顿，中东这些国家还不纳头便拜？那时候要多爽有多爽。
　　现在苏联国内的经济情况也还好，最近三年的国家建设计划落实率很高，所以苏联能坚定不移地给伊朗游击队输血，现在又要造更大个儿的航母。
　　如果石油危机到来，那么苏联的经济情况会更好。
　　聂帅：“我们此前讨论过自己装备的航母的大致构想，和你们的差不多，满载排水量5到6万吨，常规的弹射-拦阻起降方式，偏重于制空和制海功能。”
　　马里尼奇：“这样的话，恐怕中国和苏联的航母可以设计成一种基本型的两种变型，研制周期会明显缩短，而且两国的研制投入也可以缩小。”
　　唐华：“正是如此。至少我们的航母动力系统就可以省很多功夫，还有C-2和E-2这样的通用辅助飞机平台……我建议我们尽快组成一个航母基本分系统的联合预研小组，来分配研制和规划的工作。”
　　马里尼奇：“说到飞机，中国同志们，现在雅克设计局在设计一种可以垂直起飞和垂直降落的舰载机。你们觉得这样的舰载机如何？”


第34章 猫王的中国之旅
　　1966年底，“鹞”式战斗机的原型——英国霍克P.1127已在试飞，苏联雅克-36也试飞了。
　　不过，P.1127和“鹞”区别不大，雅克-36和雅克-38区别可大了。雅克-38现在还在设计，原型机还没开始制造。
　　“鹞”是小短腿，垂直起飞垂直降落的紧急截击作战半径只有92公里，连雷达都没有。
　　雅克-38航程稍微好点，速度略快，但机动性很差——苏联海军最早是让雅克-38打反潜巡逻机和直升机的，就没打算让它空战。
　　除了打飞机，雅克-38还能反潜——能挂一枚20万吨当量核深弹，估摸着找到美国潜艇的位置扔下去就可以了。
　　由于设计之初不考虑高强度制空作战和制海/对地攻击，因此即便是苏联同志，对雅克-38的前景也不太看好。
　　“米高扬设计局研制的新型变后掠翼战斗机，比较适合作为舰载机使用，”马里尼奇说，“当然，这需要研制弹射器和拦阻装置。”
　　马里尼奇说的是米格-23，苏联海军在60年代是考虑过米格-23上舰。不过，因为米高扬把米格-23的前机身设计完毕之后，突然发现忘了画起落架，只好重新返工，这飞机大概要到1967年初才能首飞。
　　……
　　航母的前期论证工作比较简单，中国和苏联达成了几项一致之后分头做更细的规划。
　　满载排水量55000吨左右，这个中苏都差不多。
　　弹射起飞、拦阻降落，中苏都一样。苏联目前比较倾向于用米格-23舰载型，中国用歼-7舰载型。
　　米格-23带三个副油箱最大航程2500公里，作战半径是没问题的，就是结构死重比较大，影响了弹药挂载量。
　　米格-23最大外挂3吨，歼-7是5.4吨。后来用米格-23改的战斗轰炸机米格-27外挂也才4吨。所以歼-7有潜力改改成双任务战斗机，米格-23就比较困难。
　　动力系统，中国能马上拿出来的方案是4台56/58型驱逐舰的主机，14.4万马力，最高航速28～30节。
　　中苏一致认为应该研制单机功率5万马力的蒸汽轮机，这样四蒸方案最大功率可以到20万马力，最高航速32～33节。
　　不一致的地方，苏联想在航母上装16枚P7M型超远程反舰导弹……
　　……
　　美国，田纳西州孟菲斯市。
　　“哦！呵呵哈哈哈——”
　　埃尔维斯·普雷斯利拿到邀请函，乐得在雅园里四处奔走，经纪人汤姆·帕克则焦急得像热锅上的蚂蚁。
　　“埃尔维斯，你去中国会是一场灾难，这会葬送你的演艺生涯，甚至你都会被绑架拿去做试验品。”汤姆·帕克说。
　　“我不信，保罗·罗伯逊就从中国安全回来了。”
　　“回来之后，就没有人邀请他举行演唱会了！你想想把，这后果还不够严重吗？”
　　猫王：“保罗回国以后是退出演出生涯了，并不是被封杀，毕竟他年纪大了。”
　　汤姆·帕克：……
　　猫王：“汤姆，我要收拾行李了，你也准备准备。”
　　“什么？不，我绝不跟你去中国。”
　　猫王：“唐华在邀请函附带的信里说，我去了中国，中国方面会安排小规模的演唱会。组织演唱会你最擅长了。”
　　“我的上帝，好吧，看在《环太平洋》的份上，我还是冒险去一趟中国吧。”
　　……
　　汤姆·帕克说的是最近在北美小规模上映的一部中国电影的前置纪录短片的配乐。
　　电影是《七彩山》，改编的地质背景的故事片，不是什么主旋律战争大片。要是中国的主旋律电影，那美国就根本不让你放。
　　在5、60年代经常把最近发生的大事做成一个纪录片短片，然后插在电影正片的拷贝前面，大家去电影院，等于看一部故事片赠一部短纪录片，这是电视机没普及前的常规操作。
　　《七彩山》的前置纪录短片是对印尼维和军事行动的记录，不到10分钟的片子，简要介绍了印尼事件前因后果、苏哈托大屠杀的真相、然后是多国部队维护和平的作战行动。
　　中国的纪录片？是苏联式史诗叙事？或者那种《意志的胜利》《奥林匹亚》的纳粹风格？
　　都不是。
　　当纪录片里联合国决议出兵的镜头闪过，中国海军舰队从海南向印尼进发时，揪心而沉重的配乐不见了，换上一首新的BGM。
　　新的音乐一响起来就把所有观众的天灵盖给顶飞了，我去，这是什么太空音乐？
　　于是，在《Pacific Rim》的音乐中，观众看中国海军“江苏”号和“浙江”号劈波斩浪，后面是大几十艘军舰扑面而来，在海面变换队形，歼-7和歼轰-7组成16机编队在空中掠过。
　　画面再从地球全景放大到印尼全景，再拉近，最后锁定雅加达。“江苏”号的垂发系统射出几十枚巡航导弹，山间、林中的建筑一栋栋炸飞。
　　核潜艇在水中潜航，巨大浑圆的艇体从远而近，占满画面。核潜艇冒出一股气泡，一枚巡航导弹飞出水面点火，画面一转，是印尼的布雷舰被炸得粉身碎骨的镜头。
　　怪模怪样的无人机出现时，短纪录片的情节和BGM都到了高潮，无人机机翼下小小的导弹喷火飞出去，一枚、两枚。然后是特技合成的画面，一个在摇晃的但始终套准目标的圆圈十字，目标在十字中央，越来越近，越来越近……画面雪花。
　　雪花画面恢复正常之后，那副扑克牌的黑桃A变灰了。
　　《七彩山》在北美创下了“附送的纪录短片比正片受欢迎”的记录。
　　一周之后美国人发现这不对，赶紧把电影附带的纪录片剪掉，但是晚了，这段纪录片以及单行的音乐已经流传开了（关键是录像带、音乐磁带盒都有卖）。
　　美国的情报机构研究记录短片，想从中找到和2～3月份中国电视台里不一样的画面分析研究；普通美国人看个热闹，就算不知道印尼在地球的哪儿，甚至分不清印度尼西亚和印度，但反正就是觉得这纪录片很带劲。
　　搞音乐的……从摇滚乐、流行乐、乡村音乐到电影配乐，这些所有搞音乐的已经跪在地上了。
　　为了带节奏，主流的美国报纸暗戳戳地把《Pacific Rim》暗指为“魔鬼的音乐”。
　　但搞音乐的谁在乎主流报纸啊，于是在音乐迷那里，纪录片的BGM不是什么魔鬼音乐，而被叫做太空音乐。
　　……
　　“太空音乐？等我们真的飞向月球的时候，我才会写真正的太空音乐。”
　　在天津，唐华听说北美把《Pacific Rim》叫做太空音乐，评论了一句。
　　钱学森：“太空可是一片荒凉，并不像有些科幻小说里描述的那么热闹。就这月球，虽然我们还没上过，但现在也知道了，上面什么都没有，只有陨石坑。”
　　唐华：“不管怎么说，那也是另一个星球。……长征-15看起来也很高嘛。”
　　钱学森：“加上氢氧第三级，再加上服务舱、指令舱、登月舱、逃逸塔，全高已经91米了。据说土星五号全高110米，我们也没差多少。”
　　两人在天津郊外——天津火箭厂的大型测试车间。
　　和美国的斯坦尼斯航天测试中心一样，第一具和第二具长征-15号的1：1模拟样箭就在这里做地面测试。
　　土星-5号设计完成，先造了两枚样箭拿到测试中心糟蹋；中国和苏联的载人登月计划，也得这么糟蹋一次，这是无法回避的必须流程。
　　三具6.95米的大筒子并联，中间的筒子不但长出一截，最末端有一个整流罩，整流罩上面有一支“长矛”。
　　这半年时间简直和战斗一样，8月2日长征-15一、二级完成设计，9月1日第三级完成设计，9月22日服务舱、指令舱、登月舱完成设计，在制作样机之前先造了个尺寸和重量1：1模拟的模型，送到天津和长征-15组合起来做测试。
　　还有逃逸塔，现在也在研制，OKB-585设计局只拿出了一个设计图，照着设计图做了个模型。
　　说到逃逸塔，OKB-585设计局的压力还是蛮大的。登月舱在指令舱之前等于是简化了登月步骤，降低了登月的技术难度，但是逃逸塔就很难设计，连带着整流罩的设计也是不小的工作量。
　　要知道土星-5和阿波罗登月飞船，等于是没有整流罩的……
　　唐华：“我们再梳理一下到目前为止的进度。虽然看起来一切正常，但今后还有哪些是大难点，这得理清楚，在项目执行的时候好有个准备。”
　　钱学森：“现在的时间进度不但一切正常，而且还抢出了7天的时间。1月1日样箭一号完成测试，1月15日样箭二号完整测试，火箭厂正式开始装配第一枚长征-15，如果一切顺利，5月11日长征-15出厂，运往文昌，检测、组装、再检测，这些流程如果全部顺利，火箭会在7月15日升空，抢出来10天的时间。”
　　唐华：“这里是假设样箭一号和样箭二号的测试没有发现任何必须修改设计的地方吧，这样测试完成之后立即可以装配制造长征-15。”
　　钱学森：“是的。但是怎么说呢，长征-5是经过严格检测和实践证明没有问题的，三个助推核心的并联机构不出问题，长征-15就不会有问题。”
　　但是再怎么抢，长征-15还是会比首枚土星-5号晚一个半月。至于后续的流程，再想往前赶其实是很困难的。
　　要知道1969年5月发射的阿波罗-10号虽是绕月飞行测试，其实完全具备了登月能力，只要宇航员脑子一热手一抖，就可以搭乘登月舱下到月球表面，成为第一个登月的人类。为了防止宇航员手贱，阿波罗10号还特地把登月指令发送按钮锁死了。
　　如果中国和苏联在后面死命追赶，搞不好美国就提前让阿波罗-10号登月了。
　　长征-15是中国和苏联两个厂在生产，中国版和苏联版的火箭第一枚都要做无人测试，也就是长征-15的第一和第二次发射都是无人的，这发射流程没法压缩。
　　不但如此，中苏联合起来，长征-15的生产频率是5个月一枚，最快最快也只能缩短到4个月一枚，美国正常速度就是4个月一枚土星-5，要是美国被中苏在后面追赶，发起疯来继续提前进度，不知道能提到多快。
　　……
　　北京机场。
　　猫王埃尔维斯·普雷斯利专门包的客机降落，从飞机里出来的除了猫王和秘书、经纪人汤姆·帕克，还有五六个猫王的御用记者。
　　“这机场人可真少，不是说中国有7亿人吗？”猫王身上只带一个小包，下飞机后好奇地打量着四周。
　　汤姆·帕克：“要知道现在的中国客机并不是给老百姓用的，只有少数官员会选择坐飞机。……不过海关和边检似乎还是国际通行的一套。”
　　猫王和经纪人在前头，拐了个弯消失不见，记者由秘书带着，把大包小包带来的摄影机录音机组装起来调试，等着猫王走完手续正式进入中国。
　　10分钟过去了，猫王没出现。
　　20分钟过去了，猫王没出现。
　　30分钟……1个小时……
　　记者们都两个两个轮流去完成了边检，猫王和汤姆·帕克呢？
　　1小时15分，终于出现了。
　　猫王被两名警察一左一右看着，从房间里出来，消失在走廊尽头。
　　汤姆·帕克也是两名警察看着，他比猫王严重，双手被手铐反铐在身后，带了出去。
　　记者：………………
　　“在对行李进行检查时，我们在汤姆·帕克先生的行李中发现了毒品，数量多达125克，因此汤姆·帕克涉嫌贩毒，依照中国的法律，我们对他予以逮捕。”
　　机场的民航公安派出一名干部，向随行的记者宣读通知。
　　公安干部手里是一包塑料袋，里面好多白色的小药丸。
　　“同时我们也对埃尔维斯·普雷斯利先生进行了检查，他身上虽然没有携带毒品，但他本人有长期服用毒品之后常见的诸多症状。我们对埃尔维斯·普雷斯利先生进行了血液检查，证明他不但有长期的吸毒史，而且在48小时内使用过毒品。”
　　“埃尔维斯·普雷斯利先生已被我国的强制戒毒所收监，他必须在戒毒所截除毒瘾并完全恢复正常之后，才可恢复自由、继续他在中国的日程。”
　　……
　　“警察先生，警察先生！我是接受你们国家文化部的邀请来中国演出的，你们不能这样！”猫王大叫。
　　“可是，即使是受邀来中国，也应该遵守中国的法律，”公安干部说，“况且，要是我们知道你以前就吸毒，可能根本就不会邀请你。”
　　“除了文化部，联合邀请我的还有唐华，他是副总理，对吧？我和他很熟，他是我哥……”
　　“唐副总理去外地考察了，天津、沈阳、长春、哈尔滨，没有一两个月回不来，你现在找他也找不到。”


第35章 猫王在戒毒所的日常
　　《摇滚巨星身陷囹圄经纪人锒铛入狱》
　　《埃尔维斯中国之行遭遇麻烦必须强制戒毒方可恢复自由》
　　《著名歌星在中国遭扣押白宫表示关切埃尔维斯在华人身安全》
　　《埃尔维斯与唐华曾多次电报通信中国疑似诱捕美国明星强迫其为中国领导人演出》
　　《埃尔维斯在中国沦为歌奴每天要唱够20首歌》
　　《滚石乐队查理·沃茨反驳三无消息：埃尔维斯已有多年服用药物历史，戒毒是救了他》
　　……
　　“唐华，公安部门成功收网，果然一个携毒，一个吸毒。”
　　唐华到沈阳的时候，李复春说了猫王在北京的事。
　　“我看他最近一年的演出就不对劲，唱个歌才到第二小节汗就下来了，身体这么虚，八成是嗑药。先戒毒吧，戒了之后再说其他的。”
　　李复春：“国外的报道铺天盖地，其中可是有不少瞎猜的，还有故意抹黑的。”
　　唐华：“这是计划的一部分，我跟总理商量好的。反正以前那些国外媒体就算没事也会抹黑咱们，不差这一次。我们就来个先抑后扬。”
　　……
　　猫王当兵是在驻西德美军服役。西德美军的管理，小事本来就比较随意，而且一线官兵的精神压力很大。
　　精神压力当然大了。对面一万多辆苏联坦克摆在那里，随时要碾过来的样子。这一万多辆坦克后面，是苏联本土的两万辆坦克。
　　比苏联坦克带来压力更大的是核武器。这些美国兵脚下说不定就有美国的核地雷，苏联坦克如果碾过来，就bang-bang-bang-bang，北起波罗的海、南到阿尔卑斯山，在德国领土中线给炸出一条核爆带来阻止苏联坦克前进。
　　至于在这条核地雷带上的美军？都什么时候了还管美军？美利坚合众国都不知道能不能挺过这一关呢。
　　猫王在西德，轮到他值夜班的时候就吃兴奋剂，这是他所在的部队的常规操作。如果有大规模联合演习，整支部队都会吃兴奋剂。
　　这兴奋剂当然不是运动员用的增肌增体能的兴奋剂，而是让人夜里不困的兴奋剂。说白了，就是在咖啡因当中掺少量冰毒做成的药丸。
　　猫王退役回国，一开始还好，但后来经纪人压榨他越来越狠，为了在晚场演唱会保持状态，他又开始了嗑药。
　　到1966年底，猫王是演唱会前要嗑药丸，演唱会完毕回旅店睡不着，要吃双倍剂量的安眠药。为了缓解压力，还经常大吃高糖、高脂、油炸的食品。
　　所以猫王这次来中国是摇滚外交？不，先得是戒毒外交，等戒毒完了才是摇滚外交。
　　……
　　沈阳，地铁建设指挥部。
　　“沈阳的地质情况，没有岩层，绝大部分地方是砂土、砂卵石层，这是好处，盾构机掘进速度快，刀头磨损没那么大。缺点就是地下水含量太丰富了。”
　　“去年沈阳地铁建设计划通过国家审批，我们在地铁一号线沿线共打施工降水井近5000眼，并铺设了4公里长的倒流主排水管，将抽上来的地下水换个地方，还给地下。”
　　“地铁的修建，有550%的路段采用开挖法，但还是有50%用的是暗挖。在高富水砂卵石条件下，用暗挖法修建地下车站、隧道，在国内尚无先例。对此我们提前向东德相关的工厂企业学习、引进技术，争取在地铁正式开工的时候，把所有可能遇到的技术难题都做好解决的方案。”
　　“地铁一号线设计线路为赵家沟—陶瓷厂—冶金局—沈阳东站—大西菜行—市委—交通银行—太原街—铁西广场，这片区域是沈阳工业最密集，工人最多的地方。”
　　沈阳地铁建设总指挥由副市长李之问担任。
　　沈阳最早规划地铁是在30年代末，规划了4条地铁线路、总长度52公里，1942年开工，1948年建成。那时候整个亚洲只有大阪和东京有地铁。
　　为啥沈阳那时候地铁的规划那么吓人？那时候沈阳还叫奉天，……伪满洲国陪都。
　　不过，这个地铁规划本来就是日本给伪满洲国画的大饼，1940年以后就没了下文。
　　建国之后，沈阳作为东北的工业中心之一，发展越来越快，工业产值越来越高。1957年赫鲁晓夫访问沈阳时，沈阳就有交通堵塞了。二五计划执行完成，进入三五，沈阳地铁是该建设了。
　　三五期间准备建设5个城市的地铁，经过论证和选择，北京、上海、天津、武汉、沈阳。
　　沈阳和南京、广州、郑州的竞争很激烈，最后获胜有两个原因：一是沈阳地铁的建设难度稍微低一点（虽然也有高地下水位的麻烦），二是国产大型盾构机的总成厂就在沈阳。
　　这可好，盾构机从工厂运出来就直接下井。
　　唐华：“现在还能有50%的路段采用开挖法，这其实是让你们松了口气。等将来沈阳地铁的2、3、4号线建设的时候，因为城市的地面建筑越来越密集，怕是没有机会开挖施工了，全程地下盾构施工。地铁规划的深度也降了，这对你们应该是个好消息。”
　　李之问：“1960年我们制定的规划，地铁站深度最大的有150米……那时候考虑的是防核的需要。现在就好多了，普遍的埋深在30～35米，工程造价几乎减了一半。”
　　唐华：“那时候我们制定的防御标准是超标的，150米的深度甚至地爆核弹都很难摧毁，但实际上攻击城市的核弹都是空爆。……况且现在国家的核反击能力，你们看电视新闻就能知道。”
　　李之问笑道：“是啊，我们现在是以攻代守，主动防御。他美国人敢对我们动手，我们就把他们的大城市也也烧了。”
　　唐华：“头上有国家核武器保护，国家制定建设规划的时候就可以放心很多。我们现在的规划工作，就是要最大程度地利用国防力量的提高为我们赢得的安全环境，加快建设的速度，提高建设的效率。”
　　……
　　现在的工业建设当然也在西部地区开展，不过不是以前那种钻山打洞的工厂了。
　　其实早在一五时期，成都-重庆的工业建设，就是挑平地和交通便利的地方开建。现在云南贵州的建设就完全以城市为核心，中心城市肯定是铁路沿线城市，成规模制造业出自中心城市，县城的县域经济注重于当地的农业服务。
　　如果县域农业发达，该县会在短时间内发展起来。如果是特别贫瘠的县，那在中心城市扩张的时候就优先吸掉这些县的农业人口。
　　概括来说，现在西南地区在进行他们历史上的第一轮工业化。而唐华现在呆着的沈阳，是在进行第二轮工业化——城市工业的技术升级、城市布局优化，以为进一步的发展奠定基础。
　　……
　　猫王一下飞机就被中国警察带走的消息，美宣部的带节奏文章喧嚣了一个多星期，渐渐沉寂了下去。不管怎么带节奏，吃瓜群众还是渐渐理清了事实：埃尔维斯在戒毒，中国不放人。
　　猫王的热度从11月底一直持续到12月初，以至于斯德哥尔摩的诺贝奖颁奖典礼关注度都低了很多。
　　朗道第二次来到斯德哥尔摩领奖，在诺贝尔晚宴上朗道心情很好，也不吐槽诺贝尔委员会和西方同行了，而是兴致勃勃地讲起了他对超导和超流动现象的新理解，用了30分钟阐述他的理论模型，听得在场的瑞典国王眼皮直打架。
　　朗道之后，诺贝尔化学奖得主罗伯特·马利肯来了一个更冗长的演讲，说明他在分子的电子结构领域进行的基础研究。
　　这晚宴吃的……没有音乐。朗道是什么乐器都不会的。
　　12月10日，北美电视最热门的节目可不是美国人拿了诺贝尔化学奖，而是猫王再度出现。
　　在北京瞎溜达了两个星期的娱乐记者闻讯来到戒毒医院，见到了猫王。
　　“经过两个星期的治疗，埃尔维斯先生的戒断反应已经消除了，最痛苦的时期过去了。再经过两个星期的治疗，他身体的不适应感也可以消除，”医生说，“但是埃尔维斯先生的心理毒瘾是个很难根治的病症，我们采取的治疗方案是继续让他在医院的戒毒区呆三个月，六个月最好。”
　　记者罗尔斯问：“中国的戒毒所对毒品上瘾者都是这么治疗的吗？”
　　“这个问题怎么说呢，”医生说，“实际上，整个北京已经超过10年没有发现毒品上瘾者了。对埃尔维斯先生的治疗方案，是我们临时拟定的，而且这个方案还经过了唐副总理的审阅和认可。”
　　记者：……
　　猫王：……
　　电视摄像机前的猫王穿着宽松的病号服，身体状态恢复了正常，脸色比来中国之前好多了。
　　“嗨大家好，我的朋友们。”
　　猫王挥手向观众们问好。
　　“厄，非常抱歉，之前我的生活一直处在不太正常的状态，所以发生了这些事情，我在中国接受了戒毒治疗，到目前为止治疗很成功。虽然过程很痛苦，但总的来说……还不坏。”
　　“我是受唐的邀请来中国的，不过唐还在外地旅行，大家都知道，我的这位哥哥还是一个科学家，他很忙。厄——这位是马可，中国的音乐家，中国音乐学院的院长，也是唐华的朋友。”
　　“各位好，我是马可，大家可以叫我Mark。”马可接了唐华的任务，专程来看望埃尔维斯，此刻他也在北美几千万电视观众前上镜了。
　　“马可先生，中国音乐学院……是古典音乐的学院吗？”随行的娱乐记者西蒙斯问。
　　马可：“中国音乐学院偏重于民族声乐，包括声乐人才的培养和民族音乐的研究整理，也有部分西洋古典音乐的专业。当然，在中国，古典音乐的最高学府是中央音乐学院，这个等过几天吕骥来这儿你们再聊。”
　　西蒙斯：“那您能理解埃尔维斯意味着什么吗？”
　　马可：“我当然知道猫王，而且，我也通晓流行音乐和摇滚乐。”
　　马可招招手，让护士从病房外拿来一把——电吉他。
　　插上电，马可熟练地弹奏了一曲摇滚版的《小二黑结婚》。
　　记者：……
　　延安鲁艺的“F5”，唐华在延安的小乐队成员之一，写了《咱们工人有力量》，后来又自己把这首歌改出一个摇滚版，不要怀疑马可的实力。
　　马可：“流行音乐是一个很宽泛的类型，摇滚也属于它的范畴。对于音乐的类型，正所谓萝卜青菜各有所爱，只要人民群众喜欢，那就让人民群众听，听了就唱，只要唱得开心就好。当然不能像埃尔维斯先生那样，唱着唱着抽起了大烟，那就不健康了。”
　　记者罗尔斯：“您是我见过的除唐华之外第二个用电吉他的中国人。”
　　马可：“您在中国多走动走动，还能见到更多的。不过说到唐副总理，中国的流行音乐，唐副总理是正常人难以企及的高峰。”
　　罗尔斯：……
　　这才来了一个马可，就弄得记者们时不时的脑袋短路。
　　因为猫王鼻涕眼泪横流的阶段已经过去，康复阶段记者们可以每天都来，于是就诞生了“猫王在戒毒所的日常”。
　　“现在是早上6点50，”西蒙斯在镜头前展示了一下手表，“埃尔维斯在20分钟前起床了，按照康复日程，他要围绕医院的病房区跑步5圈，也就是大约6000英尺。”
　　“监督埃尔维斯跑步的这位老人，是政协副主席，……大概相当于美国的众议院副议长。他从军超过50年了，四十五年前他曾在双鸭山附近担任卫队长。厄……有一件事我说了你们千万别吃惊，他还是个贝斯手。”
　　摄影扛着机器跟踪拍摄，在冬季的早晨，猫王穿着球鞋套头衫跑圈，叶挺腰杆笔挺，和翻译一起在猫王前方，领先两三个身位。
　　“跑起来，跑起来，再慢就成走路了！走5圈可锻炼不了身体！”
　　“我都70岁了，你这个三十多岁的年轻人，居然跑步还不如我？你身体缺练太久了，得好好锤炼锤炼！”
　　“5圈，不能打折扣。不跑完5圈，晚上别想有贝斯配合你！”


第36章 NASA的同行，你们错了
　　美国娱记罗尔斯和摄影师在北京珠市口-琉璃厂一带漫步。
　　猫王的日常拍摄过了，这也不能天天拍，在传说中的唐华回来看猫王之前，来北京的这六名娱记暂时没事。申请了在北京市范围内的活动通行证之后，这几个人就可以出来逛街。
　　这是1949年以来，第一次有美国人，用肩扛式摄像机、不受限制地拍摄北京的大街小巷。
　　1949年以前……也没有。那时候还没有摄像机和录像带，不过倒是有一些电影胶片的记录片。
　　“这就是四合院。这是中国北方的一种传统合院式建筑。北京的四合院是最典型的。从六百年前起，北京就是中国的首都，一个个的四合院就是北京民居的基本单元。”
　　“四合院……到处都是。联排的四合院之间的道路很狭窄，我敢打赌汽车是进不来的。但是还好，比较干净整洁。”
　　“刚才我们在大街看见了潮水一般的自行车流，这些上班的人群都是从这一片四合院的小区涌出来的，可以想象，这些小院落的住户相当拥挤，住在这里的一定是北京的下层平民。”
　　（罗尔斯说话间，农业部发展规划司司长推自行车从一个大杂院里出来，从他身后擦过，匆匆奔向农业部大楼）
　　在珠市口琉璃厂逛了半天，罗尔斯和摄影师都累了。他们觉得四合院意思已经不大，想看看新的东西。
　　现在北京……还真是一大片一大片的四合院（大杂院），赫鲁晓夫楼的小区才出现没几年，要全部取代两三百万人的住房还早。
　　当后世的北京四合院只剩一小撮保留地的时候，歪果仁全涌来拍“北京落后的标志”。至于现在，大杂院是北京的事实存在，不算阴间滤镜。
　　实际上，现在审美疲劳的罗尔斯倒是想拍点新玩意。
　　从琉璃厂到前门，从前门进入天安门广场，看到故宫，走到中南海被警卫轰走，再走到西单。
　　“嘿！西蒙斯！你在哪？”
　　罗尔斯掏出北京外事办租借给他的手机，拨打西蒙斯的电话。
　　“我在昌平呢！在监狱采访！汤姆·帕克在这里筛沙子！有什么事吗？”
　　罗尔斯：“我在西单，你一定没有来过西单，对吗？”
　　西蒙斯：“没去过那。”
　　“那你该来看看，这里有好玩的东西。”
　　……
　　罗尔斯和西蒙斯两拨人在西单会聚到了一起。面前的五层大楼是西单商场，旁边是电影院，商场正脸做成了一块电视墙。电影院门前也有一个电视墙。
　　鉴于纽约时代广场现在还没出现电视墙这种科技玩意，罗尔斯和西蒙斯在西单门口发了很久的呆。
　　两块电视屏幕都在播放泰国曼谷亚运会的比赛。商场的大号屏幕在直播亚运会足球赛决赛，电影院稍小的屏幕在直播射击比赛。
　　天气冷飕飕的，还是工作日，但西单广场上还是有那么十几个老头十几个老太，有的还带着孙子孙女，在广场驻足观看比赛。
　　“中国是世界射击运动的大国，但并不是世界级的足球大国。”西蒙斯说了一句。
　　罗尔斯：“但这是亚运会，中国队是毫无争议的亚洲一流强队。”
　　“比赛继续进行。高丰文把球抢了过来，中国队重新进攻。”
　　“高丰文把球传给了戚务生，戚务生向前进攻，朝鲜队对他进行拦截。戚务生和徐根宝完成了一个漂亮的二过一配合！现在中国队已经攻到了前场。”
　　“前锋陈家根向前穿插，徐根宝一个斜传，陈家根拿到了球，射门！球被朝鲜队挡出了底线，角球。”
　　“这可能是全场比赛最后一次进攻了，中国队6名队员在禁区内和禁区边缘。”
　　“现在戚务生开出了角球，大脚吊入进去，头球！徐根宝顶到了球！球进了！中国队以2：0领先！现在离比赛结束还有2分钟，中国队2：0的优势，胜利已经在中国队前方了！”
　　……
　　曼谷亚运会成了中国队和日本队争霸的舞台。
　　其实上一届的印尼亚运会，金牌榜就是日本队第一、中国队第二，但那时候中国队的金牌数和日本差距还比较大。时隔四年，曼谷亚运会上，中国队和日本在金牌榜上的位置不断交替换位，一会儿日本第一、一会儿中国第一。
　　男足获得亚运会冠军，让中国队在今天比赛日程结束的时候，金牌榜暂时领先，不过领先优势只有1枚。
　　和1962年一样，男足也是世界杯被朝鲜淘汰，转身就在亚运会上夺夺冠，而且两次亚运会夺冠都是打败了朝鲜队。不知道1970世界杯是不是还是这个套路，如果连续三届都如此，那可就成梗了。
　　剩下3天的比赛里，中国队的优势项目减少，结果日本赶了上来，以57：56的金牌数之比，日本保住了金牌榜第一的地位。
　　其实中国人在本届亚运会上最期盼的不是任何一个比赛项目，而是闭幕式。
　　闭幕式上会宣布1970年亚运会的举办城市。
　　“经亚洲运动会联合会投票决定，将1970年第六届亚洲运动会的举办权交给——”
　　亚洲运动会联合会主席在闭幕式上宣布：
　　“中国北京！”
　　……
　　贺老总从曼谷市长手中接过1970年亚运会的举办文书、钥匙时，唐华在坐着火车从哈尔滨往南返回，钱学森坐上伊尔-62直飞莫斯科。
　　载人登月工程的三个主设计单位，钱学森是领导者——项目技术总监，他负责协调三个设计单位、7个主要工厂的进度，也负责和OKB-1米申、OKB-52切洛勉进行沟通。
　　不过这一次钱学森去莫斯科，得与米高扬主席沟通。
　　“钱学森同志，”米高扬说，“米申和切洛勉都表示了不满，火箭生产的进度被您再度调慢了，现在的生产速度，苏联工厂被调整成了半年生产一枚N-3火箭。”
　　钱学森：“是179天，差不多半年吧。这是任新民副主任在苏联的主要生产厂和测试工厂考察之后，得出的结论。我看过他的报告之后，认为任新民副主任的结论十分正确，应当贯彻执行。”
　　米高扬：“那么中国生产N-3，哦，长征-15的速度还是原来那样吗？”
　　钱学森：“不，也下调到了14个月一枚。”
　　米高扬：“如果这样，68和69年这关键的两年，我们登月工程的阶段性发射任务是不是会变得更漫长？”
　　钱学森：“并不会慢多少。在载人登月之前，我们一共要发射5或者6枚阶段性试验火箭、试验飞船，正式登月的时间最快可在1969年的6月，有可能领先美国。但这是建立在所有的阶段性试射全部成功的基础上的。如果有一次失败，整个项目就会因为技术性检测和改进而耽搁10个月的时间，这可是浪费了足足两个阶段试射周期。”
　　米高扬：“我记得您上次说过，美国最有可能发射飞船进行载人登月的时间是1969年7月，但也不排除他们挖掘潜力、加快进度的可能。”
　　钱学森：“美国还有潜力可挖，但我认为，挖掘潜力加快进度是以提高发射风险为代价的。当前N-3/长征-15的整体可靠度是90%，……当然这不是说他发射10枚平均要失败一枚，但总之这个数字越接近100%越好。我认为，要让整个项目变得稳妥，需要让N-3/长征-15的整体可靠度达到96%。”
　　米高扬：“所以这就是你放慢了中国和苏联各自的火箭生产计划的原因？”
　　钱学森：“不是简单的进度放慢，而是在生产过程中插入了很多质量管理、质量检测的环节，重新调整了火箭测试工厂的工作流程，让生产的每一步都有章可循。米高扬主席，我们现在讨论的不是一枚小火箭，而是一枚三千多吨的火箭，这相当于把一艘驱逐舰射上太空。”
　　钱学森和米高扬的讨论，其实是钱学森对苏联高层的一次游说。
　　苏联高层不愿意放弃和美国抢第一的念头，但中国主席和刘主席都表示，载人登月的目标是只要不比美国晚太多，把航天员送上月球，就是胜利。最关键的是载人登月计划中不能有航天员牺牲，最好是也不炸火箭。
　　任新民现在常驻苏联，在五个工厂之间来回跑，负责在苏联落实长征-15的生产设施、生产工艺、人员培训。在这些工作当中，他逐渐感觉到苏联航天工业有的工作还是比较糙，相反是中国的生产流程更为精细。根据96%可靠度的要求，任新民就调慢了苏联的火箭生产频率。
　　不过OKB-1米申、OKB-52切洛勉对任新民的这一改动是不太高兴的，要摆平这两个人，就需要摆平米高扬，这件事如果唐华不出马的话，就由钱学森解决。
　　钱学森：“美国人在今年2月首次曝光了他们的土星-5号巨型运载火箭的画面，但现在已经12月底了，美国人任然没有试射他们的第一枚土星-5，这说明美国也在遵循一套复杂而有效的地面测试-试射流程，即使中国和苏联在后面追赶，他们也不会做太大的调整。在这个时候，我们最重要的是自己不能乱，如果因为火箭和飞船的工艺品控出现了问题导致发射失败，那就是欲速则不达了。”
　　……
　　北京。
　　“埃尔维斯！”
　　唐华回到北京，就快到圣诞节了。在戒毒医院的病房区，唐华第一次见到猫王。
　　此时的猫王戒断反应消除已经2个月了，看起来还行，甚至还胖了一点。
　　“哦，西蒙斯记者你好，罗尔斯记者你好，”唐华又说，“我在外地出差的时候就看过你们二位录制的节目。”
　　“啊，哦，唐先生，你好，”两个记者回应。
　　“唐先生，您能描述一下您的工作吗？我们想知道您为什么这么忙。”
　　唐华：“我呀，最近在想办法把人送上月球。”
　　两个记者，以及记者后面的摄影师，全都目光呆滞、脑子死机状态。
　　这么刺激的啊？咱们不是应该讨论一下流行音乐和摇滚么？这个又好玩又不敏感，结果您倒好，一上来就说本职工作？
　　“唐，唐先生，”罗尔斯问，“那么中国的登月飞船是正在制造吗？”
　　唐华：“保密。但这确实是一项浩大的工程，中间充满了危险和陷阱。……我们还是来说说美国的登月吧，上周我看到了ABC的电视节目，说美国的登月飞船要开始测试了。”
　　罗尔斯：“对，阿波罗-1号，我记得应该是的。”
　　唐华：“基于我们现在的研究和认识，我想我应该对美国的同行发出警告。飞船发射前在载人指令舱里灌注1个标准大气压的纯氧是极端危险的行为，这可能会让飞船乃至整个运载火箭遭受灾难性的损失。”
　　……
　　唐华像是把心里话憋了很久似的，把信息传达了出去。
　　这话不但唐华憋了很久，而且在憋话的时候，专门找总理和刘主席确认过能不能说这话。
　　“总理，现在我了解到的情况，美国的载人登月计划，他们可能在一个技术路线上走错了，如果一直不纠正，很可能会让美国在火箭试射和飞船试飞的时候牺牲航天员。”
　　“我在犹豫，是憋着不说，等着他们犯错误，还是指出他们的技术路线走错了。”
　　总理：思考中……
　　刘主席：“是个什么样的技术错误？”
　　唐华：“美国人的飞船在地面，吊上火箭尖端的时候，舱内是1个标准大气压的纯氧；火箭点火起飞，舱内的气压随着海拔升高自然降低，当舱内气压降低到0.3个标准大气压的时候启动气密系统，保持0.3个大气压的纯氧环境。”
　　“这样，在火箭从发射到升上9000米高空这段时间里，飞船载人的指令舱是氧气分压非常高的纯氧环境，很危险，一个小火星就可能让整个飞船烧起来，航天员在里面不死也是重伤。”
　　刘主席也不说话了，眼睛看向总理……
　　总理：“你上次是说，美国的载人登月计划实际上是领先我们好几个月的，对吗？”
　　唐华：“是的。”
　　刘主席：“……应该把这个信息说出来，这是个和平的竞赛，不是你死我活的战争。至于他们听不听你的意见，我们都可以问心无愧。”
　　……
　　哥伦比亚特区，NASA航天中心区。
　　NASA一帮工程师、连同局长詹姆斯·韦伯一起在看电视台娱乐频道“猫王在中国”系列节目的录像。
　　看猫王不为别的，就为唐华在节目里说的这一句话。
　　“怎么办？”
　　工程师洛夫莱特问。
　　“这是个圈套。”詹姆斯·韦伯说。
　　“可是我们的测试人员和航天员都对此表示过担心。”
　　“我说了这是个圈套奥奥奥！你们想一想，把指令舱的大气配比和环境全部更换，要花多少时间修改设计？设计好了要花多少时间重新测试？”


第37章 千万不要做见不得光的事
　　詹姆斯·韦伯局长现在承受的压力一点也不比唐华、钱学森小。
　　中国和苏联正式宣布载人登月计划启动，虽然明面上说是五年之内登上月球，这都到1971年了，比美国的计划登月时间晚，但是……
　　在宣布登月计划启动之后不到半年，中国就往月球丢了一颗软着陆探测器！一次成功！
　　1966年一年之内，中美苏都完成了月球软着陆。
　　苏联发射的是月球-9号探测器，99公斤。这东西像个大鸭蛋，掉到月球表面滚来滚去，停止之后蛋壳打开成四瓣，探测器也就被按正确的方向竖着撑起来了，天线朝上，往地球发回数据。
　　美国在苏联之后发射了勘探者1号，270公斤。它稍微像样点，反推发动机着陆，有三足支撑，有一个可360度转动的照相机，拍了一大堆周围景物的照片传回地球。
　　中国的嫦娥-1号，重……4.7吨。以长征-5号的运力，4.7吨其实很保守了。
　　它也是反推缓冲着陆，着陆之后，打开大功率地月通信天线，打开摄像机。然后在电视画面里，大家都看见一个六轮小车滴溜滴溜地开了下来……
　　这个电视节目在中国周边和东南亚播出，北美不让转播，但可以自己装锅收中国的大西洋通信卫星节目。
　　然后不知道谁起的头，“中国发射的不是月球探测器而是不载人的月球试验飞船”的说法就悄悄传开了。
　　在外行眼里好像没毛病：美国的飞船测试是用土星-1打亚轨道，飞100多公里高掉到海里，飞100多公里高再掉到海里。就不许人家在做测试的时候，直接把缩比飞船发上月球试试吗？
　　这就是韦伯局长为什么如此神经过敏的原因。
　　而且，中国的航天发射成功率简直可以用妖孽来形容，从1957年至今，大几十次近百次航天发射，只失败了5次。美国直到1965年底、1966年初，才通过全面质量管理制度把航天发射的成功率提了上来，此前已经炸了好几十枚火箭。
　　“既然你们对这个技术方案有疑虑，那么在测试阿波罗-1号的时候做更仔细的检查，杜绝可燃物靠近电气开关设备，”詹姆斯·韦伯说，“还有，以后所有电视台来采访阿波罗计划，都要先提交采访提纲，ABC也不例外。”
　　“宇航员回答的问题也要先拟定回答草稿，不许透露我们的技术细节。不按提纲发问的、不按草稿回答的，扣下录像带不许播出。”
　　韦伯找出ABC电视台节目里泄露的信息了：
　　记者问“在这么小的飞船里呆着会难受吗？”
　　阿波罗-1号的宇航员罗杰·霞飞回答“哈，呆在里面会非常high，因为呼吸的是纯氧”。
　　……
　　北京。
　　关于NASA的阿波罗计划，唐华就只说了那两句，接下来和猫王瞎聊了一会。
　　猫王现在还只是“军用兴奋剂”成瘾，这种小药丸的冰毒含量较少。原历史位面，猫王嗑药没人管，后来应该是身体对毒品的需求量越来越大，兴奋剂换成了更高纯度的药丸，在作死的不归路上越走越远。
　　现在是把他的生理毒瘾戒掉了，心理毒瘾……别想了，戒不掉的。
　　戒掉生理毒瘾就是让他不会涕泪横流倒地抽筋，但心理上——他已经认定毒品会给他带来无上的快感，这种感觉一辈子都忘不掉。
　　心理的瘾处于波峰时，人的表现就是心情抑郁、烦躁易怒、偶尔歇斯底里里，同时这个人会发挥他所有的主观能动性四处寻找毒品。
　　人的主观能动性一旦被100%激发出来那是很可怕的，因此烈性毒品的复吸率接近百分之百。
　　——除非把他放到一个掘地三尺都找不到一毫克毒品的国度，这样就算他的主观能动性激发到1000%也没用。
　　然而，中国不可能无限期“扣押”猫王，所以……
　　希望猫王回到美国之后，自制力能管用个半年一年，之后再向小药丸投降吧。
　　“埃尔维斯，听说你在太阳唱片公司出道前，你在孟菲斯是租房子住的？”唐华问。
　　猫王：“当然，那也很正常，那时候我就是个穷小子。”
　　唐华：“我还听说你租住的房子，房东家有一个轻度小儿麻痹症的小孩，你就是从他走路的姿势学会了现在的扭腿动作？”
　　猫王：“怎么可能，实际上，我对当年房东都根本没有印象了。”
　　唐华：“可是我觉得你的扭腿很像是戴了行走帮助器之后歪歪倒倒的样子。”
　　猫王（抓狂）：“当然不是！”
　　唐华嘿嘿一笑，和猫王叫上记者走出病房，同一层的走廊另一头就有轻度小儿麻痹症的小孩……
　　“怎么样，很像吧？特别是小孩子试图蹦跳的时候。”
　　……
　　“你房东家的那个小孩现在长大了，你知道他在干什么吗？”
　　“我说过我房东家没有小儿麻痹症的小孩！”
　　好了，看过那个小孩后，现在猫王怎么扭腿都不自在了。
　　“《埃尔维斯在中国沦为歌奴每天要唱够20首歌》，呵呵，纽约时报这想象力不差。”唐华开始拿美国报纸开涮。
　　猫王：“瞎编的，不过，在中国就是晨跑比较痛苦。”
　　唐华：“埃尔维斯，如果有人会想绑架你，那个人应该是一个毒枭。”
　　猫王：“大毒枭是我的歌迷？”
　　唐华：“对，他把你绑架走了，每天要给他唱20首歌。”
　　猫王：“……”
　　唐华：“不但绑架你，而且大毒枭还要绑架全世界。”
　　在场的西蒙斯和秘书都懵了：说好的摇滚之夜呢，成了故事会了？
　　“……大毒枭控制了理查德·费曼，他提出过把微型机器人吞入体内治疗疾病的构想。大毒枭让费曼把机器人做到了纳米尺度，这样就可以混在毒品里，注射或者吞入体内，吸毒者就被纳米机器人控制了。纳米机器人又受大毒枭的控制。”
　　“容我插一句话，唐先生，这种大毒枭会被美军消灭的。”
　　“哈，怎么可能，美军已经在为大毒枭服务了，埃尔维斯沾上毒瘾不就是这样吗？”
　　猫王：“……我都不知道这是现实还是故事了，唐。”
　　唐华：“大毒枭控制了全世界的毒品，在所有的毒品里都掺入了纳米机器人，让受控的吸毒者用尽所能，引诱或胁迫健康的人吸毒，然后……大毒枭被消灭了，而且是在电影的前半段。”
　　“什么？难道他不是大boss吗？”
　　“消灭大毒枭的是特工蛋蛋，可他没有在毒枭老巢找到纳米机器人的控制器，它被一伙人抢走了。”
　　“蛋蛋？看来这是一部喜剧特工电影？”
　　“不全是，蛋蛋的来历是……”
　　……
　　本来以为是东西方摇滚乐大碰撞的节目，结果先成了个航天技术沙龙（虽然很短），然后成了脑洞大会。唐华和猫王两人一首歌没唱。
　　中间唐华还一本正经地在费曼的粗略构想基础上，从工程设计的角度大谈如何研制可编程的纳米尺度的分子机器人。
　　“好了，都快中午了，北美那边已经半夜了吧，”唐华挥手告别，“下午去清华大学，明天还要上班，下周见。”
　　……
　　“炸弹！快趴下！”
　　切·格瓦拉大声招呼身边的伊朗游击队战士。天空的呼啸声越来越近，“轰”“轰”两声，两枚1000磅炸弹在游击队左右爆炸，一枚炸在空地，一枚落进了村子。切·格瓦拉没伤着，就是被灰土扑了一头一脸。
　　游击队没事，他们附近的村庄有事。天上的伊朗飞机刚飞走，村庄里撕心裂肺的哭喊声就传了过来。
　　“这是一个和平的村庄。这家人的家主叫阿里，是一个虔诚的伊斯兰教徒，一个本分的农民。”
　　切·格瓦拉身边一名战士手持摄像机拍摄村庄里的镜像，切·格瓦拉讲解画面中的一切，其余游击队战士扒拉废墟试图发现废墟下面的幸存者。
　　这个叫阿里的中年人呆呆地看着被毁的家。游击队从瓦砾中挖出了他大儿子和妻子的尸体，找了块床单撕成两份，给两具尸体盖上。
　　切·格瓦拉觉得这样的画面已经不需要他说更多的旁白了，看的人都懂。
　　回到“基地”，留守的游击队员告诉他，总部刚才和基地通信了，不是语音呼叫，而是很正式的电报文。
　　自动译码和打印出来的电报小纸条，这是从苏联在南方建立的伊朗游击中心发来的：
　　“鉴于伊朗的游击队控制区域不断缩小以及人员伤亡过大，你部应在两个月之内从伊朗境内撤回土库曼斯坦，接受休整和重新编组。”
　　切·格瓦拉的游击队，只是伊朗境内活跃的9支游击队中的一支，6个任务小队，总共700多人，人数只能算中等。
　　但是这支游击队一直是美国和伊朗政府最想消灭的对象。
　　切·格瓦拉现在已成了一个象征、反抗军的形象代言。虽然他现在还没信伊斯兰教，但在游击中心的霍梅尼已经正式册封他为“真主派来帮助伊斯兰的战士”，因此他在伊朗游击队中有极强的号召力。
　　其次，切·格瓦拉的游击队有功能最强的卫星通信设备，这在9支游击队中独一家，还有很多便携式影像设备，每次伊朗和美军的轰炸之后，就是他的游击队把现场的一切拍下来，展现在世人眼前。
　　于是美军就特别想炸死切·格瓦拉，可每次都失败。针对性的轰炸引起更多的平民伤亡，然后过不久，肯定有伊朗的视频通过卫星传递出来，在苏东和中国周边疯狂刷屏……
　　不过，虽然切·格瓦拉本人没事，游击队在美军和伊朗政府军的打击下逐渐衰退这是事实。现在人数只剩六千的游击队，以及几千自带干粮的伊朗反抗组织，如果不获得新的援助，确实很难撑下去。
　　……
　　新加坡。
　　“邓伯好，好久不见了。”
　　李光耀走进珍宝海鲜餐厅，恭敬地递上礼物。
　　新加坡几乎所有的中式餐饮、半数的码头和当铺、三家船运公司和两家修船厂，这些企业主的联络总部竟然是这家位于河滨坊的珍宝海鲜餐厅，带头大哥就是餐厅的老板邓伯。
　　邓伯胖胖的身体半躺在单人沙发，“阿耀，坐吧。”
　　“邓伯，前几年我坚持新加坡要靠近美国，是那时候周边大势如此，”李光耀说，“当时新加坡、大马，整个东南亚都是英美的地盘，新加坡是被包在中间的。英国在衰退，美国如日中天，只有靠近美国，新加坡才有得发展。”
　　“现在……我确实没有想到形势变化这么快，去年印尼战争，中国人一下就把印尼给打了，其实我也挺高兴的，毕竟咱是华人啊。……印尼战争打完，这快一年过去，中国已经在印尼大马还有我们都有了影响力，所以我现在也不坚持以前的政治理念，新加坡要改变外交的视角。”
　　“国际政治这么复杂，你说的我也听不全懂，”邓伯说，“不过记住一句话，血浓于水。”
　　“是。但是邓伯，现在国会的阵营又有变动，林清祥的社阵席位又扩张了，所以，光耀想得到您的支持。如果没有您的支持，下一届政府就不是人民行动党主政了，甚至联合组阁都做不到了。”
　　“社阵上台当一届总理，也没什么不好的。”
　　“可改朝换代，新加坡的内政延续性就断了啊，两任总理三年往东，三年往西，回头一看，新加坡原地踏步。”
　　“没有这么严重，”邓伯摆摆手，“我看社阵的纲领和你们挺相似的，这一届政府不也有很多部长是社阵的人担当嘛，他们做得很好。”
　　“但是社阵总喜欢提泥腿子权益，这和我们大不一样……”
　　“好了，好了，说那么多，不就是你下一届还想连庄嘛，”邓伯正色道，“换届是后年，你是1959年上来的，后年就已经10年了，还想连庄？我年轻的时候在码头社团混，也想过连庄，但想归想，最后我没有、阿乐也没有破这个规矩。因为退得漂漂亮亮，现在大家都尊敬我，码头、酒家、船会，都把我当能话事的人。”
　　邓伯说完这一长句，喘了口气，接着说：“你看中国的主席，比你厉害一百倍不止，还不是辞去主席，光荣退休？”
　　李光耀无语。
　　“新加坡是个小地方，小地方的政治不能一家独大，要平衡。还有，自己人起内讧是最没意思的事情了，”邓伯两手撑扶手站起来找拐杖，“下一届总理，就是阿祥吧。”
　　邓伯拄着拐杖，牵上柯基，要下楼去遛狗了。
　　“我懂了，邓伯。”
　　“时间不早了，你也回吧，”邓伯和李光耀走出门口，“还有啊，千万不要做见不得光的事，做了那种事，死路一条。”
　　“我记住了，邓伯。”


第38章 被伊万们占领的海南
　　1967年，全世界在美苏冷战中已生活了20年。
　　在西方，战后出生的一代婴儿已到青年，从懂事起，这一代人就知道自己活在美苏争霸的阴影中，蘑菇云随时可能在自己身边升起，这一代青年知道，自己的人生很大的概率是从军，在核闪之下燃烧自己的青春。
　　说实话，在核闪之下燃烧并不令人向往，于是，叛逆渐渐成了这一代西方青年的主流。
　　印尼战争已尘埃落定，但这个世界并不太平。在中东，美国空军每月平均出动4500架次作战飞机，进入伊朗境内轰炸反抗军和游击队。印度洋的英国殖民地迪戈加西亚已被永租给美国，从这里起飞的B-52战略轰炸机，每次出击都能将20多吨的炸弹扔到伊朗人头上。
　　在南美洲，美国控制的南美诸国政府多少都要面对本国的反政府游击队。在黑非洲同样如此，只是头疼的宗主国变成了英国和法国。在丛林中、在城镇街头，总能见到中枪而死的人四仰八叉躺在那里发臭。
　　如果说1967年有什么地方正在变好，那大概是挨着中国的地方。泰国专注于榴莲和菠萝，柬埔寨在种水稻，越越南南部纳入了苏东国家的“咖啡联盟”，咖啡豆成为越南出口创汇的重要产品。
　　在东北亚，南朝鲜还在朴正熙的统治下。卡卡在冷战最激烈的时候将政府机构迁到汉江南岸，形成了所谓的“新汉城”，和联合国托管的汉江北岸联成一体发展。韩国果断“裸奔”，让自己中央政府的行政能力覆盖了最大的人口群体，不得不说这是一个明智的决定。
　　日本1965年和1966年经济都不景气，这“奥运会综合症”也太厉害了点。不过现在渐渐有日本经济学家明白了，这两年的经济不景气可能不是奥运会的锅，而是日本的外部环境变得不适宜发展了。
　　除了经济在困扰着日本，还有政治——包括内政和外交。竟然有一大群日本的青年人崇拜中国的主席，这还像话吗？还是日本的青年吗？
　　更不像话的是，这群主席的粉丝团并不全是青年人，还夹杂着许多老伯。一查就知道，这些老伯全是当年在中国被八路俘虏过的老鬼子。
　　中国加入了载人登月的竞技场，暂时还没有什么消息可披露，不像美国那样凡是NASA有一个进展就急着开记者会。在低调的后面，中国东北地区加上河北、天津、北京，有超过三百家国企在为登月项目而工作，江苏、上海也有一部分企业入伙。
　　由于广州合作组织的成立，广州及珠江三角洲的城市群、南宁-钦州-防城港工业区纷纷动了起来。
　　广州合作组织对中国有多重要呢？——这个组织涵盖的国家，人口总数与苏联-东欧差不多。
　　在广东大亚湾，中国第一座专为发电而建设的核电站——大亚湾核电站动工了。广东没有煤矿。广西的水电站群还没建立起来。把煤炭从外地海运过来，送到锅炉里烧煤发电，这有点贵。
　　大亚湾核电站一期工程是一个电功率15万千瓦的反应堆，当然这带有试验的性质，能源部在探索如何建设一个足够安全但又成本低廉、运行费用低廉的核电站。
　　核电站成本最重要的部分是铀燃料。唐华和钱三强做过计算，用气体扩散厂生产铀燃料棒送去发电，无论如何都是亏本的。
　　好在经过10年的研发，气体离心机接近研制完成。既然廉价铀燃料棒有谱了，那么核电站可以先试着建造一座。
　　广东建设了中国首座商业核电站，也建设了中国第一个由3所医院联立的医疗服务中心。
　　“这位新西伯利亚州的苏马罗科夫书记，他不是9、10月份刚来过我们这儿住院动手术的吗？”
　　护士拿着病历翻看，觉得这位苏马罗科夫的名字很眼熟。
　　“对，就是那个苏马罗科夫。他啊，9月份做了心脏手术，11月出院顺道就去海南岛过冬，在海南他就无法无天了，使劲喝酒，使劲喝酒，喝着喝着就又倒了，只好送到这里再做一次心脏手术。”医生说。
　　……
　　“文昌中心要做好组装和发射三千吨级火箭的准备，设施的改造升级应该是全面的，包括这个防护墙，要考虑到三千吨的火箭在发射架爆炸的情况，防护墙对冲击波的防御能力也要提升。”
　　钱学森在文昌航天发射中心，这里的一号和四号发射塔正在改造，连接发射塔和组装塔的重型运输轨道也一起改造。
　　一号和四号发射塔都能发射长征-15，如果没什么特殊情况，一号发射塔发射中国造的长征-15，四号发射塔发射苏联版的长征-15——N-3。
　　两个发射塔改造不耽误其他发射塔正常工作。在钱学森眼前，一枚长征-6号运载火箭正被重型运输车托着，经轨道移动到二号发射塔。这枚长征-6号要把一枚二代气象卫星打上去，顶替即将到寿的第一代气象卫星。
　　“当然，我们能近乎百分之百地保证巨型火箭不会在发射塔爆炸，但如果万一真的炸了，防护墙能保护发射中心外面的那些建筑和人员不被冲击波伤害。”钱学森说。
　　“是啊，安全问题虽然是以防万一，但又是不能马虎的。”
　　钱学森：“所以麻烦鞠书记和海南的干部群众，多辛苦辛苦……建筑材料和用工费用，国家是有专项资金保证的。对了，今天还要去海口化工园区视察，不过我们先去文昌度假区，把别林斯基院士接上车一起去。”
　　海口化工园区是配合文昌航天发射中心的工厂，主要生产三样东西：液氢、液氧、制冷剂。这仨都是发射火箭和保障火箭必须的消耗品，而且都不太好运输，在海南本地生产就方便多了。
　　发射火箭还需要煤油（RP-1燃料），还有部分火箭是偏二甲肼和四氧化二氮，但这些东西在常温下是液态，运输起来还行，不算太麻烦。
　　别林斯基院士是苏联的化工专家，他今年冬天在这儿指导海口化工园区的化工企业，主要是工艺和质量控制方面。
　　钱学森和文昌县的鞠书记走出文昌航天发射中心，门外就是一个火箭发射观景区，一长排的遮阳伞遮阳棚，棚子下是五颜六色的小桌小椅子，遮阳伞附近还有几个投币式的冰激凌机、饮料机，“北冰洋”汽水和光明冰激凌是其中销售量最大的两种产品。
　　汽车在文昌的道路上慢行，到处是熙熙攘攘的来此度假的苏联人，一个个穿着T恤花裤衩，大号遮阳帽，悠哉悠哉地四处游荡，其中有些人手里还拎着啤酒或小玻璃瓶装的伏特加。
　　现在海南岛、北海、防城港、高雄冬天都接待度假游客，但是海南岛每年的接待人数是其他那几个城市的接待人数总和的两倍。
　　“这是什么？嘿！这都有！”
　　钱学森抬头看路边一幢建筑的招牌，感叹。
　　这座两层的小楼，门口挂着的牌子是“莫斯科市公安局海南警务办事处”
　　鞠书记：“哈哈，这个……这个是方便苏联同志，他们总是丢失证件和护照。”
　　钱学森干脆就趴在车窗旁边看街景，莫斯科警察的办事处旁边是一个俄餐厅，接着是一个咖啡厅，接着又是一个俄餐厅，再然后，苏联国家安全委员会海南办事处？
　　钱学森：“鞠书记，这不合规矩吧，苏联的国家安全委员会在这里不可能有管辖的业务啊。”
　　“当然不可能管到这儿来，这个楼，看上去是一个办事处，其实没有业务，是个苏联国家安全委员会的度假机构。有了这个办事处，他们这个委员会的干部轮流来海南岛过冬就更方便一点，主要是每年可以申请来更多的人。”
　　……
　　北京。
　　“1966年，我们的财政状况……还可以吧，没出什么乱子。”
　　总会计师低调地总结。
　　国家统计局得出了1966年的初版经济统计数据，去年在工业类票据全面取消，“有钱随便买”的背景下，市场商品供应一切正常，有少部分种类商品紧缺，有少部分商品滞销，但这两项加起来占商品总额的比例不足3%，属于事前市场估计的正常误差。
　　1966年总会计师还血拼了一场印尼维和军事行动，由于战费分散在国防经费、工业部门拨款、政府经费、民政部门拨款里面，统计了三个月才得出来精确数据，28.61亿人民币。
　　李复春笑道：“陈副总理不喜欢露富，明明年底财政是一片盈余，还总是做出一副大难不死的表情。”
　　唐华：“去年工业产值增长率破19%了，其中轻工业的比例继续上调。去年承受了工业票据取消的冲击，今年更加不会有问题。关键是出口市场，它可以作为国内轻工业生产的缓冲调节区。”
　　缓冲调节就是如果某种轻工业产品生产计划出现误差，超过了国内的预期购买力，卖不掉，就拿去出口。反之也一样，国内紧俏的时候压缩出口数量。
　　总会计师：“那只是一部分有点科技含量的轻工业品，拿到国际上卖，加上运费也很有竞争力。还有差不多半数的轻工业品，是不好转去出口的。”
　　唐华：“以后国内轻工业行业的生产效率还得继续提高，成本降低，会有越来越多的商品种类可以内销转出口、出口转内销，相互切换。”
　　……
　　其实这十几年，国内的工业品出口几乎从没用过出口补贴政策。
　　所谓的出口补贴，就是国内工业企业的生产效率、生产工艺和国际有明显的差距，即便国内工人月薪10美元，生产成本仍然高出国际水平，但国家又极度需要外汇，只靠农副特产出口远远不够。
　　这时候国内就挑一些基础较好的行业，先集中攻关，把这个行业生产的产品质量提高到达到国际市场平均水准（如果不攻关，质量太差根本卖不出去），这时候这种产品的成本已经高出天际了，有时候会达到国外平均生产成本的1.5～2倍。
　　这时候，国家再给出口补贴，甭管往外卖会亏多少钱，国家都给你补齐。因为国家补给企业的钱是人民币，出口挣的钱是美元。
　　出口补贴这种事，如果是和国外同行厂商（恶性）竞争，即使在21世纪也会有暂时的行业性补贴政策。但为了解决外汇荒而亏本卖货，变成一个长期补贴政策，还是挺受伤的，比如输出型通胀效应就会很高。
　　负利润出口、零利润出口、有利润出口、高利润出口、行业垄断级的利润出口……如果能选，当然是选最后一种。
　　……
　　薛木桥：“统计局现在也得到了准确数据，16岁以上公民有97%领取了自己的身份证，全国公民身份证发放接近尾声。陈副总理，你的那个计划，是不是可以出台了？”
　　总会计师：“那这个动作就很大了，……就看各相关部门准备好了没有。”
　　全国普及公民身份证不只是基层管理和人口管理措施，而是为放开国内公民的外出工作、旅行打基础。
　　由于全国完全放开尚有风险，现在先解锁公民（包括农村和城市户籍）省内无限制旅行和居住，跨省可无限制旅行。
　　旅行和居住的意思就是一个短期、一个长期，只要出示一张一个月内的到本城市的车票，即认为是旅行出行，不需要介绍信。但如果长期居住，需要有一个当地的工作证明。
　　这是跨省长期外出居住。在省内是可以不办工作证明的。
　　和取消介绍信制度、公民自由外出搭配，是建筑、土建工程企业的季节性雇工、短期雇工政策放开；市县集体企业的雇工政策放开；另外还有雇工数小于等于5人、在限定行业内的小型私营企业放开注册。
　　“小型私营企业是最麻烦的一件事，”总会计师说，“对它们应该比照同类国有企业的积累率来进行征税，如果不能有效征税，那小型私营企业占的便宜就太大了。我们可以在头几年征税额度略有优惠，但税收体制是一定要建立起来的。”
　　“是啊，这也是国家财政不能丢掉的一个重要来源。关键是，我们对这些私营企业的管理本来就要付出成本，不能连本都收不回来。”


第39章 丰田老总学丰田精神
　　“公司现在面临的困境也就是日本面临的困境，但有一点不同：作为公司，我们可以走出去，而日本不能走出去。”
　　日本爱知县丰田市，丰田公司总部。
　　丰田佐吉于1926年创办丰田公司，1937年丰田利三郎创办丰田自动车株式会社——丰田的汽车部门。现在丰田汽车的社长是中川不器男，但自去年12月起，中川不器男就病卧在床，眼见病情好转无望，董事会只好选定了社长一职的接班人——丰田佐吉的侄子丰田英二。
　　现在丰田英二在中川不器男的病榻前，两人算是做交接班的最后交谈吧。
　　听丰田英二说自己有办法带领丰田走出困境，中川不器男摇了摇头，“并没有那么简单。从理论上，丰田可以走出去；但实际上，北美和欧洲的汽车厂商形成了牢固的议会游说团，从政策的层面阻止我们进去。”
　　……
　　1950年，朝鲜战争突然爆发，丰田公司获得大批卡车订单，一摆过去半死不活的经营状况，最有钱的时候，丰田甚至把公司总部所在的爱知县举母市更名为丰田市。
　　从1950年到1964年，丰田汽车一直高速发展，然后1965和1966年业绩开始下降。
　　原因很明显，国内需求不足，尽管丰田一直努力开拓国外市场，但国内市场不振可太要命了。中川不器男1960年上任的时候，定下的目标是6年之内在日本国内的年销量达到100万辆，1964年丰田的业绩达79万辆，接近目标了，然而两年过去，1966年的销量只有81万辆。
　　按资本主义的常规操作，当国内市场饱和的时候，就该对外发动战争，夺取产品倾销市场，摆脱经济危机，正常的资本主义国家都是这么干的。
　　日本附近最大的市场就是中国，所以要征服中国。欲政府中国，先征服朝鲜……错了，拿了旧讲稿，作废。
　　这就是摆在日本面前的一个严峻问题：国外市场怎么解决，难道就只能等美国施舍给自己一点点他的国内市场份额吗？
　　日本如此，丰田也如此。
　　……
　　丰田英二正在交接熟悉社长的工作，应该是1967年4月正式上任。在上任之前，他想验证验证自己这几个月产生的一个想法。
　　“麻田君，您好。”“丰田先生，您好。”
　　在自家的会馆，丰田英二和化工专家麻田真雄分别落座，沏茶。
　　“麻田君在中国呆了很多年？”丰田英二问。
　　“过去5年我有4年在中国，”麻田真雄伸出4只手指，“先是小林化工出口到中国的项目，我为这个项目工作了1年，回国呆了一段时间，住友化学有一系列中国项目，因为我比较熟悉中国的情况，所以受聘再次前往中国，一呆就是3年。”
　　“那一定很辛苦吧？”
　　麻田真雄：“其实和在日本的时候差不多，生活也差不多。”
　　“麻田君，”丰田英二说，“我想找您了解了解中国国内的汽车市场，毕竟您在中国呆了4年，去过7个城市，包括上海和天津这样的大城市。……他们常用的小轿车是什么品牌，苏联的吉斯，嘎斯，还是东欧的？卡车最常见的是什么？”
　　“说出来你可能不信，中国城市的街头现在很少见小轿车，”麻田真雄说，“但是越野车和卡车是真的多。越野车是因为中国的县、乡政府都用吉普车越野车，这种车适合在恶劣的乡村公路行驶。卡车是运输工具，中国每年都在疯狂进口卡车。”
　　丰田英二记住了恶劣的乡村公路和卡车。
　　麻田真雄：“中国几乎每一个新建的汽车厂都必定能生产中型卡车，到现在中国已经有5个，或者6个这样的汽车厂了。即便这样，卡车还是不够，要从苏联、东欧、甚甚至西欧和日本进口卡车。这些车我都在街上看见了。”
　　丰田英二：“这我有印象，中国也购买过几次丰田的卡车，订单都是千辆起步的。”
　　麻田真雄：“其实中国的农村也缺少卡车，我是说像吉普车那样的卡车。”
　　丰田英二：“我知道，越野型轻卡车。”
　　“中国的农村——如果是比较富庶的农村，”麻田真雄说，“每个公社都会有1辆甚至2辆手扶拖拉机，这拖拉机大部分时间用于从农村到城市之间的运输。但很显然，手扶拖拉机挂拖斗既慢又载不了多少货。”
　　丰田英二：“这确实是中国市场的一个突破口。”
　　……
　　丰田英二向麻田真雄问了很多问题，麻田都一一回答了，丰田英二给他的劳务费红包挺厚的。
　　“如果想在中国发财，那丰田君您可得赶快了，”麻田真雄说，“中国现在……就像是一个偏科的学生，他有些课程的成绩是满分，有的才六十分。但中国正在把他六十分的课程赶上来，比如汽车就是。”
　　丰田英二：“那……麻田君，您到中国是帮助中国建厂的，所以，中国的化学工业也是偏科和成绩不好的功课之一？”
　　麻田真雄：“这问题可复杂了。其实，在化工领域，中国也存在着成绩满分的小类和只有六十分的小类。但是中国人对技术和生产效率有浓厚的兴趣，此外工厂制度非常好，而且还在不断调整完善。”
　　说到工厂制度，即将成为丰田老总的丰田英二可不困了。“麻田君，请您详细说说中国的工厂是怎么运营的。”
　　麻田真雄：“额……中国的企业管理制度，其实分为计算机为主的‘高新企业’、传统的‘大工业制造企业’、轻纺为主的‘大型劳动密集型企业’、‘小城镇企业’四种模板。四种模板下面还有更细的分类。”
　　“我在中国虽然都是在化工领域指导建厂和运作，但这些工厂有的属于大工业制造企业的管理制度，有的精细化工企业则属于高新企业的管理模式。”
　　“这些企业制度的共同点是都强调以产业报效国家，上下同心协力，忠于事业。”
　　“生产的目标是以最低的成本生产质量最高的产品，他们的部长在一本讲义里说，一个新工厂落成，如果不能在一年之内把单位产品生产时间减半、品质提高10%而原材料耗费降低10%，那一定是管理方面没有做到位。”
　　“为了达到这个目标，中国的工厂全员积极参与改善生产，提高效率。像我在天津工作过的化工厂，他们的工人每年能提出一万条建议，其中90%被提到管理层进行讨论，只要有用，就付诸实施。”
　　“劳动技能高超的、为工厂提高效率奉献了有效建议的工人，会有额外的奖励。”
　　“工厂管理还有监督和巡视体制。如果一个工厂长期效率低下，或者因管理层而产生了不和谐的事件，国家就会派来穿黑色制服的秘密警察，开展调查，隔离干部、问询工人、清查账目，犯错的厂长会被解除职务，成为干部学校的学员，其实是干普通工人或农民的工作。”
　　“如果工厂问题极多，秘密警察甚至会建议解散工厂——工人把这叫做定向爆破。”
　　“工厂除党组织活动外，杜绝一切不必要的事务。特别强调生产的准时，即便不是一条完整的福特式生产线，也强调准时。还有一种叫做弹性工位的制度。”
　　丰田英二拿笔飞速把麻田说的中国工厂制度记下来。看丰田英二运笔如飞的样子，麻田真雄笑道：
　　“丰田君，这些中国工厂的制度，日本可不好照搬过来。”
　　“哦？为什么不行？”
　　“中国是社会主义国家，工厂，以及一切生产资料性质的资产都属于国家的全体国民，而不属于个人，而日本……丰田君，丰田公司是属于丰田家族的，而不是普通员工的。所以中国工人可以说努力工作是为了报效国家，我们却不能让工人努力工作报效国家。”
　　丰田英二：“厄……”
　　（麻田真雄见冷场了，又低声嘟哝了一句：除非日本也变成中国那样。）
　　丰田英二：“……就算是拙劣的模仿，也应该试试吧。虽然丰田公司不属于工人或者说全体国民，但或许我可以用一些别的措施，让工人有自己的归属感……”
　　……
　　麻田真雄提到的“定向爆破”，虽然每年都在爆破企业，但这种事对于任何一个城市都是挺大的事。
　　“1967年的基本建设投资计划，在湖南应该兴建一座超/特高压变压器厂，衡阳从地理和工业基础上是最好的选择。但是去年8月，衡阳轧花厂被爆破了。所以工信委现在得搞清楚，以衡阳领导班子现在的把控能力，能不能把变压器厂给办好了？”
　　唐华给邓发打电话问衡阳的情况。一个小时后，冯刚——工业巡视组的一个组长来了，邓发也陪着一起来了。
　　“小冯是巡视衡阳并且做出关停工厂建议的人，”邓发说，“这个建议最后在我这里拍板的，我也了解了这个工厂的很详细的情况，所以也能说上两句。”
　　唐华：“衡阳80多家企业，在这些工厂里，轧花厂年产值排行全市第9、工人总数全市第4，爆破这个厂，可是对衡阳一个不小的冲击。”
　　冯刚：“衡阳市领导对轧花厂在1963到1965年经营状况的恶化没有给予足够的重视，这是他们工作的疏忽。1965年底，轧花厂的问题浮上来之后，衡阳市采取了挽救措施，但我们巡视组调查之后认为，1965年底轧花厂已经很难通过整顿来走出困局了。”
　　唐华手头也有轧花厂关停的报告，巡视组认为，工厂厂长等领导层的问题在1966年已蔓延到中层和工人，整个厂风已经完蛋了。
　　关停之后领导层该处理处理，工人打散分到衡阳以及附近的其他企业中。在工人分配到新的工厂之前，工资是照发的，所以关停一个厂，对市领导以及财政部门都是痛到刻骨铭心。
　　尤其是工人数量多的厂。小厂关停，可以短时间内给工人安排新工作，大厂就会有工人三个月半年都还没安排出去。
　　根据报告文字以及冯刚和邓华的补充细节，超/特高压变压器厂是可以落在衡阳，但是衡阳市的领导班子今后得注意盯着工厂和银行了。
　　超/特高压变压器厂是高压输电系统的一部分，也就是国家电网的基础生产厂。而电网技术未来的目标，是要达到世界领先水平、对外输出的，生产效率和生产质量都不能马虎。
　　……
　　“什么定向爆破，是阿耀他自己自爆了。”
　　邓伯还是半躺在单人沙发，鱼泡眼半睁半闭。
　　邓伯眼前不是李光耀了，而是各餐饮业主代表、企业、船厂、修船厂的厂长，其中有不少还是他几十年的老伙计。
　　有个老伙计带来了录像带，这录像带就是李光耀宣布辞职的导火索。
　　“妈的，船厂搞死，工厂搞死，饭馆搞死，只要不站在人民行动党这边的，统统搞死！”
　　“把他们的工厂弄了还不简单吗？砸一砸，闹到开工不下去了，请美国人过来收购不就行了？”
　　“林清祥？63年要不是他跑得快，英国政治部警察早就把他一锅端了。这次他要是跳出来，我照样，再召一次警察，这回是美国警察。”
　　……
　　在邓伯这里碰了个软钉子之后，李光耀召集人民行动党的外围组织，打算暗中整这些支持社阵的企业，企业不支持社阵了，社阵的影响力就不会那么高，人民行动党就有可能把局势在慢慢掰回来。
　　嗯，一召集开会，就掉到潘汉年的坑里头去了。不但有录音，录像都有。
　　事情败露得太快，企业家们的怒火也上来得太快。这可不只是支持社阵的企业发怒，而是所有新加坡的企业发怒：你人民行动党的手伸得太长了，不支持你就要被搞死，那我以后和你们合作时，岂不是很难谈条件？谈不拢你就要大打出手，谁受得了啊。
　　最后给李光耀的是两个选择：一是辞职离开新加坡，去英国或者任何一个国家都行，但10年内不许回新加坡；二是如果不走人，滥用职权罪和谋划侵犯财产罪，弹劾、解职、起诉、上审判席。
　　如果李光耀聪明的话，就知道其实只有第一个选择可选。


第40章 报告指挥中心，神舟五号飞行正常
　　2月26日，太原航天发射中心。
　　在载人航天服务中心，航天员董小海、孟森林出发，从发射塔9楼进入吹风室，除尘之后进入神舟-5号飞船，关上舱门。从现在开始，距离火箭发射还有2小时45分钟。
　　长征-3K4F运载火箭是载人航天专用箭，前4次发射全部成功，这是第五次发射。
　　由于去年决定载人登月计划临时“插队”，原先的载人航天和空间站计划随之做出调整，中国这边要尽快完成神舟飞船的首次载人发射，以便接下来两年把更多的科研力量和火箭产能用在长征-15和月球飞船分系统的制造方面。
　　去年7月，神州-4号飞船最后一次无人测试飞行。今年2月，神舟-5号上天，比原计划的1968年提前了。
　　送航天员上太空，这件本来应该让全国人民欢欣鼓舞好一阵子的大事，现在变成了“我要赶时间，马上把这活儿干完，接着还有好多工作呢”的日常任务。
　　在神舟-5号之前，已经有2名航天员搭乘苏联的载人飞船进入太空，其中第二次太空飞行，方国俊还进入了中国发射的苍穹一号空-间站，在里面呆了8天。神舟-5号是中国人第三次上太空，但乘坐的是中国自己发射的载人飞船，所以意义还是很重大的。
　　这标志着中国掌握了全套的载人航天技术。
　　除了这个“第一次”，神舟飞船还创下了多项记录：世界各国第一次发射的载人飞船当中重量最大的（其实一共就三个国家）；第一个首发就运送两名宇航员上太空的国家（其他国家的第一次都是单人飞行）；首发载人飞船就直接与空间站交会对接。
　　能做到如此惊世骇俗的第一次，确实和中国、苏联航天技术的密切合作有很大的关系。
　　除了借用苏联的载人飞船趟路，中国的航天员训练中心在建立和运转初期，也有苏联专家来帮忙。
　　“点火！”
　　在飞船里半躺着的董小海和孟森林感到身体下面的运载火箭一阵剧烈震动。火箭缓缓上升，一开始两人只感觉到有一些超重，体感的加速度是1.33g，随着火箭继续上升，燃料成吨成吨地消耗而火箭发动机推力不变，超重的感觉越来越强烈。
　　当加速度达到最大值4～5g后不久，两人突然身体一轻，这是第一级火箭关机、分离脱落。第二级点火，重力拉拽的感觉又出现了。
　　董小海睁开眼睛，看了看飞船内的环境。整流罩不知道什么时候已经脱落了，阳光从飞船的舷窗外射进来，照亮了舱内的器物设备，正如在水池模拟时的光照一样。
　　飞船已在南太平洋上空，董小海看不见中国的陆地了，甚至也看不清下面的大海和群岛，不过此刻全中国有几千万观众在电视机前，看中国自己制造的载人飞船运送航天员上太空。
　　电视画面在发射指挥中心的时候，显示飞船已上了太空，主持人也说神舟-5成功入轨了。不过两名航天员还是半躺在座椅上不挪窝。在全国观众的注视下，过了约莫一分钟，董小海的头转了一下，先看看舷窗外的太空，再看看摄像头。
　　“报告指挥中心，我是航天员董小海。飞船飞行正常。”
　　……
　　“我们的神舟飞船外表看起来像一坨铁疙瘩，其实它是很轻的，中间都是空的嘛。而且飞船返回舱的外壳是很高质量的密封结构，降落在海面之后是不可能沉下去的。”
　　今年的两会在3月初召开，开会的时候，神舟-5号已经结束了7天的太空之旅，在海南岛附近海面降落。
　　于是，唐华在两会的分组讨论时，就得回答人大代表提出的这个比较囧的问题：航天员和飞船在海面着陆，真的不会沉下去吗？
　　“我们的神舟一号到神舟三号飞船都是在内蒙古四子王旗着陆，神舟四号、五号改在南海着陆，这是为今后我们的载人登月工程做准备，”唐华说，“载人登月的飞船返回地球时，也会在南海着陆。”
　　“在海面着陆，飞船的触地速度要求可以放宽一些，打个比方，如果硬地着陆要求速度不超过5米/秒，在海面着陆时可以放宽到10米/秒，”唐华说，“这样一来，飞船的减速伞、反冲火箭之类的设备就可以做得小一些，能省不少重量。”
　　“唐副总理，我们飞往月球的火箭，今年可以进行试射吗？”
　　“从现在我们的进度预测，可以，”唐华说，“不会比美国的登月火箭第一次试射晚太久。而且，第一枚试射的火箭是由中国制造的，第二枚火箭由苏联制造。”
　　“各位代表，今天我们这江西厅讨论的是1966年度的全国工业与信息化建设，好做出工作总结。你们倒是提问一点正事儿啊……”
　　……
　　“各位代表同志，1967年是第三个五年计划的最后一年，我们该开始为四·五第一年的工作做铺垫了。我说的工作就是那件事，在下发给各位的文案中也着重提到了。这一次，我不让你们做选择了，五天半就是五天半，我一定要把你们的工作时间减掉半天。”
　　总会计师用十分肯定的语气表示“不讨论、不选择”，从1968年起，全国企业、机关、事业单位从六天工作制变为五天半工作制，同时全国工资普涨10%。
　　也就是实施大小周制度，第一个星期休息1天、第二个星期休息2天，循环往复。
　　5年前，在人大会上就讨论过要不要实施五天半工作制，当时给出的是两个选择：全国工资普涨10%；或者是全国工资普涨5%，但从六天工作制改为五天半工作制。
　　结果投票时，人大代表们以压倒性优势选择了第一个方案。
　　这次无论如何都不投票了，要是投票，说不定又变成“我要工资涨15%，不减工作时间！”。
　　在美国和西欧，五天工作制是在30年代初开始推行的，二战结束后，五天工作制成为主流，一些国家已开始用法律的形式规定所有企业都要实施五天工作制。
　　作为社会主义国家，中国……建国初期实施的六天工作制，一直持续到现在。
　　建国初期，国家工业规模小、工业设备大多很陈旧，六天工作制可以生产出更多的工业产品，尽量弥补国家的工业品短缺。
　　从1949年发展到现在，企业的设备技术快速进展，不只是电子产业，现在有很多行业都达到或接近了世界先进水平，企业管理和运行效率稳步提升。社会产品多了，国家手中的财富多了，这是增加工资和减少法定工作时间的物质基础。
　　毕竟现在读过中专的工人，入职时的月基本工资也只有45块钱，按汇率计算不到10美元。按照马钢宪法实施绩效激励的企业，每月一般大概会有10～30块钱的奖金，但这其实也没多少。
　　工资还没法马上涨到和国际接轨的程度，那就先把工作时间逐渐接轨一下。
　　“社会主义必然对资本主义有着优越性，过去的17年，我们已经通过自己的努力，让国家面貌有了巨大的变化。我们在发展、建设、积累的同时，也有必要提高全体劳动人民的生活水平和生活质量。”
　　“劳动和休息都是劳动者应有的权利，劳动是创造价值，休息也是。休息是让大家能有更好的工作状态，创造出更多的价值，”总会计师说，“周末休息两天的话，大家除了忙忙家务，还能有足够的时间休息，恢复体力和精力，这样就有更好的工作状态。”
　　“休息日增多，还可以让各位更好地教育孩子，他们是下一代的建设者。如果有时间的话，把你们的知识、技能、世界观和价值观传递给孩子，这比把钱留给孩子更值得提倡。”
　　“工资增加10%，那么，国家财政用于建设的资金会不会产生影响？”有代表问。
　　总会计师：“今年我国的基本建设投资是890亿人民币，明年是涨工资的年份，也是四五计划执行的第一年，国家财政已经做好了充足的准备和预计。四五计划的头一年，我们在全国工资普遍上涨的情况下，基本建设投资额会达到1000亿元。”
　　“从六天工作制减少到五天半工作制，全国的工业产值会有降低，1968年我们的工业产值指标如何实现？”
　　总会计师：“单纯地从工作时间减少幅度来计算，会对工业产值有-8%的减幅，但实际上并不会真的掉8%的产值。今年和明年，我们要持续改善企业的生产流程、提高劳动效率；办公室工作的员工减少无意义的工作时间损耗。”
　　“其实就我所观察到的情况，大部分机关和事业单位，是可以把六天的工作集中到五天半完成的。”
　　……
　　在农业的总结讨论、来年规划中，邓子飞解释得最多的是杂交水稻的问题。
　　杂交水稻现在的播种面积籼稻总播种面积的8.5%，这个比例着实不高。水稻有两大品系：籼稻和粳稻，全算上的话，水稻的杂交率只有5%。
　　所以，尽管1966年全国粮食产量历史性地突破3亿吨，达到3.02亿吨，但邓子飞为了推广杂交稻种，一直在持续地掉头发。
　　杂交水稻产量高，现在的籼优二号产量能比普通水稻高20到25%，种过的农民都知道这东西好。
　　唯一的问题是，得买稻种。
　　千百年来，农民们都习惯了收获水稻之后，留一部分做来年的种子，田不都是这样种的吗？
　　可现在政府说，你们种出来的水稻继续做种子不行，没有增产效应，要买国营种子公司的稻种，来年种这个才能继续增产。
　　前几年有不少地方的农民不信，公社干部也不信，收了杂交水稻，留下部分稻谷，第二年当种子播种，于是得到了令人心碎的产量数字。
　　不过新事物总会有一个逐渐接受的过程，农村工作委员会在努力科普和劝说，同时也做好保障，比如尽量不让农民自己出远门买稻种，而是在播种前组织车队送稻种下乡售卖。
　　从1967年开始，国家粮食统购政策也有变化，农民如果卖粮达到某个额度，就可以获得一些化肥券。
　　于是现在农民卖粮除了拿到钱，还有化肥券和柴油券可领，也算是部分弥补了粮食收购价极低带来的心理落差。
　　……
　　1967年的两会还有一些人事变动。
　　钢铁工业局局长王鹤寿任重工业部部长，唐华不再兼任。
　　机械工业部那边，刘鼐因病提出不再担任机工部部长，只保留兵器（枪械）专家委员会的职务，船舶工业局局长程旺任机械工业部部长。
　　考虑到机械工业部的工作比较多，程旺不再兼任国防高级技术研究院航母办公室主任，刘华晴少将接任。
　　（当然，航母办公室主任换人不在人大会上公布）。
　　“你们在法国考察得怎么样？”
　　刘华晴见到了刚刚从法国回来的考察组。
　　“刘主任，航空母舰真大……”
　　“说正事，不要着急感叹这个。”刘华晴咳嗽了一声。
　　“抵达法国一周之后，我们上了‘克莱蒙梭’号，穿着全套法国海军服装，但为了避嫌，我们尽量是在晚上才到甲板考察，其余时间呆在舱内，”考察组小组长余瀛说，“航母的舱室结构很复杂，我们一开始在里面经常迷路，一个月之后才走熟，我们还分头画出了航母的舱室分布图。”
　　“然后就是弹射器。法国这条航母的弹射器是从英国买的，BS5型蒸汽弹射器。它的弹射行程是46米，可以把22.5吨重的飞机加速到91节，这其实只能用于弹射中型或轻型舰载机，像美国海军F-4，我们的歼-7这样的重型飞机，不太好用BS5弹射器弹射。”
　　刘华晴：“我们还没有正式向法国人提出购买BS5弹射器的资料。……那你觉得我们有必要买这个东西的资料吗？”


第41章 我不可能有这样的兄弟
　　“两会”期间，猫王的跟屁虫记者团也去人民大会堂拍摄了几段视频。他们没接到进入大会堂报道的邀请函，只是拍了拍会场的外景和进出的代表。
　　由于这两组、6个人的记者团只会报道娱乐新闻，拍的照片和视频都很不专业，既没有找到会场内外荷枪实弹戒备森严的视角，也没抓拍到解放军哨兵恶狠狠的表情，因此他们传回国内的报道全被毙掉了，没一篇被采用的。
　　所以……还是拍摄猫王的戒毒日常吧，这节目收视率真的超高。
　　猫王：“我已行到路的尽头，努力想卸掉心头重负，”
　　“我的心里有七位女人”
　　“四位想把我留在她们身边，两位恨得要扔我石头，还有一位说她是我的朋友……”
　　不得不说，让猫王来唱老鹰的这首《Take It Easy》真是最合适不过。
　　第一周的周日唐华没聊正经事，后来有空再去的时候，还是比较正经地扯起了音乐，包括唐华说要给猫王量身定做的这首歌和歌词。
　　现在猫王在医院住了三个月，身体已没问题，接下来的三个月，他就可以在中国境内走一走，如果有人买票，开演唱会也可以。
　　在地球的另一头，滚石、披头士、沙男、雏鸟，看着电视中猫王和唐华随随便便就编出了一首歌在那自得其乐地唱，回头都不约而同地发加急电报求邀请函了。
　　……
　　北京机场。
　　一年之内，林清祥第二次来中国。
　　上次是印尼维和军事行动之前，作为新加坡的军事代表团来北京参与指挥（观摩）多国部队作战。上次一起同来的国防部长，回国后在鼓捣新加坡警察局，要建一个模仿中国的公安指挥中心。
　　这一次林清祥来访，是作为社阵党魁及新加坡看守内阁总理。
　　新加坡的总理丑闻属于意料之外的新闻（当然在潘汉年那里是意料之中），但毕竟新加坡是一个很小的国家，总理辞职、人民行动党再次分裂，在世界范围内反响不大，即便在东南亚各国，也不算是爆炸性新闻。
　　林清祥访华……这没有什么奇怪的，说起来很多人可能不信，新加坡总理访问中国，是李光耀下台前，去年底确定下来的日程安排。
　　李光耀翻船前是不是真的打算转变新加坡的外交立场？他是这么说了，至于他是不是真心想施行，现在已经不重要了。
　　在北京，林清祥与刘主席、总理会面，谈关于新加坡产业发展的一些建设项目，这些项目中有需要从中国进口的设备和物资。除了进口设-备之外，鉴于西方银行对新加坡的政府贷款总是会附带政治条件，因此林清祥想从中国这里贷款三千到四千万美元。
　　林清祥的代表团还打算与唐华、李复春、总会计师会面，算是见一见这几年一直在社阵后面帮出谋划策的超高规格的智囊团，他们当中林清祥只见过唐华。
　　不过遗憾的是李复春两会开完之后就去西安考察了，要一周之后才能回来。
　　这段时间正好，林清祥可以拜会一个他来北京最想见的人。
　　……
　　中南海，丰泽园菊香书屋。
　　“哦，小林，你好。稍等一会，我的文章还差一点没写完。”
　　主席在书房里，看见林清祥进来，说了一句，示意林清祥先坐下。主席则在计算机前写他的文章的最后一段。
　　林清祥看主席熟练地使用计算机打字，惊讶得说不出话来。
　　“计算机是个好东西，可惜我只能用它来做写文章的工具。在科学家工程师那里，计算机的用处还多的是。”主席说噼里啪啦写完最后一个字，浏览检查了一遍，按键盘的ctrl＋W，然后回车，文章就发表到BBS上了。
　　林清祥：“主席，你好厉害，我现在还不太会用键盘呢……”
　　林清祥没怎么接触过计算机，社阵秘书处有一台，管理社阵党员名单数据的，他有一次试了试，对计算机的使用一头雾水，打字只会用右手食指“一指禅”。
　　主席：“年轻人要多学一些知识，尤其是要学点科学技术。”
　　“是的，就是我基础比较差，只上过中学……”话说到半句林清祥觉得不对，主席也是中学出来的啊，而且也是文科。
　　惭愧，只剩惭愧了。
　　主席笑道：“现在这个世界正在发生第三次科技革命，代表性的是三样东西：核技术、航天技术和信息技术。核和航天普通人看不见摸不着，信息技术，就是这台计算机和后面的互联网，这是我们每个人都可以掌握的一件工具。”
　　说完计算机，林清祥和主席聊起了社阵在新加坡的发展历程，以及社阵未和人民行动党分家之前的事情。说了社阵现在的党员构成、党纲和施政纲领，说了现在组成看守内阁之后的工作。
　　主席听林清祥介绍新加坡的事情，自己还多问了很多问题。
　　主席：“新加坡的华人，和马来西亚的华人，有什么差别？”
　　“马来西亚华人通常称为马华，和我们之间的差别，主要是经济基础。马华的基础是种植园经济，主要是有小型农场或农场股份的人，类似于自耕农；少部分农场面积比较大的人，类似于地主。由于种植园的特点，即使很大的农场，常年雇工人数也不太多。”
　　“新加坡没有马来西亚那样的种植园，因此新加坡华人的基础是航运业，他们绝大多数没有耕地，靠当雇工，主要是在码头或船运相关的行业打工，来获得收入，有一些财产的新加坡华人，会想办法购买房产等不动产，然后开一些店铺或者旅馆酒店。”
　　“看来，你们和马来西亚的华人还是有些区别的啰。”
　　“是的。虽然两地华人有时候还带些远亲戚关系，在遇到治安事件的时候会相互声援，但在平时，两家的经济来往并不是那么密切。其实大部分时候，是马华嫌新加坡穷而不愿意来往。”
　　主席：“马华有土地，收入有一些保障，新加坡华人的生计就艰难得多了。”
　　林清祥：“新加坡华人和新加坡政府，都面临比较艰难的生计问题。就政府来说，新加坡本身是不产粮食的，米面肉菜都要从海外进口，甚至新加坡自己的淡水也是不足的，需要从马来西亚买水。”
　　“我每天早上一睁眼，就要想着怎么把今天新加坡人吃饭和喝水用的外汇挣到手。如果挣不到，那可就愁死人了。”
　　主席听了最后这一句话，也笑了起来。
　　……
　　中国人民解放军高等军事学院（今天的国防大学）。
　　“我军研究山地作战的军校，是桂林步兵学校和昆明步兵学校。其中桂林步兵学校偏重于山地丛林战，昆明步兵学校偏重于高原山地战。伊朗那样的地形，应该是昆明步校的针对性更强一些。”
　　李聚葵上将与切·格瓦拉会谈。
　　撤出伊朗之后，切·格瓦拉把手中的游击队交给了苏军和伊朗反抗军高层，自己去了趟莫斯科，与苏军总参谋部的军官会面之后，又坐飞机到了中国。
　　“我了解了，”切·格瓦拉说，“伊朗的游击队基层指挥员正在苏伊边界接受训练，但是我感觉苏联的战术在伊朗用得并不好。现在我想把其中一些伊朗战士送到中国来，希望昆明步兵学校能够接纳他们。”
　　李聚葵：“原则上是可以的，不过这可能要与苏联方面联络沟通。毕竟我国没有直接援助伊朗反抗组织，而是帮助苏联援助伊朗反抗组织……”
　　……
　　“切！”
　　唐华到友谊宾馆，在大厅见到了在这里下榻的切·格瓦拉。
　　“哈哈，唐，又见面了！”切·格瓦拉见了唐华大哥，格外高兴。
　　唐华：“今天同行的还有一位，他特别想见你，林清祥，新加坡的看守总理，其实某种意义上来说，他也算我的弟弟。林清祥，这就是切·格瓦拉，在古巴、刚果和伊朗作战过的游击战专家。”
　　“切·格瓦拉，你好。”在唐华给他们两人相互介绍后，林清祥和切·格瓦拉握手。
　　“你就是那位从挫折中重新崛起，并且把阴谋家赶走的那位新加坡领袖？”切·格瓦拉听了唐华的介绍，对林清祥不由得刮目相看。
　　“是的，现在新加坡这座城市回到了人民的手里……”
　　“唐华，我的大哥！哈哈哈，好消息！”
　　未见人先闻其声，随着一阵哈哈哈，猫王从门外一蹦一跳地跑了进来，他的生活秘书都没他跑得快。
　　“在工人俱乐部的演出非常成功！虽然是个小音乐厅，但全都坐满了，掌声很热烈！一开始我还担心中国人接受不了我的音乐，现在看来，这种担心是多余的！这下我对后续的中国巡回演出更有信心了！”
　　空气陷入死寂……
　　林清祥和切·格瓦拉目不转睛地看着突然跑到三人身边的猫王。
　　切·格瓦拉先是看见了一团米白色的影子，人影靠近，一个高大的白人男子。
　　鬓角留着刻意的络腮，戴着一副浮夸的墨镜，裤子大腿特别窄，紧绷着大腿肉，小腿处裤子突然放宽成喇叭状，甚至罩住了带跟的白色皮鞋。上身衣服也一样紧贴着肉，扣子只扣到胸窝窝，露出白花花的肉。更让人不忍直视的是上衣还有一排一排亮闪闪的小钉子，不知道是银的还是铝的。
　　呀，这怪物是从哪里冒出来的！
　　“我一枪毙了……”切·格瓦拉对猫王怒目圆睁，右手闪电般摸向后腰，然而这个习惯性的动作没能让他摸到手枪——在入境的时候所有武器都被收走了。
　　“停一下，停一下，大家都冷静，”唐华劝阻，稳住场面，“这位是埃尔维斯·普雷斯利，流行音乐明星。”
　　猫王：“叫我埃尔维斯就行，也可以叫我绰号‘野山猫’，不过我哥哥说，在中国，我的官方绰号是猫王。”
　　唐华：“这位是切·格瓦拉，伟大的游击战士；这位是林清祥，新加坡看守总理。”
　　猫王：“你好，林，你好，起……”
　　切·格瓦拉：“我不可能有这样的兄弟！绝对不可能！”
　　“我还是说两句吧，”唐华再次制止住即将失控的场面。
　　“林清祥，我认的干弟弟，”唐华先拍拍林清祥的肩膀，“这次来中国，是来要低息贷款的。”
　　唐华再戳戳切·格瓦拉，“切·格瓦拉老弟，这次来中国，是来要军援的。”
　　唐华最后拍拍猫王的肩膀：“你们俩都是来问哥要钱的，只有猫王，我这个弟弟，他来中国是给我赚钱的。”
　　空气再次陷入死寂……
　　这次沉默的时间比猫王刚出现时还长……
　　……
　　猫王的中国之旅，和原历史位面的乒乓外交几乎没有相似之处。
　　怎么说呢，在美国的普通观众眼里，猫王的这次旅行，就是中国在一次次挑战美国歌迷和美国吃瓜群众的底线。
　　那个中国的科学怪人把埃尔维斯请过去，结果飞机一落地就把人拷走了？还有王法没有？
　　而且中国外交部门对美国的抗议完全无视，一副爱理不理的样子，说毒瘾者在中国必须收监治疗，没戒毒之前不许离开医院。
　　人都扣了，还能怎么办，没辙。
　　两个多星期后，猫王重新出现在随行记者的镜头中，然后一开始的谣言逐渐化解。
　　猫王的确戒毒了，看上去像个人了。至于中国这是不是侵犯人权，美国官宣和民间开始吵成一团。
　　而美国的通信公司老板和员工，则被随行记者在北京市内用的手提电话惊呆了。偏偏娱乐记者还不觉得他们手里的这个电话有多稀奇，做节目的时候别在腰上，只有一两次在节目半途掏出来接电话。
　　猫王本人重现人间，再过一段时间，偃旗息鼓的舆论又发现一个劲爆消息：猫王的经纪人比猫王惨多了！猫王在戒毒，好吃好喝的，中国的音乐界人士经常来看望，有时候那个科学怪人也来逗逗猫王。而经纪人呢，在昌平筛沙！
　　第二次挑战底线玩得就比较大了，白宫都出面干涉，说中国侵犯美国公民人权，必须放人宣告无罪，至少也要保释汤姆·帕克。
　　中国方面这次不是爱理不理，而是直接怼了回去：汤姆·帕克先生在中国的土地上贩毒，证据确凿，中国司法你们美国管不着，省省吧。
　　又是一场口水战。
　　美国的意识形态专家甚至觉得不用刻意抹黑中国了，中国已经自己把自己给炸黑了。
　　然后过了一个月，白宫抗议带来的热度散去，好像这次的底线又被中国探出来了：大家现在只记得经纪人携带毒品进中国，其他的都忘记了。
　　白宫指控中国的热度散去后，汤姆·帕克自己成了热搜。于是，故事就演变成了黑心经纪人在中国被抓，这成了猫王歌迷们的大喜事。
　　……
　　北京，图书馆旧馆音乐厅。
　　“切，我的二哥，你看，我现在的打扮还原度很高吧？”
　　切·格瓦拉1928年的，林清祥1933年的，猫王1935年的。
　　猫王今天装扮大变样，头戴标志性的五角星圆帽子，身穿灰色夹克，贴上了和切·格瓦拉一模一样的胡子，再叼上雪茄。
　　这是猫王今天晚上的演出服。
　　切·格瓦拉倒在沙发看猫王耍宝，一句话不说。
　　“说好的，我用你的装扮，你换成我的装扮，这样就扯平了。”
　　猫王把那件紧身贴肉的镶满银色钉子的外套扔给切·格瓦拉。


第42章 朗道号空间实验室
　　1967年4月。
　　第一枚长征-15在天津出厂，唐华都没时间看它在车间里检测的时候长啥样，长征-15就在4月20日装上运输船往文昌运了。
　　唐华现在在莫斯科……
　　多亏钱学森以长征-5为基础设计CBC构型的登月火箭，否则绝对不可能在13个月内制出第一枚火箭，其中还包括火箭模型台架测试的几个月。
　　天津火箭厂在制造长征-15的台架测试模型时，就在准备长征-15正式版火箭的模块半成品，长征-15台架测试通过，即刻在车间里装配。
　　“米高扬主席同志，”唐华说，“第一枚长征-15的完工日期是个奇迹，或许是不可重复的奇迹。我只希望工程接下来的节点按部就班执行完毕就好，不出事故才是项目准时完成的最大保证。”
　　米高扬：“按部就班，不出事故的话，我们登上月球的日期是？”
　　“中国火箭和苏联火箭需各进行一次无人飞行测试。第三次飞行测试搭载航天员，飞船在近地轨道进行载人飞行测试和登月舱甩脱测试；第四次是载人绕月飞行测试；第五次测试仍然绕月，但向月球发送一个无人的登月舱进行登月实操模拟；第六次在月面着陆，时间是1969年8月。”
　　米高扬：“你上次分析美国人可能在1969年7月成功登月。”
　　唐华：“更糟糕的是，美国人甚至还可以加速。如果不追求100%可靠，他们可以略过某些步骤，在1969年2月就登上月球。其实我们确实也保留了加速的潜力，比如省略第五次飞行测试，但提前5个月仍然无法抢到第一。现在的问题是，我们必须得保证第一枚苏联火箭在今年12月升空，这并不容易。”
　　唐华见米高扬之前去两个火箭工厂看了一眼，任新民把整个生产质量管控起来了，但工作效率也下降了，按这个速度，苏联第一枚火箭得在1～2月才能发射，相隔6～7个月。
　　米高扬：“如何加快苏联火箭制造的进度？”
　　唐华：“给OKB-1和OKB-52，以及火箭生产的5个相关工厂的工人发放特别奖金，额度大约是工人工资的50%吧。”
　　米高扬：“你们中国已经在这么干了？”
　　唐华点点头。
　　……
　　唐华从北京动身前往苏联前两天，文昌发射了一枚长征-5，这是库存的最后一枚长征-5了。
　　火箭搭载了OKB-1设计制造造的登月飞船服务舱和指令舱，这俩加起来近40吨，长征-5勉强能把它们打到160公里的高度。在这个高度绕了几圈，登月飞船把指令舱弹出来，启动火箭发动机返回地球，基本准确地坠落在南海海面。
　　指令舱里面的三个模拟假人看上去没有碎成八瓣，不过在飞行全程假人有没有受到超出人体承受极限的过载，这得读模拟假人上装的记录仪存储器慢慢分析。
　　OKB-52设计制造第三级火箭（奔月火箭）和登月舱，因第三级氢氧火箭工作量很大，1966年10月OKB-52把登月舱设计制造转交给天津卫星制造厂。即便如此，在第一枚长征-15发射时，第三级仍然只是配重，主要测试火箭的一、二级。
　　天津卫星制造厂承接了OKB-52登月舱的半成品资料，现在正努力鼓捣，争取在第三枚长征-15上天时完成登月舱样机。
　　OKB-585的逃逸塔会在1967年12月用质子号火箭进行飞行测试。
　　登月舱样机制造成功后，也会由质子号进行一次无人测试，也就是把它和指令舱发射到近地轨道，测试测试登月舱和指令舱脱离（去登月）、再组合（登月回来了）、再脱离（撇开登月舱，指令舱要回家着陆了）这三个动作。
　　这比阿波罗飞船稍微简单一些。阿波罗飞船的登月步骤是：
　　把尾部服务舱发动机喷口后的登月舱解绑；飞到飞船前方掉头180度与指令舱对接（让2名宇航员从指令舱进入登月舱）；脱离（去登月）；再组合（登月回来了）；再脱离（撇开登月舱，指令舱要回家着陆了）。
　　中苏的登月飞船步骤简单一些，就是登月舱比较狭窄。
　　在星辰设计局，登月的航天服样品正在接受测试。
　　眼前是一个水深超大的水池，两名航天员在水里面工作，水能让航天员浮起来，也能通过配重模拟月球1/6重力情况。
　　水池除了两名航天员，还有一个指令舱模型和一个登月舱模型。
　　“航天员正在从指令舱进入到登月舱。”
　　旁边的工程师讲解试验的进度。
　　“这次进入登月舱很顺利。之前宇航员报告，肩膀有一个凸起容易卡在舱门，我们做了修正。”
　　“现在，航天员测试从登月舱返回指令舱。”
　　唐华：“指令舱里有第三名航天员的模拟假人吗？”
　　“嗯，没有。”
　　“如果加一个模拟假人，应该可以更好地模拟穿航天服进出指令舱的时候，服装的尺寸是否贴合。”
　　……
　　图波列夫设计局。
　　“根据美国与苏联的限制战略核武器谈判最近达成的一致，航程超过7400公里的轰炸机将视为具备洲际投射能力的战略轰炸机，所以，它的航程是7350公里。”
　　阿列克谢·图波列夫——小图波列夫，现在是图波列夫设计局的总设计师了，78岁的他爹——老图波列夫现在主要做设计局和生产联合体的管理工作。
　　唐华：“至少比图-22好多了，图-22的航程只有4900公里，而且还很丑。”
　　小图波列夫呵呵笑了两声，“图-22的尾吊布局确实有时代的局限性，而且图-22的发动机不怎么好。”
　　唐华：“7300公里的航程，这对中国来说是恰到好处的数字，从中国本土起飞，刚好可以覆盖东南亚的所有人口聚居岛屿。……看到AM-45方案的概略数据，我们的态度也很明确了，一定要引进制造它。”
　　AM45是OKB代码，意思是“航空器升级型45号”设计方案。
　　它今后的正式型号……如果历史没出太多岔子的话，应该是图-22M“逆火”，或许也有可能叫图-26。
　　引进轰-6后，西飞隔掉了图-22，直奔图-22M。
　　后者虽然只在型号后面加了个M，其实图-22和图-22M根本就是两种飞机，叫成改进型的名字只是为了掩人耳目。
　　除了航程达到7350公里，图-22M的最大飞行速度1.8倍音速，无论是突防还是快速打击都方便得多。
　　飞机设一个内弹舱，可装6枚长度不超过7米、重量不超过1.5吨的弹药；2个外挂架，各可挂一枚重量不超过3.5吨的弹药。一架飞机出去可以丢16吨炸弹。
　　现在唐华看到的AM45和原位面的图-22M“逆火”也不完全一样。
　　首先是飞行员只有3人，原位面的“逆火”是4人：飞行员、副驾驶、领航员、武器操作员。
　　鉴于现在可以简单粗暴地使用GPS定位，领航员被砍掉了，新“逆火”只有3人：飞行员、副驾驶兼领航员、武器操作员。
　　老“逆火”巨长无比的机头现在缩短了很多，因为雷达的基本元器件全部集成化、小型化了（原位面的老“逆火”上面还一堆的电子管）。
　　唐华：“没有空中加油装置？”
　　“限制战略核武器谈判最近在谈的条款，轰炸机必须航程低于7400公里且没有空中加油装置，才可叫做中程轰炸机。”
　　看唐华哦了一声，小图波列夫又补充道：“你看，这儿，这儿，我们在机头和机身前部设计了空槽，如果有必要，飞机可以很快就装上空中加油装置，只需要6名地勤人员工作1.5个小时。”
　　……
　　“达瓦里希唐，中国和苏联的贸易额已经超过了整个经互会之间的贸易额总和了，而中国还只是经互会的观察员国。”
　　波德戈尔内见唐华的时候，先从经互会的话题开始说。
　　“中国和苏联，很显然，无论是经贸关系还是政治军事的合作，都不应该归为普通的经互会国与国之间的关系，”唐华说，“如果中国进入经互会体系，反而会对东欧其他的成员国造成不必要的冲击，因此保持现状还是最好的选择。”
　　“勃列日涅夫总书记去年和今年两次讲话，都强调让劳动人民享受社会主义建设的成绩，改善人民的生活水平，增加物资供应。”波德戈尔内放低声音，“所以，中国和苏联的贸易额在未来几年还会增长得更快，我们可能需要进口更多的轻工业品。”
　　唐华：“轻工业品中国现在逐渐能够完全满足国内的需求，其实过去我们就一直在进行此类贸易。……如果苏联方面对此有长期的需求，我们可以安排计划，扩大产能。不但轻工业品，一些工业化食品，现在也可以批量出口。”
　　现在的进出口情况，中国可以进口小麦、做成方便面再卖到苏联；或者进口玉米养猪，猪肉做火腿肠，再拿去出口。实际上现在已经有一些此类出口订单了，在莫斯科街头就时不时能见到左手酒瓶右手一根火腿肠的苏联同志。
　　苏联方面要更多的中国货物，那中国也要多进口苏联商品，维持贸易平衡。
　　22.5万千瓦水轮发电机组，一次签了6台，西南地区的水电开发要用。今年的水电规划，共需要12套大型水力发电机组，国内刚刚突破20万千瓦的门槛，年产能只有6套。
　　大规模开发水电，水电机组制造的产能就不够了。
　　技术良好的轻工业加上顺畅的进出口环境，可以加速国内重工业、基础工业建设，基本的加速模式就是这样。
　　“这些水力发电机组不是重点，”唐华说，“还有更大的工程，需要更大量的水力发电机组，但是，这个水利工程还存在着一些待攻关的技术。”
　　“我们打算在长江中下游，湖北省宜昌市境内的葛洲坝附近，截流长江，建设一座大型水利枢纽工程。”
　　波德戈尔内：“总装机容量大约是多少？”
　　唐华：“现在粗略估计是270万千瓦，但先需要中苏两国的专家一起对工程进行规划设计。”
　　……
　　“看，这是我们刚完成改造的“朗道”号实验舱，或者说空间实验室的图纸，这可是当前最好的凝聚态物理和宇宙学太空实验舱。”
　　苏联科学院，唐华和孙家栋兴致勃勃地向朗道展示“朗道”号（原长空二号）实验舱的情况。
　　1965年长空一号坠毁后，唐华和钱学森决定直接跃进到第二代空间站，发射苍穹一号。
　　苍穹一号发射成功后，备份的长空二号也不能趴在仓库里吃灰，正好这个空间站用长3捆就可以发射，现在还有一些剩余的航天发射能力可以利用。
　　于是卫星厂就把长空二号改装成了一个实验舱，改名为“朗道”号。原先只有一个对接口，现在前后个一个。发射入轨后，“朗道”号与苍穹一号对接，组合在一起后空间站的重量增加了50%，航天员的活动空间增加了75%，宽敞多了。
　　如果再有载人飞船要连接到空间站，就接到“朗道”号空余出来的那个对接口。如果加上货运飞船，整个空间站体系就是四体组合，也挺有排面的。
　　“那就太有意思了，“朗道”舱整个作为物理实验室，能放很多大型设备进行实验。”实验物理学家伊利亚·弗兰克说。
　　朗道：“据说如果在微重力条件下，我们有可能生成爱因斯坦-玻色凝聚态物质，如果在太空中把这个实验做出来，那肯定会是当年度最重要的物理发现。”
　　唐华：“就是知道爱因斯坦-玻色凝聚态这个东西对重力敏感，所以“朗道”号的默认试验设备就是它。具体在实验舱的这个区间。”
　　唐华用手指着图纸上的某个区域，那里有一墙的仪器柜，其中有两个还凸出很多，看上去就很不简单。
　　仪器柜占据了“朗道”号2/5的长度，剩余的地方布置了一些高能宇宙射线探测器。
　　朗道左看右看，觉得还像那么回事。他不怎么做试验，但物理所的实验室他还是会定期去看看的。图上有仪器设备的重量、尺寸。耗电量，除此之外，图纸中还用简笔画画了一个在仪器面板前的小人，看简笔画线条扭曲的样子，这个小人可能挺痛苦的。
　　朗道：“看起来还不错。听说上次我们能把医生和工程师送上太空了，这次应该送一个量子物理学的研究人员上去。我看看物理所谁去合适……”
　　唐华咳嗽一声，伸出手戳了戳图纸上的“朗道空间实验室”这行字。
　　朗道：？（有一丝不详的预感）
　　唐华微笑不语看着朗道。
　　孙家栋也微笑不语看着朗道。
　　伊利亚·弗兰克突然明白过来，也转头看向朗道。


第43章 登月之后不接着登火星吗？
　　莫斯科大学的师生、苏联科学院的研究员开着十几辆轿车，几乎是载歌载舞地把朗道送到莫斯科郊外的“星城”宇航员训练中心。
　　鉴于能否上太空还要接受体检，如果体检不过关还得另选人，于是大家临时商量，把本来是欢（押）送朗道去受训的实验物理学家、苏联科学院院士尼古拉·巴索夫也留下了。
　　送走朗道，唐华看看时间，这次在苏联的日程还有不到一天。
　　载人登月计划的工厂、研究所工作协调已经完成，这本来是该钱学森来的，但长征-15首发要抵达文昌，老钱已经在文昌的检测和组装中心提前守候了。
　　唐华没有回市区，而是从“星城”所在的郊区直接去了另一片郊区——唐华在莫斯科的别墅在这儿。
　　从北京直飞莫斯科就有这点不好，别墅根本没时间拾掇。以前乘火车往返，出发前给苏联科学院拍个电报，等火车开到莫斯科至少是7～8天以后，打扫除尘清洁修剪花草都来得及。
　　而现在——距离唐华从北京上飞机才96个小时，院子还行，刚割平整的草坪一股青草汁液的清香，屋子里的大扫除进行得还不够彻底，也就是刚把客厅的沙发套套上。
　　所以前三三天唐华都在市区里面住酒店。
　　“这栋小型别墅，是您当选院士的时候配发的吧，都17年了，该换了。”
　　苏联通用机器制造部部长谢尔盖·阿法纳西耶夫在院子里扫视了一眼，说道。
　　唐华：“是18年了，1949年我就拿到了这栋房子的钥匙。不过18年前我是院士，现在也是，因此住这栋别墅也还算合理。”
　　“可是您已经得了两枚金星！一枚金星可以扩展多少居住面积来着？”
　　“得了得了，我即使来莫斯科出差也大多是一个人，甚至为了方便我还会住市内的酒店。……斯拉夫斯基部长是不是快到了？”
　　阿法纳西耶夫从公文包掏出手机，拨打斯拉夫斯基秘书的电话。“他的秘书说，汽车已经过了红森林，还有10分钟抵达。”
　　……
　　斯拉夫斯基是中型机器制造部部长，他在轿车后备箱塞满了酒，他一来气氛就活跃了。
　　中型机器制造部其实是核工业部，通用机器制造部是弹道导弹、航天运载火箭的工业部。这俩到别墅后，航空工业、船舶工业、……国防工业的几个主要部门的一把手或二把手都到了，最后到的是米高扬。
　　“对印尼的战争只使用了常规武器，但它与中国的战略核武器建设是不矛盾、不冲突的。苏联其实也应该是这样。”
　　小沙龙开始，大家喝酒归喝酒，聊起天来可不像苏工主席团开会，没多少废话很快进入正题。
　　赫鲁晓夫被辞职，苏联军事工业在1965年和1966年迎来了生产高峰，年产核弹都超过了2000枚，现在美苏核弹头比例大约是3万对1万2，美国维持10：4的较大优势。但如果只计算洲际导弹、陆基远程导弹和潜射弹道导弹的数量，美苏的弹头数比例是10：6左右，美国的优势其实没这么大。
　　但是印尼战争又让苏联的军工企业和军工部门开始疑惑，难道这个世界又可以不要核武器就打赢战争了吗？
　　“中国和苏联的核政策有一条是相似的，那就是不首先使用核武器，不对无核国家或地区使用、威胁使用核武器。不对无核国家或地区会不会对苏联或中国发动挑衅？会不会损害中国或苏联的利益？会。这就是为什么中国在核武库之外，还要建设一支能高效率作战的高技术常规力量的原因。”
　　航空工业部部长捷门耶夫：“核武器用于遏制美国，与美国形成相互的威慑，而常规武器用于无核国家或地区，对他们实施威慑或者采取军事行动，就像印度尼西亚那样？”
　　唐华：“遏制美国的不止核武器，确切地说，是分别应对全面战争与高技术局部战争两种可能的战争形式。比如核武器，以及驻扎在欧洲地区的装甲集群，都是为全面战争而准备的，在局部战争中，无论是核武器还是坦克洪流，其实都不好使。”
　　捷门耶夫：“看起来，空军有很多飞机也是这样，核轰炸机、为拦截轰炸机而定制的截击机，都不太适合局部战争。”
　　唐华：“所以坦率地说，苏军应当意识到，应该建立这样的一支武装力量，而不是从现有的武器库里挑拣出几样在出国作战时‘也能用’的武器装备。”
　　……
　　唐华这么说，在坐的几个国防工业部门的头头顿时兴奋起来。
　　这意味着国防工业在继续建设核力量的同时，还会接到很多研制和生产常规武器的任务。
　　这需要转换思路，然后用详实的事实和严密的推理写一份报告。
　　高度信息化和自动化的指挥中心，已经在建了。与之匹配的是苏军大量舰艇、飞机、基层部队甚至单车要升级通信和指挥系统。
　　低轨通信卫星体系、北斗卫星导航系统是中苏共用的，本来就有不需另行建设。
　　间谍卫星，苏联方面想买两枚他们自己独享的高分二号间谍卫星。
　　在海军方面，为了反弹道导弹核潜艇而设计的反潜航母不适合局部战争，但大甲板固定翼舰载机的航母可以。
　　而且反过来，大甲板的“正常”航母拿去反潜，效果也非常好。
　　空军要提高精确制导武器在弹药储备中的比例，而且对导弹和制导炸弹进行全面升级，换用近几年出现的新型号。
　　陆军和海军陆战队——与冷战对峙线的重装集群不同，要建立一支轻型化的快速反应的地面部队。与这支部队相匹配，苏军要建立一支重型运输机组成的战略空运力量，以及一支远洋两栖舰队。
　　远洋两栖舰队中国已经把路趟出来了，重型运输机……中国现在还是只能生产20吨载重的运-6（安-12），得看苏联这边有什么技术储备。
　　“一种重型运输机，可以运载一辆主战坦克的？”捷门耶夫思考了一下，“伊留申设计局在设计一种载重40吨的四发喷气式运输机。”
　　来了来了，伊尔-76来了。
　　不但伊尔-76要买，什韦措夫设计局的D-30发动机也要。
　　“运载主战坦克只是一个技术标杆，”唐华说，“正如我刚才所说，应对境外的小规模局部战争，最常用的是轻型化的车辆，40吨载重的运输机，运送2到3辆轮式步兵战车可能更有用。不过这个技术标杆还是有必要达到的。”
　　捷门耶夫：“运载主战坦克除了总载重量必须达到某个数字外，还要加强货舱的地板，这也要付出重量的代价。”
　　唐华：“还是有必要在运输机设计时满足这一条标准，毕竟很多重型工程车辆的重量也和主战坦克相似。”
　　……
　　这一晚上的酒会沙龙，各工业部门的头头内心想的是如何让军工企业在中央更有分量更有发言权，不过真正讨论的时候，说的倒大部分是具体技术问题。
　　但是所有的技术问题都围绕着一个中心：印尼这样的战争，打起来都需要什么。
　　“米高扬主席同志，”唐华说，“我不太清楚苏军对境外作战现在有什么预案，但如果说哪个地方最有可能发生与苏联利益相关的冲突，那可能就是中东、以色列周边了。”
　　米高扬：“纳赛尔坚持他的不结盟国家立场，与苏联并没有形成同盟关系。”
　　“如果再发生1956年那样的战争，苏联也应如1956年那样继续保持干涉，最好是能有更大力度的介入。”唐华说。
　　……
　　第二天，唐华上飞机直接回国。
　　这一趟苏联之行，把1966年的中苏贸易额重新做到了平衡——去年出口得多了些，进口没有增加，手里攥着不少记账卢布，当然要花出去。
　　这可不比美元，美元外汇暂时花不出去，抓在手里是可以投资获利赚点钱的，卢布？苏联可没开股市和期货市场。况且这还是外贸专用的记账卢布。
　　进口的主要还是工业母机和用于基建的工业设备。
　　另外还有一件难以置信的事情，从1965年开始，中国又开始批量地从苏联进口钢材……
　　1965年中国钢产量4510万吨，1966年5250万吨，但各地建设用钢需求实在太大了。
　　1966年进口的170万吨苏联钢铁，大部分从海运输入到南方省份，有大约四分之一输入到新疆——钢材从哈萨克斯坦经北疆铁路运输到乌鲁木齐，运费比从兰州西安运过去还便宜。说起来还是新疆的出境铁路把西部的中苏贸易带起来了。
　　……
　　北京。
　　“第一枚长征-15，其实我们是把一部分出厂前的检测工序挪到了文昌，所以在文昌我们的工作量就更加大了。现在所有工作人员压力很大，因为周期似然压缩了但产品质检不能打折扣。”
　　钱学森现在黑黢黢的，海南的太阳果然威力十足。
　　唐华：“我想问，你现在设计的长征-15B，进展这么快？”
　　“运载火箭研究院完成了图纸设计，但是要赶登月进度，所以图纸暂时不会下厂，我们就用长征-15冲刺式登月吧。但是，后两次载人登月，我建议还是用长征-15B。”
　　现在的长征-15第一级是NK-15，第二级NK-15V，第三级的奔月火箭才用氢氧发动机。
　　长征-15B有比较充裕的时间设计，就把第二级也换成了氢氧发动机，火箭全长增加4米，近地轨道运载能力从109吨增加到130～135吨，奔月火箭、登月舱的质量也都可以相应增长。
　　增加的重量指标可以用来干嘛呢？……可以一次性携带几十公斤月球土壤返回地球。
　　唐华：“我现在就想着71、72年整个载人登月计划告一段落，那时候我就发财了。到那时候项目结束，现在航天系统三班倒的状态恢复正常，工人抽调到其他工业行业去，个个都是顶尖的技术骨干。”
　　钱学森：“啊？告一段落？登月之后不接着登火星吗？”
　　唐华：“……”
　　……
　　本位面钱学森还是写出了《星际航行概论》，由于唐华在他写稿的时候一直blabla地聊天开脑洞，这个版本的《星际航行概论》内容更多，增添的主要是“中等技术阶段”下面的星际航行方式设想。
　　唐华十分确信，如果现在没有冷战、没有核竞赛，钱学森会一直拽着中国登月、登火星、登土卫六、登小行星，最后直奔半人马座阿尔法星。
　　现在在798艺术中心广场举行的流行音乐会，主题就叫“奔向半人马”，舞台背景是一幅巨大的载人飞船离开太阳系奔向远方的科幻画。
　　猫王在医院住满三个月后已经放出来了，不过他要再在中国呆三个月。前段时间猫王去沈阳、鞍山、长春、哈尔滨、八一市巡演了一趟，5月3日回的北京。
　　猫王的巡演路线是唐华挑选的。东北地区是国内工业化程度最高的地区之一，而且是新兴的工业区，文化比较多元化，不像上海、苏南——这些地区文化惯性强，对中国传统音乐艺术比较习惯。
　　东北巡演的受欢迎程度证明，还确实是这样。第一场唐华还联系沈阳的几个工厂出工人当“托”，后来发现其实不用。
　　798的“奔向半人马”流行音乐会，参加表演的可就不止猫王一个人了。
　　在现场的欢呼声中，约翰·列侬、保罗·麦卡特尼、乔治·哈里森三人背着吉他和贝斯一路小跑走上舞台，林戈·斯塔尔空手，他的架子鼓已经提前搬上去了。
　　“Hey Jude，don‘'t make it bad……”披头士先唱招牌歌曲《黑猪》。
　　“哎呀，终于来了几个穿衣服正常一点的老外了！”“就是，真不容易！”“这几个年轻人长得也挺俊的！”
　　这是台下的大爷大妈们的评论。
　　“那个猫王啊，歌唱得也还行，就是衣服太难看了。”“衣服难看倒是其次，关键他嘴里唱着歌，腿不老实啊。”“对，看上去就是那种‘我的腿不听使唤了但没关系，我能控制住场面’的意思。”
　　如果大爷大妈们回去看电视，就会发现电视台在拍猫王唱歌的时候只拍上半身……
　　唐华坐在中前排。现场不是大型体育场，总共就三五百人，所以他也听到了大爷大妈们的妙评，笑得前仰后合。约翰·列侬唱完一段，见唐华一副笑傻的样子，用吉他指了指唐华，嘴的口型是“别笑，待会你也上来唱一个”。


第44章 土星-5号先得一分
　　《共产主义正在蚕食美国》
　　“共产主义意识形态要想弥漫全世界的狂妄理念从来就没有停止过。”
　　“红色阵营认为只要控制了美国就有望占领全世界。斯大林曾经说过：‘如果我能够控制美国的文艺与宣传，我将无需任何其他东西就可以将全世界变成共产主义。’”
　　（斯大林：我没说过）
　　“‘老一代人、经历过战争的那一代人，年轻人的行为让他们很惊骇。’众议院议长约翰·W·麦考马克说，‘现在的流行音乐文化处处渗透着危险的思想。实际上，摇滚脱胎于黑人音乐，这本来就是一种破烂儿……啊不，一种单调的……还是不对，一种简单的音乐，是的。我认为摇滚的问题并不是从歌手唱《国际歌》开始的，摇滚的问题自它诞生之日起就存在。”
　　“前日麦考马克的批评在媒体界引起了争议，有媒体作者指责麦考马克是在复活10年前的麦卡锡主义。但也有一些媒体认为，共产主义的文化渗透并不是疑神疑鬼，而是一个正在发生的事实。”
　　“约翰逊总统前往百老汇视察，聆听德沃夏克的《新大陆交响曲》并接见乐队指挥及歌舞剧演员，这可以视为白宫对音乐文化的一种明确的导向。美国不会复活麦卡锡主义，但也必须建立自己的防火墙。”
　　……
　　其实唐华也不是专门要“打摇滚牌”、“反弹攻击”什么的，主要是想早点在中国实现“手机外卖沙发，空调Wifi西瓜，趴那儿听歌上网”。
　　现在唐华的搭档是四个英国佬：伊恩·史都华、基思·理查兹、比尔·怀曼、查理·沃茨。
　　至于滚石的主唱米克·贾格尔？额，这位老兄居然以为只有溜冰和白粉才会被抓，上飞机前抽了大麻……现在在猫王的病房隔壁。
　　看人家披头士就严谨自觉得多，全乐队一个出事的都没有。
　　不过这时候约翰·列侬在台下，听唐华在上面唱《不再犹豫》，和他的几个伙伴评论唐华的唱功。
　　“音还比较准，我是说，也就只有音比较准了。”保罗·麦卡特尼说。
　　约翰·列侬：“这是他写的，随便他怎么唱都行。”
　　“不跑调也并不是一件简单的事，你听听，现场音量真大！”乔治·哈里森说，“都快赶上前年我们在谢亚球场那次了！”
　　不过，就算“不跑调”这个基本人设，唐华也露了马脚。
　　唐华唱完下来，和旁边的这几位一一击掌庆祝，“哥，这是什么？”猫王问。
　　唐华：“什么什么？”
　　“我来瞧瞧，”约翰·列侬绕到唐华左边，发现他耳朵里有个小东西。捏住外露的小柄一扯，微型无线耳返就落到了约翰·列侬手里。
　　“我知道你唱歌音一直很准的秘密了。”约翰·列侬把耳返举起来摇了摇。
　　唐华：“……咳，这东西现在只有样机，很贵的。”
　　披头士、猫王、雏、鸟，现在五个露出滑稽的表情，其他的人是龇牙咧嘴笑的表情。
　　在录音棚戴着大耳机才能有的耳返，现在被做成比指甲盖还小，不管多吵的现场，都能听到自己刚才唱的声音，校准发音。
　　嗯，这很唐华。
　　……
　　“NASA在今天下午的新闻发布会上宣布：阿波罗计划已经取得阶段性进展。”
　　“两周之后，NASA将在卡纳维拉尔角发射用于登月的巨型火箭，这种火箭足可以将50吨重的飞船送往月球轨道，飞船携带一艘5吨的登月飞船，将宇航员送上月球表面。”
　　“为安全起见，巨型火箭的第一次试飞为无人试飞。”
　　上次唐华说美国的阿波罗登月舱有严重安全问题之后，NASA并没有公开回应。相反，NASA从那之后收紧了项目的新闻透明度，以至于都有电视台开始质问“你们把纳税人的钱都花哪去了？”
　　但NASA还是顶住压力憋着，只定期由发言人念稿子报进展，谢绝记者参观。
　　憋到6月1日，NASA终于搞了个大新闻。
　　唐华：“老钱，土星-5果然要首发了。”
　　“美国人的登月计划看来是很稳，”钱学森说，“还有两年多的时间，他们就算失败一次，都可以在60年代结束前登月。不过，我们现在也可以在60年代结束前登月，只要不炸火箭。”
　　唐华：“加油！长征-15七月份也能打一发，我们这一年是赶回了不少进度啊。”
　　电视画面和照片都是由NASA自己拍摄、统一派送给报纸和电视台的，这次仍然谢绝记者入场拍摄。在官方视角的视频中，土星-5号110米高的巨大身躯已经组装成型，火箭旁边的检测人员看上去就跟蚂蚁一般大小。
　　检测完成之后，土星-5号的第一枚试射箭SA-501，加阿波罗四号的组合体，就要移动到发射塔，灌注燃料准备发射。
　　阿波罗-4号是一艘测试飞船，只打到近地轨道，在太空中绕几圈，9个小时后再入大气层。毕竟这次试射主要是测试土星-5号火箭本身是否可靠，飞船可以先不用管。
　　……
　　唐华从莫斯科回来后这一个多月一直在北京，除了日常工作、载人登月之外，还在努力猜第三次中东战争会不会开打、打起来会成什么样。
　　第三次中东战争，又称“六五战争”：爆发于1967年6月5日。
　　也称“六天战争”：从6月5日凌晨打到6月10日，六天之内以色列砍翻埃及、叙利亚、约旦、伊拉克、巴勒斯坦解放组织，打完收工服从安理会的停火决议。
　　以色列赚翻，抢了西奈半岛、戈兰高地、约旦河西岸……这些地区在1973年第四次中东战争时是重要的缓冲地带。
　　至于第三次中东战争是怎么打起来的，表面原因是叙利亚和以色列在戈兰高地发生武装冲突、巴解组织袭击居民点、埃及封锁了以色列的重要出海口蒂朗海峡等等。
　　其实后面双方都在准备干一仗。阿拉伯国家的准备是明面上的：
　　埃及10万军队进入西奈半岛的攻击发起位置；叙利亚出兵7万5千，约旦出兵5万5千，伊拉克出兵2万和两个中队的战斗机，准备四面八方一起进军，把以色列抹掉。
　　以色列则暗中准备先发制人的作战方案，挨个打垮周边的阿拉伯国家。
　　6月5日凌晨，以色列飞机倾巢而出，分别扑向埃及十个机场，埃及空军瞬间被废。
　　纳赛尔怕丢人捂着不说这事，阿拉伯联军的其他国家不知道以色列已开始先发制人的打击。于是第二天，6月6日，以色列空军倾巢而出，用同样的方法废掉了约旦空军，叙利亚空军被干掉一半的飞机。
　　阿拉伯联军配合成这样，也没话可说了。
　　至此以色列的空中优势奠定，开始挨个收割阿拉伯联军的地面部队。
　　……
　　“嘿，米申，”唐华问，“两个月后火箭运输船就要出发了，……你关注最近的埃及局势了吗？”
　　第三次中东战争本来和中国没啥关系，但现在有关系了。如果苏伊士运河仍然如原历史位面那样因战争而中断八年，苏联造的长征-15/N-3火箭就只能绕道直布罗陀-好望角，运输时间比走苏伊士运河多20天以上。
　　米申：“埃及好像强行要求联合国维和部队撤出西奈半岛，而且联合国居然答应了……我估计埃及可能要对以色列采取军事行动。”
　　唐华：“这就是我所担心的事情。苏伊士运河可不能被掐断。”
　　米申：“苏联反对埃及对以色列动武，同样也也反对以色列对埃及动武。对了，苏联军舰正在访问叙利亚和埃及呢，应该短期内不会开战。”
　　这倒是真的，1956年那事之后，以色列很怕苏联军舰。
　　现在是6月3日，一艘克列斯塔级导弹巡洋舰、一艘斯维尔德洛夫级巡洋舰、两艘驱逐舰正在叙利亚港口停着，一周之后结束访问，这支舰队又会开往埃及，再访问一周。
　　但是有一个问题还没解决：阿拉伯国家想消灭以色列，这个想法是不会自己消失的；以色列想把四周打一打，捞点战略缓冲地带，这个想法也不会自己消失。
　　很可能六五战争只是被推迟而已，或许叫七五战争、或许叫八五战争，但还是有很大概率会干一仗。
　　……
　　6月5日。
　　中东无战事。
　　6月6日，无事；6月7日，无事。
　　看上去一片祥和，但在莫斯科，苏军总参谋部里的气氛却紧张得不行。
　　“埃及军队跨过运河进入西奈半岛，但以色列同样也在集结兵力，而且，以色列地面部队集结的速度比埃及还快！”
　　一名参谋将整理分析后的卫星照片挂在墙上，说道。
　　“我们看以色列在边境附近出现的临时军营数量，很显然，这些军营的总容纳人数已经超过了以色列陆军的总员额。”
　　“这说明，以色列已经在征召预备役部队了。”另一名参谋说。
　　“中东很可能会爆发高烈度的局部战争，可能是以色列先动手，也可能是埃及先动手，我们应该采取什么立场和态度？”
　　“这需要最高主席团和总书记同志做决定。”
　　克里姆林宫。
　　“你是说，这是上周的卫星照片？”勃列日涅夫接过大纸袋，问了一句。
　　“是的。中国卫星经过以色列上空是时间不固定，这一组照片的拍摄时间是在9天前到6天前，然后用技术手段拼接起来的。”
　　“阿法纳西耶夫同志说得对，”勃列日涅夫说，“我们该有自己的高分辨率间谍卫星。”
　　勃列日涅夫打开纸袋，间谍卫片跳过不看，只看总参谋部写的报告结论。
　　“如果阿拉伯联军与以色列开战，最终的结果难以预料？难以预料？”
　　“如果阿拉伯联军首先发动攻击，战线最后会陷入胶着；如果以色列首先发动攻击，那么阿拉伯联军被击败的概率很大？”
　　总参谋部的预测让苏共中央主席团的成员感到很不可思议。但他们好像大部分人不太着急。
　　埃及、叙利亚、约旦，现在都没有彻底投靠苏联，都没签订友好同盟条约。
　　基本上情况是这样的：埃及说我是不结盟运动的发起国，咱俩就做红颜知己好了，关系别太靠近。但是苏联要的是埃及当苏联的小三，错了，当苏联的小弟。
　　这就僵持住了。
　　不但苏联没收成小弟，纳赛尔还经常发话说“你们苏联别逼我”，关系有时候还比较紧张。
　　相比之下倒是中国和埃及的关系比较稳定，中国没兴趣收这么远的小弟，只要埃及年年给我棉花就行了。
　　所以到现在，苏联在埃及和叙利亚既没有拿到海军基地，也没拿到空军基地，只是埃及和叙利亚拿了一些苏联武器援助而已。
　　或许……埃及和叙利亚被以色列暴揍一顿，才符合苏联的战略利益吧。
　　“同志们，同志们，关于埃及，我想我们必须重视这样一个事实：”
　　米高扬这时候出来打断他们的讨论。
　　“中国和苏联每年的贸易，有近一半、70多亿卢布的货物是依靠海运，这些货物的货船全都要经过苏伊士运河。”
　　“载人登月工程的火箭运输船也要经过苏伊士运河。如果苏伊士运河因以色列先发制人而被迫关闭，我们的火箭运输船就必须绕过半个地球才能抵达中国。”
　　……
　　美国，卡纳维拉尔角航天发射中心39A发射塔。
　　6月12日。
　　“5，4，3，2，1，发射！”
　　五台F-1发动机喷出橘红色的火焰。
　　都是液氧煤油发动机，F-1的比冲只有264秒，NK-15是297秒。推重比也是NK-15占优。
　　但F-1的推力实在是太大了，单台700吨，三千吨的土星-5，第一级只需要5台F-1就够了。
　　土星-5号动了，在发动机的推动下缓缓上升。
　　三千吨的火箭，配推力3500吨的发动机，一开始火箭的加速度很慢，但看起来很稳。
　　“第一级关机！”“第一级脱落！”
　　“第二级启动！”“第二级关机！”“第二级再次启动！”
　　“……第二级脱落，载荷进入了轨道！”
　　在控制中心，NASA工作人员、嚼着花生的JPL的工程师、土星五号的项目总师冯·布劳恩，全都在目不转睛地注视着这枚火箭，先是从现场实景，然后是控制中心的监视器，最后是听测控站和测控船的无线电报告。当载荷进入轨道时，JPL的工程师围着冯·布劳恩，长久鼓掌欢呼。


第45章 埃及空军没了
　　6月12日，土星五号第一次发射成功。中东无战事。
　　6月13日，中东无战事。
　　……
　　6月22日，中东无战事。
　　6月23日，中东无战事。
　　这段时间的中东气氛异常诡异。
　　杀气腾腾叫得最凶的，是埃及和叙利亚。埃、叙电台和报纸每次出声必骂以色列是美国安插在中东的钉子，要借犹太人之手控制中东诸国，对这种国家，阿拉伯世界一定要团结起来，“让它彻底从地图上消失”。
　　两国不但叫得凶，还真在做动作。叙利亚将预定参战的75000人全部运动到了戈兰高地，看上去一个冲锋、坦克油箱都只需烧一半，就能把以色列踩平。
　　不过叙利亚没马上开打，它在等埃及。埃及暂时打不了，因为他那10万人过了苏伊士运河，在西奈半岛遇到了后勤问题。
　　5月30日跨国苏伊士运河的十万大军，扎营之后发现竟然没有足量饮水，这种事有人信？
　　可它就是发生了。
　　于是埃及军队的后勤部门一阵鸡飞狗跳，组织车队、装上淡水、一路运到西奈半岛的埃及军队驻地。饮水的问题解决了，还有食品，还有油料，还有弹药……如果要支持进攻，弹药和油料还得备齐四个基数。
　　鉴于埃及军队数量最庞大，是攻以色列的头号主力，埃及没准备好约旦、叙利亚肯定不能动手，于是大家就等着吧。
　　与此同时，以色列方面却异常平静。对于埃及封锁蒂朗海峡，导致以色列南部通往红海的出海通道完全堵死这件事情，以色列也就是两三天在联合国大会那里上访反映一下。
　　苏联军舰对叙利亚、埃及进行了总计半个月的访问，6月中旬又慢悠悠地从土耳其海峡回到了黑海。现在地中海没有苏联军舰了，以色列还是异常平静。
　　高调的阿拉伯联军与低调的以色列，还有一个愁得要死的苏联总参谋部。
　　间谍卫星有照片、电子侦察卫星有大量无线电台活跃的报告、甚至苏联人还发现6月2日、10日、16日连续有三艘疑似运送军火弹药的美国货船驶到了以色列港口。
　　但苏联驻埃及大使馆却用很平静的语气告诉埃及人“以色列也在进行战争准备”。
　　苏联总参谋部知道埃及军队有几斤几两，苏联高层也知道。如果真想帮埃及逃过这一劫，苏联会用严重得多的语气。
　　所以——担子压到了苏联总参谋部头上。
　　总参必须制定一个计划，既让鼻孔朝天的阿拉伯联军被以色列狠狠揍一顿，又不能危及苏联现在的重要利益：苏伊士运河的通航。
　　真是奇怪，苏伊士运河本来应该是英法荷兰这些欧洲海洋国家的核心利益，现在却也成了苏联的重要利益。
　　……
　　上海。
　　“BS5蒸汽弹射器的弹射能力不足，不过最重要的是，法国只是BS5的用户，他们能给的只有弹射器的使用手册和维护手册，其中只涉及一部分BS5弹射器的技术资料。”
　　郑明不太看好BS5蒸汽弹射器。
　　船舶研究院用一年时间汇总了当前的航母基础技术，鉴于技术积累得差不多了，航母办公室指示船舶研究院，组成2～3个设计小组，分组进行粗略的论证方案的设计。其中弹射器是一个绕不过的坑。
　　刘华晴：“那就只有英国人了，BS5和BS5A都是英国人造的。但英国和我们现在谈崩了，没有交流的渠道。”
　　是关于香港问题的谈判崩了，暂时谁都不想理谁。
　　弹射器也不指望能从国外拿到最详细的原设计图纸，最终肯定要中国自己设计（或改进设计）、自己生产出来，重工业部重型机器局已经做好准备了。
　　但在开搞之前，还是尽量把能拿到的国外资料都拿到最好。
　　“刘主任，”严宝兴说，“唐副总理现在在上海，不过可能明天就要动身去海口和文昌。”
　　“那看来是没时间来研究院视察了。”
　　严宝兴：“他刚刚电话里说了一句，让我们以‘弹射器问题已经解决了’为前提，开始后面的设计论证工作。然后，去过法国航母的考察小组原班人马再去一趟法国。”
　　在让原班人马公费出差再去一趟法国的同时，法国和中国的另外一对技术互换协议要签署了。
　　只不过，这两个合同只公布一个。
　　中国向法国提供强辐射车间工作机器人的合同，公开报道出来，而法国向中国转让气体离心核心机9项专利的合同捂住，保密。5
　　反正在外界看起来，就是中国给了法国一套机器人系统——这可是好东西；而法国做的事情，好像是把中国的舰船工程师&考察小组又放进来了。
　　……
　　6月28日，埃及开罗。
　　这天这凌晨，曼苏拉空军基地的值守人员换班，值夜班的回去睡觉，白班的上岗。
　　现在埃及军队的战备等级很高，而且维持在高位已经一个月了，说不疲劳那是假的。埃及空军都在等着陆军那帮笨蛋什么时候做好进攻准备，据小道消息说快了，可能7月初就要向以色列发动全面进攻。
　　机场搜索雷达、附近的S75防空导弹阵地雷达搜索着天空，但没有人注意到一队涂着以色列军徽的飞机正沿超低空航线扑向埃及的空军基地。
　　为了在最后10公里让埃及的人肉对空瞭望哨也迷惑一下子，以色列空军甚至专挑东面侵入机场，让自己飞机的身影尽可能地淹没在朝阳中。
　　3分钟之后，这23架以色列攻击机和战斗机掉头返航，身后是熊熊燃烧的机场停机坪和坑坑洼洼的跑道。在以色列飞机的身后，曼苏拉空军基地附近的S75防空导弹还在胡乱发射，S75的最低射界是500米，而这些以色列飞机只在200米左右的高度飞行，基本打不到。
　　西奈半岛阿里什镇。
　　这里是埃及陆军“运河以东地区统一指挥部所在地”，也是埃及陆军第一装甲师和第7步兵师的暂时驻扎地。
　　埃及向西奈半岛调了2个装甲师和5个步兵师，加上后勤部队，现在半岛上已经聚集了11万人，进攻迫在眉睫。
　　以色列空军的第一波攻击没有漏掉阿里什镇，不但因为这里是埃及陆军的指挥部，还因为在阿里什附近有埃及的一个野战机场。
　　在阿里什镇，以色列空军受的挫折挺大。
　　曼苏拉空军基地是埃及空军的五大主力基地之一，以色列战机零损失把这个空军基地废掉了。
　　阿里什镇只有一个野战机场和一个军团指挥部，前来攻击的18架以色列飞机掉了8架。
　　这又是埃及军队难以捉摸的脑回路搞出来的：因为埃及军队的红旗-4防空导弹单元数量不太多，为了保证西奈半岛就要发起进攻的十万大军头顶有防空保护伞，埃军把几乎所有的红旗-4野战防空导弹都派到了苏伊士运河以东。
　　机场裸奔？不，埃及人觉得并没有裸奔，我这不是有S75远程防空导弹吗？而且有三个营呢。
　　……
　　特拉维夫。
　　“吉洋里斯空军基地，摧毁，我军损失1架飞机，2架被击伤。西开罗空军基地，摧毁，我军损失2架飞机。曼苏拉空军基地，摧毁，我军无飞机损失，仅2架神秘-4轻伤……”
　　以色列空军莫迪凯·霍德少将向摩西·达扬介绍今天的战果。
　　“阿里什野战机场和埃军指挥部，野战机场摧毁，指挥部不明，我军损失8架飞机，1架被击伤。”
　　“哈斯那野战机场，摧毁，我军损失10架飞机，1架被击伤……”
　　摩西·达扬忍不住了，指着西奈半岛地图上那两处位置，问道：“这两个野战机场我们损失的飞机，比运河以西的7个机场破袭损失数还高2倍！空军是否需要改进你们的战法？”
　　莫迪凯·霍德：“是的，我们对红旗-4的重视不够。没想到这种10年前的防空导弹，现在仍然很难干扰。”
　　“从明天起，停止对运河以东的埃及地面部队的打击，这个工作就交给以色列陆军去做吧，”摩西·达扬说，“空军该准备对约旦和叙利亚的行动了。”
　　开罗。
　　“哈克瓦总司令，人们从今天上午到中午，陆续听到埃及郊区传出多次爆炸声，苏联大使馆想确认，埃及现在是否处于战争中？开罗是否安全？”
　　6月28日下午3时，苏联驻埃及大使打电话问武装部队司令穆罕默德·哈克瓦。
　　“是埃及空军与炮兵在进行实弹投弹训练。埃及很安全，开罗，也很安全。”哈克瓦咬牙切齿但又竭力用平静的语气说了这句话，挂掉电话。
　　“叙利亚总参谋部。例行确认，你们是否能在7月2日准时发动进攻？”
　　哈克瓦：“地面部队集结和准备工作正常，计划无误。”
　　哈克瓦抬起头，与纳赛尔总统在办公室四目相对，两个人脑瓜子里都一团乱麻。
　　……
　　文昌。
　　“中东那帮子国家搞什么鬼，乒乒乓乓，一言不合就打起来了，这可千万别耽误苏联火箭运输船的行程啊。”
　　钱学森现在最担心的就是苏联火箭运不过来或者迟到。
　　唐华：“我现在比你还急。都7月2号了，报纸广播还是只能看到6月29号的战况，消息传递的速度太慢了。……不过也是现在不在北京，我们驻埃及大使馆传回来的信息没办法及时看。”
　　钱学森：“埃及说以色列侵略他们，不会是真的吧？”
　　唐华：“埃及和以色列互相说对方入侵自己，但以犹太人的尿性和1956年他们的前科，很可能又是以色列先动的手……”
　　第三次中东战争，莫名其妙地从六五战争变成了六二八战争。不过，头两天的战况还仍然是惊人的相似。埃及虽然没直接报自己的损失，但从他们官方6月29日咬牙切齿的发言语气猜测，现在埃及应该已经没有空军了……
　　现在的悬念是，苏联会怎样动手干涉？干涉能不能逆转结局，或者至少改变一部分战争的结局？
　　苏联海军对以色列海军有心理优势，这是1956年打出来的。
　　苏联的常规军力也比原位面的苏军强一点。但最重要的是，苏联需要苏伊士运河，无论是海上贸易还是登月火箭运输都离不开它。有这个需求驱动，唐华相信苏联总参谋部和苏共中央都会做出“最后救场”的决定。
　　如果估计得没错，现在黑海舰队的苏联军舰已经在土耳其海峡外面排队等待通行了。除了军舰之外，苏联还会怎样支援埃及？
　　——还是由苏联国防部和总参谋部那一帮元帅大将们想作战方案吧。
　　唐华：“先别管埃及那破地方了。这玩意儿明天就要上天啦，想想看，有没有什么工作遗漏的或者没做到位的？”
　　钱学森：“这光想可不行，得回去看那几百页的文档。……文档还是由他们质检组的同志看吧。”
　　唐华和钱学森此刻站在第一枚长征-15脚下。
　　三个和长征-5号基本相似的大圆筒并排，把身后的发射塔都衬托得小了一圈——这可是专门改造过的百米高塔。
　　中间的圆筒比左右两个高出一截，登月飞船在鼓囊囊的整流罩里面，看起来像是放大一点的神舟飞船。
　　唐华：“第三级氢氧火箭，假的，是配重；逃逸塔，假的，是模型；指令舱和服务舱是真的样机，但服务舱没有燃料；登月舱，假的，是模型。”
　　钱学森：“17个月做到这样，已经不错了。哦，第三级氢氧火箭在承德试车表现良好，今年底就可用了。”
　　唐华：“那是第二枚长征-15才考虑的事了。现在第一枚能顺利发射才是最重要的，如果第一枚砸了，今年底也不需要第三级了，因为我们得继续再射和第一枚一模一样的火箭上天纠正错误。”
　　钱学森：“不至于那么倒霉。我还想看用长征-15发射的指令舱能否准确降落在南海海面呢。”
　　唐华：“我的要求更低一些，这次发射，只要火箭能把东西打上近地轨道就算成功了，降落不成功都可以……”


第46章 长征-15首发成功
　　7月3日，傍晚7时。
　　文昌航天发射中心。
　　从8天前长征-15号坐落在发射塔的时候开始，中苏登月火箭在自己人内部就不保密了，连几公里外的文昌县城都能看到大火箭。
　　一个小时后，“中苏拥有登月量级的运载火箭”这件事实，会在全世界范围都人所皆知。
　　美国在菲律宾吕宋岛和棉兰老岛各有一座大型太空探测雷达，用途很专一：就是跟踪中国航天发射情况的。
　　在现澳大利亚的巴布亚新几内亚自治领、新西兰，也各有一座太空探测雷达。
　　“远望二号报告，远望二号报告，我船附近出现1艘美舰和1艘美国航天测量船。”
　　为了执行这次航天发射的测绘保障任务，远望二号提前从国内出发，走马六甲海峡、印度洋、好望角，在大西洋定点待机。
　　从越过好望角开始，远望二号周围就有美国或军舰若隐若现。走到大西洋中部，远望二号发现它身边出现了一艘“同行”。
　　最近的时候，远望二号和它的美国同行距离只有两三海里，用望远镜都可以看到那艘美国航天测量船舷侧刷的“T-AGM-9”字样。
　　查查手册，T-AGM-9是“阿诺德将军”号航天导弹测量船，17200吨。
　　远望二号：“请你走开，不要干扰我船正常工作。”
　　——两艘航天测量船并在一起可不是什么好事，俩船都装有大功率太空探测雷达，开机的时候会相互干扰，最后导致俩船都无法正常工作。
　　“阿诺德将军”号也知道这一点，所以渐渐也在拉开距离，不过美国人还是忍不住在无线电里问了一句：
　　“能否透露一下，你们什么时候开始发射？”
　　……
　　“刚才在外面参观的群众把长征-15叫什么？‘大三联’？”
　　唐华哭笑不得地问。
　　任新民：“就是大三连，他们觉得这名字比长征-15好记。”
　　唐华：“三连就三连吧，只要别在天上三连炸就行……”
　　为了造出第一枚长征-15，天津火箭厂把中国产的所有库存NK-15搜刮一空，数控加工中心的产能占掉82%，火箭厂和文昌三班倒，RP-1煤油（其实是烃值接近于煤油的高纯航天燃料）的油库也见底了。
　　从现在开始到首次登月，中国这边是没法造长征-5了，第三代空间站的建造和发射肯定延期，所以唐华让卫星厂把长空二号改成一个单独的实验舱发上去，让天上的这个第二代空间站看起来还像那么回事。
　　苍穹一号空间站原计划在轨6年，66年发射72年坠落，现在打算延寿到9年。
　　“看，大三连冒白烟了，它就快要发射了！”
　　“这你都知道？”
　　“大三连和长5长6一样冒白烟，长三长四冒红烟。冒白烟的，是从开始冒烟之后10分钟发射，冒红白烟的是15分钟，这规律我可熟悉了！”
　　在火箭观景区，冷饮店的老伯对文昌发射的火箭是熟路轻辙，兴致勃勃地对新来者介绍文昌火箭怎么发射、各种火箭在天上怎么运动、哪些火箭能看到第一级脱落……反正他全记住了。
　　“这白烟啊，是保持燃料低温态的冷却剂。冷却剂挥发成白雾，同时能吸热，然后火箭的液氧箱就可以保持零下一百多度，”老伯继续滔滔不绝，“长征3他的红烟呢，是加燃料的时候残留的四氧化二氮，挥发以后立即分解成二氧化氮……”
　　很显然，在长征-15号发射前，现场主角是冷饮店老伯。
　　……
　　“点火！”
　　长征-15第一级的点火方式和其他火箭是不一样的。
　　三个芯一级（共用助推核心），中间的芯一级先不点火，先点燃左右芯一级再点燃中间芯一级。、
　　左右芯一级也不是9台发动机同时点着，而是左、右芯一级先点燃对称的两台发动机，对面的左（右）芯一级也同时点燃相同数量的NK-15。
　　2-2-2-2-1，9台发动机分5个步骤点燃，这样火箭左右两侧的推力是平衡的，火箭也不会倒。左右芯一级没问题之后，中芯一级点火。
　　发射塔周围的19个喷淋头立刻喷出水雾，冷却火箭的高温燃气，让发射塔和周围设施不至于升温太快。
　　在红色的火焰和白色的水雾中，“大三连”缓缓上升。
　　“切高倍光学摄像头，我看看火箭尾部。”唐华说。
　　27台发动机！这“临时拼凑”的登月火箭，最让人担心的就是第一级了。
　　长征-15的27台NK-15分成三组，每组9台，减少了发动机工作时管路和零件震颤、相互碰撞的几率，发动机喷射的尾流也不容易形成不稳定气流漩涡。
　　NK-15发动机本身其实相当可靠，但为什么N-1火箭四次发射四次四失败，其实问题很可能出在发动机排列过于紧密。
　　除了钱学森拿出的CBC构型，唐华还搞出了航天有史以来最复杂的火箭计算机控制系统。
　　首先控制计算机不在火箭发动机附近，甚至不在第一级底部，而是和发动机离得很远。
　　其次每台NK-15由3台独立的控制计算机控制，每台控制计算机有两个独立的数据处理芯片，实际上可以平行进行6次控制指令计算。
　　除了这81台NK-15的控制计算机外，长征-15的每个助推核心有3台控制计算机作为总控平台，总控平台的计算机比发动机控制计算机功能更强，是三块独立的数据处理芯片同时工作。
　　“应该没问题。就算对CBC构型、八网格引擎保护、高强材料芯级结构加固不放心，也该对你那90台控制计算机有信心吧。”钱学森对唐华说。
　　唐华嗯了一声，还是专心看屏幕。
　　高倍光学镜头加上高精稳定跟踪装置，屏幕画面一直锁定在火箭尾部。
　　发动机太多，27个喷口喷出的火已经连成一片了，因此可见光的镜头其实看不太清楚，红外光谱的高倍摄像头才能分析出来发动机是否工作正常。
　　升空10秒，20秒，30秒……哎，居然27台发动机全是好的？
　　45秒，地面的高倍摄像头也快看不清火箭尾部了。切换到长征-15的尾部摄像头，三个助推芯一级都很正常地在向后喷射火焰。
　　指挥中心的部分区域，开始有小同志鼓掌。
　　……
　　菲律宾，吕宋太空探测雷达站。
　　“中国人发射的这枚火箭是新型号！”
　　这是显而易见的，光从雷达信号的强度就能看出来，这枚火箭的雷达发射信号特别强烈。
　　雷达站的主任、工程师、分析员全都围到了探测雷达的主屏幕面前，屏幕中的亮点连成了一条线，正在从菲律宾附近掠过。
　　“它分解了，不，应该是助推器脱离了。”
　　屏幕中的这个亮点一分为三。
　　“哦！这下我有点眼熟了，脱离的这两个物体，和中国的长征-5号第一级的雷达信号特征很相似！”
　　……
　　吕宋站观测到了左右芯一级脱落，棉兰老岛站观测到了中芯一级脱落，同样也分析出了脱落的这个中芯一级类似于长征-5号的芯一级。
　　长征-15绕地球半圈，在大西洋上空飞过时，奔月飞船的测试样机已进入了近地轨道。
　　远望二号掐准时间跟踪到了奔月飞船样机，在距离远望二号35海里远的地方，“阿诺德将军”号根据吕宋站和棉兰老岛站提供的数据，也掐时间跟踪到了奔月飞船样机。
　　美国的观测站、测量船数据发回本土，NASA还要分析一段时间才能得出结论，那时候才是美国人表情最复杂的时候。
　　长征-15点火升空时，中东地区还是下午三四点。
　　西奈半岛、戈兰高地、约旦河，很多地方的战斗还在持续，有的还颇为激烈，但从以色列总参谋部的态势图上可以看出，这场战争已接近尾声。
　　628战争肯定会成为以色列创造的军事奇迹：以色列一挑五大获全胜（埃及、叙利亚、约旦三个正常国家，以及巴解组织游击队和派空军帮忙的伊拉克）。
　　同时也是阿拉伯国家尤其是叙利亚和埃及的耻辱。
　　6月28日晨，以色列空军消灭埃及空军。
　　6月29日晨，同时打残约旦空军和叙利亚空军。
　　6月28日中午，在短促的炮火准备后，以军地面部队越过埃及-以色列边境线，一言不合就对西奈半岛的埃及地面集群实施分割包围。
　　6月29日上午，以军进攻戈兰高地。以色列空军凌晨进攻叙利亚机场，飞机返航后飞行员都不出座舱，在里面喝杯冰可乐吃两块饼干，地勤人员加油、挂弹、检修，半小时后飞机继续起飞去炸戈兰高地的叙利亚军队。
　　叙利亚在戈兰高地前线的陆军甚至连红旗-4都没有……
　　戈兰高地紧紧贴着以色列，海拔比以色列腹地高出500米以上，地形的战术优势太大了，以色列做梦都想控制戈兰高地。现在，这个美梦成真了。
　　在约旦方向，约旦军队是三个主要交战国中战斗力最差的，以色列陆军48小时之内横扫了约旦河西岸，还顺便重创了巴解组织游击队。
　　约旦河西案的战斗接近尾声时，大卫·本-古里安的先头部队出现了骚乱。此时先头部队进入了耶路撒冷旧城，以色列士兵们看到这座犹太“圣城”时，坦克兵抛弃坦克，装甲车驾驶员抛弃装甲车，步兵撒丫子朝着哭墙狂奔，七八百人在哭墙——大希律王兴建的第二圣殿庭院外墙残段——的墙根下跪。
　　从公元1世纪以来，时隔近两千年，犹太人重新控制哭墙。
　　开罗。
　　“中国大使馆林参赞刚才打来电话，说如果我们的西奈军团不得不放下武器投降，请尽量在投降前炸毁红旗-4防空导弹，尤其是控制系统。”
　　“哦。”
　　“苏联大使馆通知，苏军的行动会按计划进行。”
　　“哦。”
　　纳赛尔总统像个面口袋一样软踏踏地倒在沙发，他的精气神，他的尊严和勇气，似乎在过去的几天全部被抽空，现在的纳赛尔只剩一具灵魂支愣不起来的躯壳。
　　1956年的苏伊士战争，还可以推脱为英法联合以色列打埃及，打不过老牌殖民帝国，说得过去。1967年的这一仗，被弹丸小国以色列打得崩溃！？而且事前埃及还准备三路进剿消灭以色列？
　　纳赛尔彻底丧失了自信。
　　6月29日，苏联在安理会发起议案，指责以色列侵略，要求安理会发布交战各方立即停火的决议，美国否决。
　　同一天，黑海舰队5艘军舰启航，美国让土耳其暂时堵住苏联军舰不让它出去。依照俄土条约，军舰通过土耳其海峡进出黑海，土耳其有权以任何理由滞留72小时以“考虑此次通行是否会破坏区域安全”。
　　土耳其堵了苏联军舰3天，但到7月3日，一路疾驰的苏联军舰也全在地中海就位了。
　　以色列如临大敌，马上停止了从海上向西奈半岛北部城镇的运输补给线。但地面上的战斗，以军还想对已被分割的埃及军队发动最后一轮围攻。
　　这些困在沙漠里的埃及军队，没水没粮食，没援军、没空中掩护，应该是坚持不了多久了。
　　……
　　苏伊士运河上空。
　　7月3日当地时间下午3时10分，30多架安-12运输机在运河上空掠过。
　　飞机所经之处，上千朵降落伞伞花在空中绽放。苏军第105空降师搭乘运输机从阿塞拜疆出发，飞行2000公里，借道伊拉克、约旦、沙特领空，绕了个弧线，在苏伊士运河靠近塞得港的河段，分东岸和西岸两处空降。
　　在安-12身后，是9架安-22重型运输机，这些安-22投下的是更大的降落伞——有85毫米加农炮、有108毫米轻型火箭炮、有成箱的炮弹和火箭弹、有连发射器带弹药打包好的反坦克导弹、甚至还有包装好的吉普车。
　　第一波的机群返航之后，第二波运输机群接踵而来。
　　苏联这是要把一整个空降师给扔到苏伊士运河两岸。
　　“苏联对以色列、埃及、叙利亚、约旦等地发生的战斗极为关切。”
　　“苏联认为，安理会应在此时表现出负责任的态度，尽最大的努力制止中东地区安全形势的恶化，而不是因安理会各国利益纠葛而放弃对中东的责任。”
　　“为遏制中东局势的进一步恶化，防止中东地区的冲突对世界安全、国际海上航运构成灾难性的影响，苏联宣布：”
　　“重建1967年5月因故关闭的联合国维和部队苏伊士非军事区。”
　　“从7月4日起，苏伊士运河两岸20公里范围内为非交战区域，禁止埃及与以色列的地面和空中部队在此交战。苏伊士以东的埃及军队可借道返回运河以西，但苏联武装部队不会越过非军事区接应或掩护埃军撤离。”
　　“苏联同时要求埃及与以色列的地面部队尽快撤离运河非军事区，实现停火。”


第47章 克里特和会
　　北纬19度，东经113度，海南岛以东280公里的海面。
　　在天上运行了27小时后，长征-15发射的登月飞船指令舱重返地球。
　　在过去的一天多，登月飞船验证了自己的轨道，然后抛掉模拟的第三级火箭，这一大坨东西受控坠落在南太平洋。之后登月飞船抛掉登月舱，这个也是模拟配重。
　　服务舱主要功能是月-地返航，有火箭发动机和推进剂，但这次指令舱的发动机主要功能是在即将重返时再加一把速，把指令舱加速到和计算中的月-地返航时的飞船速度一样快。
　　“酒泉测控站跟踪正常。”“大凉山测控站跟踪正常。”
　　“指令舱脱离成功。”
　　“发动机点火正常。”
　　返回大气层的指令舱比神舟飞船速度更快，不过在大气层中他最终会减速到可以开降落伞的程度，只是表面的隔热层和吸热涂层要稍微厚一些。
　　这时候唐华和钱学森已可以在文昌看到天上划过的一团火，火球后面是长长的白烟。这团火继续东去，不断降高，最后隐没在海平面之下。
　　“从我们的视野里消失时，月船一号应该就要开伞了。”唐华说。
　　钱学森：“看这么直的航迹，这么准确的落点，基本上可以确认成功了，除非降落伞打不开。”
　　海南岛以东海面，南海舰队5艘军舰和7艘保障船在海上摆阵，3架直升机升空待命。
　　根据再入大气层前“月船一号”指令舱的最终轨迹，这次返回精度完全正常，落点误差肯定小于25公里。
　　“发现指令舱！”“雷达跟踪正常。”“红外跟踪正常。”
　　天上出现了一朵白色的降落伞，下面挂着的黑乎乎的物体就是重返大气层的“月船一号”，随风飘忽忽地下降、下降。接到母舰最新位置报告的直升机调转方向，朝“月船一号”可能的落海地点飞去。
　　“砰——哗啦——”
　　海水绝对是比地面良好得多的缓冲软垫，月船一号入海，先几乎全部没入水中，然后在浮力的作用下反弹起来，在海面一上一下地飘荡，增加浮力和稳定性的气垫充气打开，降落伞和伞绳挂在月船一号的旁边。
　　直-6直升机从远处飞近，直升机上的摄像头把月船一号的画面传回了控制中心。
　　钱学森：“我说过这次火箭肯定是百分百成功！只要第一级安稳地烧完脱离，其他部分就都稳了！我们开了个好头！”
　　钱学森算冷静的了。控制中心的工作人员一片欢腾，鼓掌已经不能表达他们现在的情绪了，全都“噢噢”地欢呼着。
　　不过最冷静的还是唐华，现在双肘靠着调转过来的转椅，看着大屏幕的月船一号发呆。
　　“欢呼一下就得了，不要得意忘形，看看唐副总理，”任新民低声对周围的工作人员说，“接下来还有五次发射，五大关，第五关过了，我们才能真正松一口气。我们要像唐副总理那样冷静、不骄不躁。”
　　……
　　其实唐华现在的表现并不是故作高冷，唐华现在内心想的是：
　　“悔不该啊，早知道钱学森这么疯，天津厂的手这么快，去年12月在猫王的电视镜头前，我就不提醒美国人了！”
　　去年年底，中苏技术小组对载人登月工程进度的实际估计（不是苏联高层的行政命令），是1969年底或1970年初首次载人登月。
　　鉴于超过美国实在太难，不如提醒一下美国把那个坑爹的纯氧环境改掉。否则眼睁睁看着三名宇航员在两个历史位面都被活活烧死，这也太残忍了。
　　唐华这么说了，然后美国应该是把纯氧环境改掉了，阿波罗飞船的地面测试流程一切正常，媒体没有“宇航员事故身亡”的爆料。
　　本来会在1月27日地面测试时遇难的那3名阿波罗-1号飞船宇航员，在2月份重新露面了，乘坐土星-1B发射的载人飞船样机上太空，在近地轨道呆了3天，又安全返回地面。
　　原位面，因为阿波罗-1号在地面时测试起火，造成人员死亡的重大事故，美国用了9个多月来修正飞船以及火箭的设计隐患，1967年11月初土星-5号才第一次发射。
　　现在，既然飞船的地面测试一切OK，土星-5号就按正常计划在1967年6月打上天了。
　　唐华更没想到的是，钱学森和火箭厂连续发疯半年，让长征-15提前三个月首发，而且还成功了。
　　如果唐华没说那话，阿波罗-1号的坑继续留给美国人，那么，中苏的第一枚长征-15就会足足比美国第一枚土星-5早四个月升空。
　　……但是，首发抢第一、首发抢出几个月时间的价值也不太大，抢先发射第一枚火箭，不等于中苏可以抢先登月。
　　中苏因为各自生产的第一枚火箭必须拿来做无人试射，因此整个项目的火箭试射次数很难省下来。美国的稳妥版计划5次试射、但最短只需4次试射就敢真·登月。
　　土星-5号的试射时间间隔短于长征-15的预定试射时间间隔，而且长征-15的试射周期很难再优化了——美国现在已经完成了飞船、登月舱的设计和测试，中苏的飞船是和火箭同步开始设计的，这就很难压缩周期。
　　总之，即便首枚土星-5的发射时间比长征-15晚，美国仍然有能力抢在中苏前头登月成功。
　　唐华脑子里一阵思前想后、胡思乱想，突然发现周围安静了下来，欢呼声和唱歌声消退了。抬头一看，控制中心的所有人，包括钱学森和任新民，都在看着自己。
　　“咳，……好了，大家庆祝够了就继续工作。”唐华想了想说道，“我在想办法让登月计划既稳又快地往前推进。”
　　轰地一声，控制中心的所有人一哄而散，各自回到了工作岗位上。
　　……
　　希腊，克里特岛。
　　这座历史悠久的岛屿，在7月中旬突然成了世界的焦点。
　　苏联以空降兵整师空降的方式完成了惊人的远程兵力部署，控制了苏伊士运河，也就隔断了埃及与以色列之间的交火。在另外两条战线，以色列也将可打下的地盘全部打下，于是在7月4日宣布接受苏联的建议，停止军事进攻行动。
　　第三次中东战争、或者说628战争就此结束。
　　在停止军事行动之前，以色列的西线作战部队艰难地拿下了埃及西奈军团最后一个大据点，2万多人放下武器。
　　为了磕下埃及一个装甲旅和一个机械化步兵师抱团防守的这个据点，以色列陆军在外围攻坚战中损失了70多辆坦克，战斗中，老是不断游动、不停车就能准确开炮命中1500米外目标的T-55坦克成了以色列装甲兵的噩梦。
　　停战之后是谈判。由于至今为止安理会没能通过一个对交战各国有约束力的决议，因此埃及、以色列、叙利亚都拒绝去联合国开会，他们都认为联合国在此次战争中伤害了自己的利益。
　　不去联合国开会，那就另择一处地方。克里特岛的伊拉克利翁就不错，去那里吧。
　　另外，你可以拒绝联合国，但不能拒绝安理会的五大常任理事国，任何会议或者协议没有五常认可，基本上没什么法律效力。
　　克里特会议的10个参会国，就是交战的以色列、埃及、叙利亚、约旦、伊拉克五国，再加上安理会五常。哦对了，还有一个交战国，巴勒斯坦，现在已经消失了……
　　“武器？我不能交出武器。巴勒斯坦人无论到哪个地方，都不能交出自己的武器！”
　　在伊拉克利翁市议事厅——克里特会议会场外，巴解组织代表亚西尔·阿拉法特在入场的时候与安检人员发生了冲突。
　　阿拉法特气呼呼地向安保人员咆哮。他的两支Vz.61蝎式冲锋枪根本就没打算隐藏，下车的时候就一左一右挂在腰上。
　　“全世界都不在乎巴勒斯坦，巴勒斯坦受到以色列的三次蚕食，全世界都无动于衷，”阿拉法特说，“现在，我们的眼睛已看清了一切，所有的巴勒斯坦人都会加入到反抗以色列的战斗中！”
　　……
　　阿拉法特在场外咆哮，勃列日涅夫则一路上都是兴致勃勃。
　　苏联军队在这次战争——媒体已开始称其为第三次中东战争——中的表现还算不错。
　　苏军总参谋部做的计划很好，在战争即将结束的那一刻用空降兵介入，保证了苏伊士运河不被交战双方破坏，也避免了运河成为埃以两国的实控边界（那样运河里就没有船敢通过了）。
　　美中不足之处就是，苏军现在可用于快反和远距离部署的部队乏善可陈。在第一波空降一个整师后，苏联空降兵控制了塞得港，修复了一座野战机场，这时候苏联发现，船运也只有空降兵可运，因为苏联陆军的重装部队还没集结到港口——装备太多太重了，备战等级也不够。
　　现在是7月17日，苏军第105和第76空降师控制着苏伊士运河；在伊拉克利翁港外是一艘克列斯塔-1型巡洋舰，在东地中海还有4艘苏联战舰。
　　当然美国人的军舰更多，第六舰队在克里特岛周边放了一整个航母战斗群。
　　勃列日涅夫在最前头，先走进会议厅，随从在他身后接受安检。
　　“请问，这是什么行李？”安检人员指着其中两名军官的随身黑皮箱问。
　　“通信器材。”
　　“是什么通信器材？”
　　“卫星通信装置。”
　　安检人员：“抱歉，能再详细说明一下吗？”
　　苏军苏军官回头看了看大秘，大秘点了点头。
　　“战略核武器发射控制器。”军官走近一步对安检人员说，大檐帽下面那张脸满是笑容。
　　……
　　会场。
　　会议厅中央是一张临时订制的大圆桌，各国元首陆续落座，人快到齐了，阿拉法特这才气冲冲地从门外走进来。
　　他和安检吵吵了半天，安检人员只好允许他把两支冲锋枪带进会场，但是拆掉了撞针，退掉了所有子弹，还把他全身上下摸了个遍，直到确认他身上没有藏子弹或其他的武器，这才放他进来。
　　落座之后，阿拉法特觉得屁股被枪咯得难受，伸手取下蝎式冲锋枪，哗、哗，两支枪带着枪套掼在桌上。
　　林登·约翰逊看着蝎式冲锋枪和眼神似乎要杀人的阿拉法特，脸色都变了。
　　刘主席只抬头瞟了一眼阿拉法特，就又继续低头看资料。
　　英国首相哈罗德·威尔逊哆哆嗦嗦地转头召唤保安。
　　以色列总理艾希科尔和国防部长摩西·达扬则用同样仇恨的眼神死死盯着阿拉法特，三个人就这样在会场僵持，五只眼睛散发着杀气。
　　“首相先生，首相先生，”秘书回来，躬身在威尔逊身边说道，“安检人员彻底检查和处理过了，阿拉法特的枪没有撞针，他身上也没有子弹。”
　　威尔逊这才如释重负，掏出手帕擦额头的汗。
　　“艾迪，你去帮我调查一下，”约翰逊对白宫助理说，“为什么中国主席和苏联总书记身边都有两个人，都拎着一模一样的黑色箱子？”
　　……
　　参会的各国领导人中，最狼狈的是埃及总统纳赛尔，他是被两名生活秘书搀扶进会场的，坐下之后纳赛尔还是呼吸急促，脸色很不好看。
　　“小伙子，这里是用纸笔和语言战斗的地方，枪没有用。”戴高乐走进会场时，第一眼就看见了在桌上放着两把冲锋枪的阿拉法特，转头对他说了一句。
　　接着入场的叙利亚人好像对埃及的仇恨比对以色列和美国还大。总统努尔丁·阿塔西对纳赛尔怒目而视，但纳赛尔没有回看阿塔西，他两眼的聚焦点不在会场的任何一个人身上。
　　“纳赛尔总统，”还没等正式开会，叙利亚国防部长哈菲兹·阿萨德就开口说话了，“贵国在此前的表现……简直不像一个盟友。”
　　穆罕默德·哈克瓦代纳赛尔回话：“阿萨德先生，贵国似乎此前也对戈兰高地的地理重要性缺乏足够的认识。”
　　“……各位，请稍微安静。”
　　勃列日涅夫伸出双手示意，该说正事了。
　　“我们在这里汇聚一堂，目的不是延续战争，也不是互相指责，我们的目的是让阿拉伯世界恢复和平。战斗虽然已经停止，但停火协议尚未签署，希望我们今天的会议，能拿出一个让各方都接受的停火协议……”
　　“总统先生，我想我已经查清楚了……”白宫助理跑到约翰逊身边，对他耳语了一句。
　　约翰逊听完了这一句很长的话，琢磨了一会儿，还是不太敢相信：“中国和苏联的军官会不会在入场的时候撒谎？”
　　助理：“CIA在土耳其的情报站证实，中国和苏联主席抵达克里特岛后，中国部署在印度洋上空的通信卫星激活了一个此前从未用过的频段，这个频段的信号又让中国的低轨通信卫星在经过东地中海的时候切换工作状态……它们所支持的用户就在克里特岛。”


第48章 NASA破防了！
　　克里特会议进行得非常艰难，交战各方想达成任何一项一致意见都很不容易。
　　现在各个方向的战斗都停了下来，是因为战局已处于平衡点，以色列的兵力已用到了极限，而且紧急征召的预备役人员需要回家了——这十几万人已经扛了两个月枪，得尽快返回工作岗位。
　　叙利亚、约旦精锐尽失，没法把入侵的以色列军队赶走，埃及则是被苏伊士运河隔开了战线，不，应该说是被苏伊士运河上那两个苏联空降师。
　　苏联跨国大空降时，以色列西线主力在围攻陷入困境的埃及西奈兵团，但有两支摩托化部队在朝苏伊士运河方向急近。接近运河时，以军前方发现了苏联空降兵的哨所，吓得一个急刹车，停下了脚步。
　　如果不停下脚步，这两支以军可能会扣住两艘运河里的货船，装上炸药沉了，一头一尾堵塞苏伊士运河，然后这条国际战略水道下一次通航就得是1975年。
　　“1967年4月，约旦陆军支持巴勒斯坦武装分子对我国的居民点发动袭击，造成28名平民死亡；1967年5月10日，埃及封锁蒂朗海峡；1967年5月27日，叙利亚火炮从戈兰高地向以色列境内发射炮弹，这些行动是对以色列领土和领海的明显侵略行动。”
　　以色列总理艾希科尔解释以军为什么要采取行动。
　　埃及、叙利亚、约旦：“那是你们的国家先……”
　　勃列日涅夫制止争吵，对艾希科尔说：“战争发生前，约旦河西岸、戈兰高地、西奈半岛各自是他们三国的法定无争议领土，但现在，这些地区都处于你们的占领之下，这是事实。我们不应支持任何一个国家对其他领土的军事占领。”
　　摩西·达扬：“从1948年到现在，他们从未承认过以色列是一个国家，尽管以色列是联合国的成员国。他们对我们，连国与国的地位都不予以承认，又谈何占领与不占领。纳赛尔总统先生、阿塔西总统先生，你们现在肯承认了吗？”
　　……
　　会议第一天散场时，勃列日涅夫和刘主席身后的人拎着的黑皮箱又一次引起了记者的注意。
　　华盛顿邮报的记者最兴奋，对着黑皮箱咔嚓咔嚓拍了一整卷胶卷。他在会场的安保队伍里有线人，线人告诉他，这些黑皮箱在上午入场时的登记资料是“战略核武器发射控制器。”
　　至于怎么控制核武器发射的？这个问题记者也搞不太懂，但只要在报道里这么写，那就绝对是一个劲爆消息，技术流程不懂没关系，自己脑补，写几段话凑数就行了。
　　第二天的会议一开场，气氛就很紧张。
　　“你们拆掉了摩洛哥方城！你们把这座有770年历史的城区拆毁了！这是对伊斯兰世界的公然挑衅！全世界的穆斯林从此都将与你们为敌！”
　　约旦首相萨德·古马声竭力嘶地怒斥以色列，与会的埃及、叙利亚、伊拉克代表情绪也非常激动。
　　摩洛哥方城，又叫耶路撒冷老城摩洛哥区，始建于1193年，是萨拉丁之子马利克·阿丁建造的。当时阿丁率领阿拉伯人击败十字军，夺回了耶路撒冷，为奖赏军队中的摩洛哥战士，阿丁在耶路撒冷建造了这座长方形的城中城。
　　主建筑是谢赫开斋节清真寺，这是阿丁在1193年下令建造的，和摩洛哥方城同龄。
　　摩洛哥方城为啥惹着了以色列？——这座方城是贴着哭墙建造的。
　　1193年的时候犹太人被赶走都一千年了，哭墙内的犹太第二圣殿早已被拆平，就是一道没啥用的废墙，所以方城几乎是紧挨着哭墙。以色列占领耶路撒冷旧城，嫌摩洛哥方城遮挡哭墙，祭拜起来很不方便；方城里还有一座大清真寺！这像话吗？
　　7月7日以色列宣布耶路撒冷全城宵禁，荷枪实弹的士兵强行把摩洛哥方城居住的一千多平民撵走。7月10日夜，以军趁着月黑风高，轰隆轰隆，几天之内就把这片古城区拆平了。
　　这马蜂窝捅得还真是时候。
　　……
　　四天的克里克特和会本来就困难重重，被摩洛哥方城事件一搅，更难达成协议了。
　　最后各方只勉强答应暂时停火（不是和平协议）。安理会五常又问交战各方，你们同意在交战争议区派驻联合国维和观察员吗？同意的话我们回头让联合国派。
　　同意，太同意了，不能不同意。
　　戈兰高地、西奈半岛、约旦河西岸各派驻60人的联合国维和观察员小组；苏伊士运河两岸为联合国托管的隔离带，驻军主力是苏联，英美中法象征性地驻军。
　　要以色列撤出占领的三国领土？以色列说不，除非你们周边几个国家正式承认以色列并和以色列签订永久和平条约。
　　要埃及、叙利亚、约旦承认以色列？这三国说休想，除非以色列先无条件退出他们的领土。约旦补充：以色列还得原样重建摩洛哥方城。
　　巴勒斯坦……巴勒斯坦……被灭国了的巴勒斯坦怎么办？以色列不提，埃及、叙利亚、约旦也没提。
　　因此，这些问题暂且搁置。
　　克里特会议开完，苏联就向苏伊士运河空运了两飞机的桶装油漆，苏联空降兵赶紧给自己的各种车辆补刷上UN的白色标记。
　　……
　　华盛顿，哥伦比亚区，NASA总部。
　　“嘿，伙计们，看这照片。”
　　一张由战地记者在苏伊士运河拍摄的照片放大12寸冲印，贴在小黑板上。
　　拍摄时间是8月3日，一艘苏联货轮在通过苏伊士运河，运河岸边有一辆装甲车和十几个苏联士兵，兴高采烈地指着运河中的货轮。
　　“苏联的运载火箭运输船，”白宫总统办公室的文员查理兹说，“我从记者朋友那里搞来的照片，你们对它应该很熟悉吧？”
　　“‘谢尔盖·科罗廖夫’号，6500吨，1967年2月下水的，特点是开得特别快，在黑海试航时曾跑出25节的航速。”NASA航天信息中心的阿夫朗谢说。
　　查理兹看着阿夫朗谢。
　　阿夫朗谢：“嗯……是的，我们还知道得更多。”
　　7月20日至7月26日，“科罗廖夫”号停在黑海边上、第聂伯河入海口的斯堪尼斯拉夫七天。从第聂伯河开出来的3艘内河运输船，在斯堪尼斯拉夫与“科罗廖夫”号并靠，完成了内河-海船的货物中转装卸。
　　“这四个巨型长方体包装箱，显然不是‘质子’号火箭，”查理兹说，“CIA告诉我，他们了解了更多的情况。中国从天津运往海南岛的登月火箭，包装方式和它似乎一样，也是四个大箱三个小箱。”
　　“是，是的，我们也猜测是这样，”阿夫朗谢只好承认了，“‘科罗廖夫’号运送的是一枚登月火箭，目的地应该是中国。”
　　查理兹：“你知道这个信息意味着什么吗？你知道这个新闻会在公众眼里产生多大的轰动吗？你知道高层有多震怒吗？”
　　“不会是CIA已经把U-2的照片和情报分析递交给了参议院吧。”NASA副局长罗伯特·西曼斯说道。
　　“你猜对了，参议院不但知道了，而且军事委员会和太空技术委员会要马上召开听证会，西曼斯先生，您和詹姆斯·韦伯局长都要出席。”
　　……
　　“我有预感，我们会输。韦伯局长，我的感觉对吗？”
　　参议员休·斯科特说。
　　詹姆斯·韦伯：“不是，没有，没这回事。我们目前还是占据领先的位置，我们会是第一个登上月球的。”
　　休·斯科特：“三个星期前，你向我们解释说，中苏即使联合登月，他们的巨型火箭制造速度也赶不上美国，最快也只能一年一次发射，从1967年持续到1971年，最后在他们公布的1971年5月1日登月。”
　　此前NASA的解释是，火箭由中国总装，苏联把零件运到天津，中国和苏联的零件在一起组装成火箭，制造速度大致一年一发。
　　现在从黑海突然运出一枚长征-15，这下NASA破防，参议员和总统也破防了。
　　NASA在七月份的解释显然不成立，不是中苏协力生产零件、天津总装，而是中国和苏联拿着同一套图纸，各自的航天工业各自独立制造火箭。搞不好会是苏联一年产两枚，中国一年产一枚……
　　“载人登月是一个复杂庞大的项目，并不是火箭制造得多就可以加速的，”詹姆斯·韦伯说，“每一次火箭试射，都要详细地收集和分析当次试射火箭的技术状态，它显现出来的性能是否与设计的理论数值吻合，这个分析和印证的周期至少要100天。”
　　“至于中国火箭惊人的进度，”詹姆斯·韦伯又补充，“他们的火箭设计时间并不是一年半，而应该从长征-5号的设计开始算，那时候中国就为登月火箭的设计做了一部分的预先准备工作。”
　　“现在您认为，中国和苏联到底会在什么时候登上月球？”参议员普罗克斯迈尔问。
　　詹姆斯·韦伯：“1969年下半年到年底，而我们会在1969年上半年登月。”
　　韦伯局长的这番话引起了现场的一阵骚动，大部分参议员不信韦伯的话。
　　“韦伯先生，在今年7月份以前，您向我们保证，中国和苏联的第一枚可登月的火箭最早也要在1968年才能发射，然而1967年7月他们就发射了；7月份的听证会上，您又说中苏只能一年发射一枚火箭，现在，中苏的发射频率恐怕是您预料的三倍。”
　　“韦伯先生，您的发言已经没有多少公信力了。”
　　……
　　1966年3月，中苏放出了联合登月的风声；4月份达成协议之后正式宣布。韦伯觉得就算最疯狂的速度，设计100米＋、100吨＋的巨型火箭也要两年半的时间。
　　没想到的是1967年7月3日就上天了，当天美军的雷达站、测量船都探测到了火箭，而且美军已经注意到这火箭第一级脱落时分解出来坠落的物体很像长征-5。
　　7月7日，中国的电视台正式报道“中国、苏联联合登月的第一步圆满成功”，电视画面里的“大三连”印证了美军情报机构的分析。
　　NASA的第一反应是：火箭还能这么“凑”出来？！
　　……好像是可以这么凑出来。长征-5号发射过了，雷达监控信号、电视新闻画面都有，美国也大致猜测过长征-5的近地轨道运载能力，估计得有40吨。三个芯一级并联在一起，近地轨道运载能力不就妥妥的100吨＋吗？
　　中间的芯一级结构要加强以承受两侧芯一级的拉力，加强程度要恰到好处，不增累赘重量。……但想想中国的工程设计都用的什么计算机，这也不奇怪。
　　7月份参议院对NASA的脑瓜子就不抱什么希望了，你们从1957年开始设计F-1发动机，1961年开始设计土星五号，花这么长时间搞的大火箭，中国人一个大三连就给解决了，很明显这是智商压制。
　　智商不能指望，只能指望美国的钞能力，赶紧完成火箭和飞船的试飞，抢先登月。
　　“我来看一下你们制定的试飞计划和登月计划，”普罗克斯迈尔说，“18周也就是每四个半月试射一枚火箭，67年6月这次是火箭无人测试1；10月是火箭无人测试2，接下来是载人近地轨道测试，奔月测试，载人近月面绕月测试，1969年4到5月，第六枚土星-5登上月球。”
　　“我们也估计一下中国和苏联的登月计划。67年7月第一枚试射，如果他们也进行五次试射，如果他们的试射是四个月一次……1969年3月登上月球。”
　　普罗克斯迈尔说完，全场一片寂静。
　　“参，参议员先生，”罗伯特·西曼斯说，“中国和苏联的航天计划不可能这么顺利。他们的长征-5号我们之前了解过，在第一级并联了9台发动机，这意味着他们的登月火箭在第一级并联了27台发动机，而土星-5的第一级只需要五台发动机。”
　　普罗克斯迈尔：“所以呢？”
　　“所以我认为，中国和苏联的登月工程至少会经历一次发射失败，从而落在我们后面。”
　　西曼斯副局长的这句话比韦伯局长刚才那句还要招人嫌，立刻就被参议员们轰了下去。
　　“1957年我就是参议员，”亨利·杰克逊说，“你的前任在这里挨过我的骂，知道为什么吗？因为那时候中国连续发射两枚卫星，连续两次成功，而美国那时候的火箭发射连续六次失败……”
　　普罗克斯迈尔：“美国不能把希望寄托在中国出错身上，我们必须挖掘潜力，加快进度。”
　　普罗克斯迈尔低头看NASA提供的资料。无人测试1，无人测试2，载人近地测试……
　　“土星五号的第一次发射完全成功，既然这样，NASA不如跳过无人测试（2），10月份的发射直接进入载人近地轨道测试的环节。”
　　“诸位觉得怎么样？”普罗克斯迈尔没看詹姆斯·韦伯，而是左右看看，征集其他参议员同僚的意见。


第49章 对第三次中东战争的反思
　　7月3日长征-15首射成功，NASA还能找到理由证明自己的进度领先。苏联版长征-15在黑海装船运往中国，这个打击让NASA再也找不到理由证明自己领先了。
　　第一枚土星-5发射的无人飞船名字叫阿波罗-1号而不是阿波罗-4号。
　　（原历史位面，三名宇航员在地面测试时出事的那个服务舱模拟样机叫做AS-204，当时美国建造了AS-201到AS-204四个服务舱模拟样机。在1.27火灾导致三名宇航员遇难后，AS-204被“追认”为阿波罗-1号，此后发射的正样登月飞船从阿波罗-4号开始排。）
　　由于地面测试没出事、1967年2月份AS-204搭土星-1B顺利入轨，再加上6月份第一枚土星-5完全成功，不但参议员集体要求NASA缩短一次无人验证飞行，NASA自己也确实有点动心。
　　最后一锤定音的是林登·约翰逊总统，他看过参议院的会议记录和NASA写的可行性报告后，签字同意：1967年10月10～20日择机发射第二枚土星-5号火箭，搭载阿波罗-3号，指令舱搭载三名宇航员，进行近地轨道载人飞行测试。
　　约翰逊在签字之后又写了一句话：
　　“为避免中苏过早发现阿波罗计划的进度加速，最好在10月1日之前勿向外界透露阿波罗-3号搭载人员的消息，在发射成功后，也避免谈及调整进度之后的计划登月时间。”
　　……
　　“苏联同志的火箭造得这么急，其实我是有点担心的。登月火箭是一个复杂度极高的巨系统，任何一个部位的制造质量都不能出问题，可他们现在就已经把火箭装船运过来了，没办法。文昌的同志可能要打起精神，在发射场组装时，对苏版火箭进行一次彻底的检查。”
　　长征-15发射成功后，唐华就回到了北京，7月底去天津，现在在天津火箭厂召开天津的航天两厂领导及技术骨干会议。
　　屠守锷：“我们制造第一枚长征-15可能给了苏联同志一些额外的压力。”
　　唐华：“我们为制造长征-5和长征-6储备了很多NK-15发动机，苏联同志没有。他们搭载NK-15发动机的只有一款重型运载火箭方案，输给了质子号；一款巨型的N-1火箭，还在论证的时候就被钱学森否了。他们没有NK-15的储备。不过说起来，第一枚长征-15送出去之后，我们的NK-15库存也见底了。”
　　“是啊，发动机生产厂现在正加班加点呢。”姚桐斌说。
　　唐华：“这正是我现在要考虑的问题。鉴于苏联的火箭在运输途中，大概还有两三周才能到中国，文昌才有活干；我们的第二枚长征-15也放宽了时间节点，你们可以用15个月而不是14个月来完成它。所以，我打算——天津和文昌的航天系统职工，去休假。”
　　屠守锷、姚桐斌：！！！
　　唐华：“前阵子你们绷得太紧了，有些非流水线的车间也24小时不停，可实际上你们没有三班倒的团队，而是两班，每天工作12小时。这不行，没法持续工作状态。休息是为了今后更好的工作，这是一项持续两三年甚至时间更长的马拉松，我们不能让所有人以百米冲刺的速度跑完全程，这样迟早会出问题。”
　　“海南那边我走之前已经安排好了，月船一号回收、数据读取分析结束之后就休假，现在他们应该已经在云南滇池了。你们就后天动身吧，地方不远，北戴河，现在是8月2日……你们从8月4日休到8月22日为止。”
　　屠守锷：“15个月那就是我们的长征-15在明年10月发射，那么就是明年7月从天津起运，再往回推……”
　　唐华：“走走走，都回家收拾行李去，今天不说正事了。7级工以上、高工以上可带家属，散会。”
　　……
　　在天津火箭厂宣布了放大假的通知，知唐华接着还是到隔壁卫星厂转了一圈。
　　“登月舱的图纸移交过来后，我们把它改得不像原样了，”杨家溪说，“除了重量吻合原设计的规定数据，其他的细节新版和原版的相似度最多就百分之四十。”
　　这其中有很多是唐华亲自指示改的……
　　中国搞了个飞行器质量最大的嫦娥-1号月面软着陆，这确实为登月舱的设计提供了更详细的数据，比如着陆时支撑脚架的强度就可以不用搞那么高。
　　抠掉了一些不必要的零件，减重之后的登月舱对航天员的体重放宽了5公斤（两人合计），从月面起飞时可携带的月壤样品从2公斤提高到10～15公斤。
　　唐华：“明年6月，我们就要发射登月舱样机，在地球轨道进行测试，不过在此之前，航天员就要开始训练，所以用于训练的模型……大约要明年2月份就拿出来。不过我不是让你取消假期，等8月22号你们从北戴河回来之后再做正事。”
　　载人登月工程除了登月舱，还有配属卫星和其他航天器。
　　首先是一颗合成孔径雷达绕月卫星，用它来扫登月舱的预定着陆场，哪里凹凸不平、哪里地面凭证适合着陆，都预先探测清楚，免得像阿波罗11号那样，开着火箭发动机在月球表面悬浮几分钟，燃料快见底的时候才勉强找到一块平地。
　　车间里正在检测的这颗卫星今年年底发射，——但不是发到月球，而是绕地球的，用来做大地测绘。
　　等1968年底、1969年初，再把一颗同型号卫星打到绕月轨道去。
　　在合成孔径雷达卫星隔壁，是一颗低轨中继通信卫星，这颗也不是发到月球的。但1969年底会发一颗同样平台的改版星到地-月系统的拉格朗日-L2点。
　　中苏打算第三次或第四次登月的时候在月背着陆，这时候需要中继星和地球保持联系。
　　中继通信卫星隔壁——没有卫星了，是一个八轮机器人。
　　唐华看着机器人，机器人看着（两个摄像头）唐华。看了很久，唐华叹了口气：“这是比载人登月更难的项目，罢了。”
　　杨家溪：“啊？这个机器人的行走机构、整个系统都超级耐用，毕竟重量指标放宽了，……丢到月球上工作两三年都没问题。”
　　唐华：“现在还搞不定它的脑子。我不是说取消项目……现在就先当个自动挖掘机用吧。”
　　……
　　“第三次中东战争，从过程和结果来说与中国没有密切的利益关系，但研究分析这次战争的爆发成因、战争过程，我们应当做出思考，并且用来指导我们的工作。”
　　北戴河。
　　刘主席已从克里特岛回来，在北戴河工作会议上，他是从中东战争开始说。
　　“冷战持续至现在，大国之间的战略态势趋于稳定，如果没有爆发大规模核战争，那么东西两个阵营之间就是冷和平的状态。但在冷战的边缘地带，局部冲突和局部战争会此起彼伏，其中，中东地区又是最大的不稳定地区。”
　　“在中东地区，宗教问题的长期性积淀和发展，许多问题根深蒂固、盘根错节、历史久远，难以解决。这次的中东战争，无论是阿拉伯一方还是以色列一方，做出决策时都并非完全依据理性，而掺杂了很多的宗教因素。”
　　“除了宗教矛盾，还有民族矛盾和领土争端。殖民主义者曾在其殖民统治区采取分而治之的政策，给中东留下严重隐患。阿以问题，我看就是中东的死结，30年、40年，甚至50年都不一定能解决。”
　　“我们过去对中东地区的关注不多，即使间接地对伊朗游击队给予了支持，但也未曾打算直接插手，”刘主席说，“从现在的情况看，不仅伊朗不插手，在中东地区的任何一个国家，我们的外交工作都要谨慎；不仅现在要谨慎，未来也要谨慎。”
　　“指导我们的工作的第二个方面，是处理我们国内的事情。”
　　刘主席这才说到正题：
　　“中东地区的宗教问题，与我们是有关系的。以色列炸毁了耶路撒冷的一处古迹，全世界十几个穆斯林国家，还有十几个国家的穆斯林团体都出声了。他们不只是抗议，还有打算派出志愿军的。我们国内有没有抗议？”
　　“伊斯兰教协会发表了抗议以色列的声明。”
　　刘主席：“我们的伊斯兰教协会，是因为以色列侵略其他国家而抗议，还是因为耶路撒冷的宗教建筑被炸毁了而抗议？如果我国没有对以色列实施惩罚，中国伊协会暗中组织我们国内的信教公民出国打仗吗？或者将来某一天，由于实际情况的变化，我们取消了对以色列的制裁，中国伊协还会和我们的政府保持立场上的完全一致吗？”
　　……
　　克里特会议中国就是去站个台，主导谈判的是勃列日涅夫。
　　但这次中东战争真是让中国开眼界了。中东很烂，中东国家很烂，作为宗教发源地，更烂。
　　“628战争”结束，以色列在三个战场清点他们的收获。
　　约旦在战场上遗弃了不少美制坦克：M47、M48、M48A1，这在以色列眼里没什么稀罕的，不过还是全部拉了回去，修理修理拿来给预备役部队用。
　　西奈半岛，埃及军队掉的宝物比较多。
　　“你是说，我们不必对T-55坦克做任何改装，可以直接拿来使用？”
　　以色列陆军38机械化师师长沙龙问从T-55坦克跳下来的一名坦克兵少校。
　　阿里尔·沙龙战争发起时是少将师长，现在可能要被任命为南部军区司令。
　　“这种坦克的火控计算机是中国产的！”少校说，“M48A3根本没法和它比，我甚至怀疑M60坦克的计算机也不如它。”
　　沙龙：“中国的计算机和电子技术领先，这是众所周知的事实。……这个中国计算机，是晶体管的还是芯片的？”
　　“要我把它拆开来看吗？”
　　沙龙：“不不，我们找一辆被击毁的T-55。”
　　沙龙和少校找到了一辆被打穿的T-55，找到了火控计算机拆开，是芯片的。
　　沙龙：“陆军训练部去年派人去学习M60坦克的驾驶和维护，那些坦克兵说，M60也有和双向稳定器关联的火控计算机。”
　　少校：“将军，您看。”
　　少校指着这辆击毁的T-55坦克上的一处部位，这里标记了车体底盘的出厂时间：1957年1月。
　　“将军，这是10年前的货色了，现在中国和苏联自己装备的火控计算机有多强大，这是个越想越可怕的问题。”
　　……
　　“中国和苏联主席身后的箱子，是控制几千枚核弹头的发射按钮箱。”
　　“核按钮箱按下之后，苏联和中国陆地的核导弹就会全部发射，并在半小时后摧毁美国。”
　　“核按钮箱如何控制海中巡逻的核潜艇？据美国海军一位不愿意透露姓名的参谋分析，核按钮箱除了无线电发送装置外，还有一种叫做‘τ子通信器’的信号发射装置，τ子能够穿透几千米的海水，让潜艇接收到作战指令。”
　　“在摧毁美国之后，苏联和中国的核导弹还会接着摧毁英国、法国、加拿大等美国的盟友”
　　……
　　“够了够了，真是胡说八道，这帮记者，”林登·约翰逊把报纸扔掉，“我只想知道，我什么时候也能有核按钮箱。”
　　“如果CIA的分析是正确的话，总统先生，”IBM公司派来的军品工程部主任埃文斯说，“中苏的核按钮箱是激活了通信卫星，并直接与通信卫星进行交互通信。因此我想首先美军应该也发射自己的低轨道军事通信卫星系统，至少要发射20颗卫星吧，完成组网。”
　　约翰逊：“NASA为了登月已经疯了……我会让他们抓紧完成的。按钮箱本身呢？”
　　“即便是与低轨道通信卫星联系，也需要很大的通信器，现在还……我可以保证，两年之内IBM可以把它缩小到手提箱大小。”
　　约翰逊：“那现在我该用什么？”
　　埃文斯：“也可以做出操纵核武器的按钮箱来，不过得麻烦一些。”
　　约翰逊：“？”
　　埃文斯：“需要中继通信站，比如在国内用固定通信中继台；出访时用您的空军一号专机，在专机上安装一套大功率的与同步卫星通信的系统。按钮箱与空军一号联系，空军一号再通过卫星将指令发送给核基地。”


第50章 直播太空养蚕
　　北戴河会议第一天，讨论宗教民族政策，议论得比较激烈。
　　最终做出决定，中伊协、三自爱国会、中华东正教会明确非行政化、非执法化，不能垂直领导基层教会，不得对省市及基层政府发出行政指令（本来法理上就没有），只能通过上层行政建议和政协议案的方式。
　　第二天，刘主席表示，削减除埃及外其他中东穆斯林国家的支持和援助。这片地区本来中国援助力度就不大，也就也门稍微多一些，现在也减下来。
　　第三天……从明年起，北戴河暑期办公不再成为常态，一个空调能解决的事情，不一定非得来北戴河。可以以休假的方式出门旅游，但是自己掏钱，至于车票给不给报销看各工厂和单位。
　　出于安全，北戴河西海滩的别墅区平时还是封着，不过除中顾委委员外，其他中央干部住进来要交房费。——现在房费的定价是不考虑地段景区的，所以用工资也能付得起。
　　总会计师虽然现在手里的钱嗷嗷多，随时都有上百亿自由资金，不过这条建议他是第一个赞成的。
　　“唐华，天津火箭厂和卫星厂的工人全来避暑了，看来你是对我们的载人登月计划信心很足了。”
　　刘主席这一问，唐华一时都不知道怎么回答……
　　难道说“登月第一抢不到，第二不用争，干脆放飞自我算了？”
　　“登月这个项目，欲速则不达，”唐华决定还是正经说话，“如果因为绷得太紧，出一次差错，火箭掉一发，浪费的时间10个休假假期都不止。航天系统职工从去年绷到现在，春节正是首箭组装的关键时刻，很多职工年三十晚上还在车间，这次就当是把假期补回来吧。”
　　“载人登月项目，就算我们不是第一个登上月球的，那整个项目也要做到有条不紊、有头有尾，保证安全，保证资金的运用效率达到最大化。”
　　总会计师：“去年的拨款只用了13.5亿，就算项目启动只过了三个季度，那也应该花掉15亿的啊。”
　　唐华：“……行行，陈副总理，今年一定花满20亿。”
　　“还有几件事，和登月项目相关，也和工业建设相关，”唐华拿出一块16开杂志大小的板子，“首先是这个东西，长征-5号尾部火箭发动机的防爆格栅材料，它也是很好的防弹衣材料，这就是一块护胸的防弹衣面板，别看它很轻，但能防冲锋枪子弹。”
　　凯夫拉纤维。
　　长征-5号第一级9台发动机，钱学森把尾部隔成了九宫格，每个格子之间用的是两层凯夫拉中间夹钢板的结构，防止一台发动机爆炸打坏相邻的发动机。这东西是1964年投产的，刚好掐点压住杜邦公司的专利。现在是把这产品廉价化，做成防弹衣和轮胎内加强结构的时候了。
　　林三虎：“这个东西叫什么？”
　　“功夫纶，”唐华说，“他们化纤界都习惯叫这纶那纶的，什么涤纶、锦纶、腈纶、氯纶、耐纶，这个东西也是化纤，所以就叫功夫纶吧。”
　　载人登月计划执行一年，已经出了不少可以多用途的技术，比如净水剂、消防服和呼吸面罩、氢氧电池，七七八八一大堆。
　　当然，最大的技术突破可能还是高速数据芯片，电子信息工业局为了支持登月，拿出了还在验证中的第四代光刻机/第四代芯片生产线，上海所和北京所联合设计了一系列的数字处理芯片、ADDC芯片、解码芯片，把这个领域的技术又向前突进了一截。
　　……
　　“关于基本建设投资的使用和城市化率，今年上半年的建设进度是完全正常甚至稍微超出预期的，但是雇工数量低于预期，不过这我也提前打好了预防针。”
　　唐华说上半年的工业和信息化建设。
　　“就是我们在年初确定招工计划的时候，都会略微多估计一点，在工程项目实施过程中临时调整编制人数，避免不不要的人力浪费。实际上这两年来，建设进度以及新建项目投入运营时间、运营情况，都好于原先的估计值，但用的人比较少。”
　　“另外就是建设部采用了新的建筑业工人标准，划分为简单工作的季节性工、简单工作但长期的普通工人、复杂的有技术含量的建筑技术骨干工人，季节性招工目前暂时没有统计入工人数量，但我们今后会逐步按总工作月数来做折算。”
　　经过59～61的三年平台期，现在中国城市化率已经到了21.1%，在全国人口持续增长的情况下，从18%到21%是很不容易的进步。
　　不过乐观的地方也有，按就是64、65、66年，城市化率的增长幅度是稳步增加的。
　　“与全国政务网平行铺设的互联网光纤干道，已经覆盖了19个省市自治区，”唐华说，“这个网的密级现在已经从‘秘密’下调为‘内部’，政务网还是普遍机密级……互联网除了覆盖各地的骨干国企，还打算在主要城市开设面向普通干部和较有文化的群众的互联网服务中心。”
　　互联网服务中心……大概类比的话，就是网吧。
　　邓子飞：“基本建设的季节性雇工现在暴涨，小型微型企业，目前也大部分雇佣的是农村人口。一方面城郊农村农增加了收入，另一方面城郊公社劳动力在城里工作，不少人乐此不疲，预计今明两年，南方手扶拖拉机的销量会有爆发性增长，北方动作可能更大，销量增长的是大中型农机。”
　　唐华：“南方现在有4个拖拉机和轻卡生产基地，爆发性雇工的话，那就用爆发性的生产来解决吧。产能全开之后，手扶拖拉机的平均出厂价还能继续下降。”
　　……
　　地球上空360公里。
　　“在太空中，人和其他的生物、物体是感受不到重力的。那么，蚕在太空中能不能吐丝结茧呢？”
　　航天员林敏舒在摄像机前“上课”。
　　苍穹一号空间站，现在是“趣味太空生物实验”时间段。
　　在镜头中，六只家蚕用透明塑料隔板隔开，每个隔间一只蚕。为了让蚕住的更舒服一点，塑料小隔间下面还垫了纱布，有能在失重环境下自动送桑叶的喂食管道，还有失重环境下取走蚕沙的清洁管道。
　　这六只蚕是从400多只幼蚕当中挑选出来的，送入太空前已经生长了一段时间。运气不错的是，六只蚕都经受住了火箭入轨时的过载和震动，在太空中茫然了一段时间后，就神态自若地啃起了桑叶。
　　家蚕送入空间站已经有7天，在过去6天，空间站是每天定时播报一下家蚕的生长情况，到第7天也就是预定的吐丝时间，全程电视直播。
　　从晚上8点开始的家蚕吐丝直播，瞬间达成了“除晚间新闻外收视率最高电视节目”成就。
　　在电视镜头中，除了这6只已经长得滚圆的家蚕，还有两盆小油菜和一个长着绿叶的条框——太空种蔬菜不带点挑战性怎么行，这次中国航天员试试在太空种白萝卜，主要是想测试一下在太空中萝卜是不是还会向下长。
　　为什么不选胡萝卜，是因为白萝卜的生长周期比较短……
　　……
　　“我现在怀疑自己工作的价值，我们为什么把人送上太空？为什么要把人送到一片荒凉的月球？像中国人这样多好，在太空中玩自己的游戏。”
　　美国航天工程师、阿波罗的科学顾问杰罗姆·威斯纳在收看中国的空间站直播节目。
　　这个节目……在北美卖出去了转播权。
　　菲利普斯：“现在CIA综合各方面的情报，认为中国本来计划的太空项目路线图就是建设空间站，只是中途临时决定加入了苏联的登月计划。”
　　威斯纳：“也就是说，如果中国不加入登月计划，他们会发射越来越多的空间站，或者是越来越大的空间站，甚至是一个轮辐状的自旋转太空城市，是这样吗？”
　　“或许吧。……你说的那种太空城市，其实我也想看到。”
　　“嘿，我赌它一定吐不成鸡蛋形，而是一团散丝。”威斯纳现在关注点转移到电视上，第一只家蚕要开始吐丝了。
　　“打赌10美元，它不是一团散丝，而是一个正圆球的蚕茧。”
　　“一言为定。”
　　在林敏舒的提示下，大家提前了几分钟关注就要吐丝的哪只蚕。
　　第一只蚕微微抬起头，开始吐丝了。一缕，一缕，一缕……十几分钟过去，吐出的丝很显然在结成一个有形状的蚕茧，威斯纳肯定输了。
　　时间继续推移，蚕茧成型了，是一个椭圆体，和地面上的蚕茧没有太大差别。
　　于是威斯纳和菲利普斯都没赢。
　　“好了，现在有五只家蚕都完成了吐丝结茧，剩下一只蚕宝宝可能是心理素质不过关，今天没有吐成。”林敏舒最后总结。
　　“我们把电视摄像头接到显微镜下面看看。”
　　林敏舒用镊子从其中一支“太空茧”上面抽出一缕蚕丝，放到高倍显微镜下，蚕丝被放大成了牙签大小。接着林敏舒又取出一些从地面带上太空的家蚕蚕丝，两种蚕丝摆在一起做对比，太空产生的蚕丝直径要明显粗于地面的蚕丝。
　　这一晚上，不但是威斯纳和菲利普斯两个人，也不止是北美观众，中国和东南亚的观众也有无数人自发地在家蚕吐丝前打赌。
　　……
　　苍穹一号空间站的趣味实验还没完全结束，家蚕吐丝结茧之后，是印尼八华学校的中学生设计的太空物理实验：失重双摆运动。
　　印尼八华学校是始建于1901年的华语学校，在1965年底的印尼事件中被歹徒和匪兵冲击，有一栋校舍被烧毁，不过现在已经重建起来了。印尼的华人中学生设计的物理实验虽然简单，但航天员做这个实验并对地面直播时，东南亚地区的节目收视率“嗖嗖”地上涨。
　　“这个双摆实验，其实我们可以用公式计算出来很可信的结果嘛。当然，弄到空间站去做一做试验，这种趣味性的过程还是很能吸引学生。”
　　“江厂长，你也看这空间站的科普实验呀。”上汽厂长黄正夏说道。
　　“我家绵恒爱看这个，这一周都被电视频道他锁死喽。”
　　“不过也正常，就算不看这些简单的物理试验，看看中国在太空的大房子，那也挺不错的。”黄正夏说。
　　“国家建设速度很快，太空都有空间站了，过个两三年还要登月，我们的脚步也要迈快点才行了。”江厂长扶了扶黑框眼镜。
　　黄正夏：“你速度也够快的，从北到南，四年半时间搭起了三条汽车生产线。”
　　先是在长春一汽，搭建一汽“新解放”卡车生产线；生产线投入运行之后，江厂长转战天津，建设天汽的第二条生产线——轻卡线。天汽的第二条生产线搭建成功，又回到上海，在上汽设计和建设4X4越野吉普车的生产线。
　　三个厂，三条生产线，每条生产线的建设都比上一条有进步：工期更短、生产线的设计水平更高、生产效率也高。
　　江厂长其实当了三次主管分厂建设的副厂长，没当过正厂长，不过生产线建设工地的工人都习惯了叫他江厂长，甚至上汽的正牌厂长黄正夏也叫顺嘴了。
　　“越野吉普的生产线投产，我就要和夏威夷吉他一起到北京去上班了。”
　　黄正夏：“那是当然的，你现在是汽车流水线设计大师了。江厂长，你上调北京，是去机工部吗？”


第51章 我还顺便证明了一下孪生素数猜想
　　北京和平东桥。
　　暨南大学（北京校区）开学典礼。
　　北京化工学院提前成立并且被唐华薅到学院路去了，和平东桥的这一片地方一直没有做规划，现在正好拿来做暨南大学的校区。
　　暨南就是至南，意思是“去南洋的中国人的大学”。
　　1906年，两江总督端方上书，请求允许“南洋各岛及檀香山、旧金山等处侨民”回南京读书，以“宏教泽而系侨情”，暨南学堂成立。
　　建国初期，暨南大学因为跑得没剩多少了，学校拆掉，院系师资补充到其他大学。
　　1958年在广州重建暨南大学（现在得叫广州校区），是从中山大学拆了一部分过来建立的，学生大约是归国华侨、海外华侨各占一半，因为师资力量不是特别雄厚，重建几年后，一直都不太起眼。
　　1966年印尼军事行动之后，南洋华侨纷纷自发给中国捐款，数目之巨大，给钱方式之豪爽，让总会计师和叶继壮都吃惊不已。经过中央讨论，决定用这笔捐款设立暨南大学北京校区，校园硬件、师资力量都按重点大学中上游的标准建设。
　　暨南大学广州校区也投资建设了一轮。即便这样也没花完华侨的捐款，于是国家给所有到暨南大学念书的华侨免学费，此外还设立了足以覆盖25%在校生的奖学金。
　　为什么暨南大学的重心要从广州挪到北京？因为在北京念书可以让华侨学生练出一口包准的普通发，错了，因为北京是中国的首都，政府所在地和文化中心，从这里毕业的华侨学生，在思维方式和立场观点方面更容易与中央保持同步。
　　其实1906年，两江总督端方设立的暨南学堂就是在南京，中国文化和经济的核心区域，而不是广州。
　　……
　　“自创建以来，暨南大学始终与中华民族的命运共浮沉，与时代脉搏同起伏，展示了‘凭舟渡海、负笈而行’的笃志弘毅，‘闭校拒敌、宁折不弯’的忠贞悲壮，‘尽笳吹弦，诵在建阳’的自强不息，这就是暨南精神。”
　　“1906年暨南学堂开学时，满清王朝风雨飘摇，中国正陷入半殖民地半封建社会，海外的华人华侨也备受歧视和排挤。如今的中华民族正昂首阔步于复兴之路，可谓岁月荏苒、沧桑巨变。”
　　“希望在座的以及后继的，一代又一代的青年，前赴后继，贡献自己的青春才智，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林！”
　　名誉校长叶建英在开学典礼上讲话。
　　叶建英之后是郭沫若讲话，郭沫若之后是唐华讲话。
　　“一年零两个月的时间，我们把宿舍楼和食堂澡堂建起来了，上大一基础课的教学楼建起来了，其他的设施，比如图书馆、实验室、学术中心、礼堂、校医院，还是工地状态，我想你们也都看见了学校里到处都是半截楼和脚手架。”
　　“不过我不建议你们利用业余时间去工地搞义务劳动，不是说大学生不需要参加劳动，而是你们现在还不专业，去工地帮忙可能会被建筑工人赶出去。”
　　“还有洗澡问题！由于条件限制，我们没有给每个宿舍配单独的淋浴室，而是用中国北方的集中式大澡堂，你们一开始可能有些不习惯，但只要记住，出了澡堂就忘掉同学光着身子的模样，就不会尴会尬了。”
　　台下的700多名学生和教职工都哈哈大笑。这些学生绝大多数来自南洋，最早到校的已经在宿舍住了超过10天，见识过北方的这种“赤诚相见”澡堂了。
　　“学校设施不全，确实会影响到学习，所以我们也做了应对的方案，”唐华说，“都看见今天运到学校的一大片自行车了吧？那是发给各位的，人手一辆。北京市图书馆、即将落成的国家图书馆，所有在京重点大学的图书馆都对暨南大学学生开放，你们持学生证就可以在这十几所大学的图书馆畅通无阻。”
　　“所有的图书馆对暨南大学学生开放，意味着我们在传授知识方面不会对诸位有什么保留。所有的一切，我们在朝鲜打败联合国军的撒手锏，我们打造尖端科技产品的知识，我们屹立于地球所依仗的核利剑，我们在南洋‘千里斩首’的秘密，你们在这里都可以了解，都可以学习！”
　　台下的学生爆发出雷鸣般的掌声，经久不息。
　　——其实这话说得有点大，虽然暨南大学设置为文理工综合大学，但是工科方面偏重于浅层应用，学生只能算是“了解这东西怎么工作的”和“掌握使用方法”，而且，本身到暨南大学读书的学生也做过背景调查。
　　现在的电子领域，已经过了“外人瞅一眼机箱就怀孕”的时期。计算机外观上没有秘密，都是芯片，关键看你做不做得出那么强的芯片；芯片性能的强弱后面是生产线的十几个关键步骤，这又是埋藏在最底层的核心技术。
　　夸张一点说，就算有歪果仁来中国，凑零件攒了一台XS系列学生机带出去，只要不是带几千台出去，影响也不大，大家都只会以为这是一种“低性能计算机系统”。
　　但是，了解到这些普及性的知识，也足够让暨南大学的新生们们兴奋的了。
　　……
　　“67级的700多名学生，只有31个香港来的，有点少啊。”散场之后，唐华对叶帅说。
　　“香港学生绝大多数去的广州校区，毕竟距离近生活习惯也相近，”叶帅说，“31名学生也不算少了，暨南大学北京分部每年培养31个学生，回到香港，他们会逐渐发挥很大作用的。”
　　唐华：“中英谈判8月初又恢复了，不知道谈得怎么样。”
　　“还没最后公布，不过外交部那边，谈这个事的工作组貌似挺轻松的。”
　　香港已经完全成了英国的包袱。在政府层面，大英在香港的课税收入远不及维持政府运转的花费；在官员层面，到香港来根本没油水可刮，花钱买官才能到香港上任？这现在是天方夜谭了，大英公务员现在都知道去香港干活是倒贴钱，而且还有名誉扫地的危险。
　　去年英国脑子里想的是既甩包袱又维持大英帝国的脸面：把治权交给中国，自己保持名义的主权。被当场轰走之后，第二轮谈判表示让步：治权和新界的主权还给中国，自己保持港岛的主权。
　　还是被轰了出去。
　　除了主权，还有驻军权。英国第三轮谈判的时候表示，我把香港陆地上的英军撤走，但能不能让英国军舰自由在香港内水航行、在香港港口停泊？
　　又被轰了出去。
　　三轮全崩之后，中国和英国不公开的香港地位谈判暂停了8个月。
　　期间中国暂扣了英国订购的两台SU-65超算，在英国捕鱼季快到来时停了英伦三岛及北海的气象云图服务。
　　最后让英国破防的是他们逐渐发现法国和中国在进行地下技术贸易，法国可能让中国人上航母参观和测绘了BS5蒸汽弹射器，而中国给了法国一套可在核工厂和反应堆强辐射环境下工作的机器人系统。
　　这BS5弹射器，是英国造的啊！
　　……
　　中国工程院BBS。
　　又是暑假结束、学生返校。和去年一样，学生们把自己在暑假的见闻、暑假实习或劳动的总结陆续写好发了上来。
　　“坐标江西景德镇。瓷器之都，陶瓷厂去年5个，今年7个，各自生产不同类别不同的瓷器。我三叔调到了六厂上班，去他们厂打了几天杂。我有一点不明白，六厂生产的据说是复原古方青花瓷的高端瓷器，工艺已经进展到第二阶了，这种瓷器超级贵，普通老百姓可买不起吧？”
　　“——这个我知道，这种高端瓷器是全用于出口的，以前主力出口地是南洋和欧美，现在苏联也有一些订单。”
　　“坐标甘肃，临夏回族自治州。你猜我们这儿新建了一个什么？三千猪的养猪场，还挺现代化的，就是……嗨嗨哈哟，不说了。”
　　“——哈哈哈哈”
　　“——哈哈哈哈”
　　“坐标山东潍坊。今年5月我们这一座石化厂发生了火灾，5个工人死了，4个伤。工厂到我返校的时候还没恢复正常状态。”
　　“——是哪个工厂的哪个车间？具体火灾的日期是哪天？”
　　唐华看到这条回复，仔细看了看回复人，是Strange Liu。
　　普通网友奇异刘……嗯嗯。
　　【图书管理员】暂时没回帖，主席还在武汉呢。8月份在武汉下长江游泳，之后在武汉和附近的湖北区县转转，大约9月中旬回京。
　　工程院BBS今年6月开了个新版：MoonRace，中文版名登月竞赛。
　　“美国第一枚登月火箭6月12日发射，他们第二次发射会是什么时候呢？”
　　“——我也特别关心这个。第一发和第二发的时间间隔很重要，美国比我们早了近一个月，接下来的几次测试发射，估计美国和中苏的测试次数差不多，谁的发射间隔短，谁就有可能最先登月。”
　　“——我也是到图书馆总先找报纸看新闻，奇怪的是，美国从8月份起，他们的新闻发布就不正常了，以前是定期发布消息的。所以美国第二次试射火箭的时间还真没法确定。”
　　唐华也注意到了，从8月初到9月初，NASA的新闻发布会开始就不谈土星-5的具体进度了。1966年还经常播放在斯坦尼斯中心做测试的土星-5号模型样箭，1967年已经大半年没晒这类照片或视频了。
　　“土星-5号三千吨的火箭，只能把100吨的东西送上太空，然后在月球着陆的飞船可能只有几吨，感觉人类进入太空、宇宙航行很难，即使未来几十年后，可能绝大部分人还是一辈子都要呆在地球上。”
　　“——《太空救援》里也是这么预测的。”
　　“——但是《天城》里面，太空中可住着几十万人，看电影情节，说的是21世纪初。”
　　嗯，这两部电影是去年和今年国内的科幻片，一部是长影拍的，一部是上影。
　　唐华对中国电影界循循善诱了好多年，现在他们拍出的工业制作科幻题材电影总算不辣眼睛了，能看了。
　　这必须循循善诱，必须让电影界自己把问题想明白，自己把电影拍出来，唐华不打算代劳。
　　当然，在观影的时候唐华还是忍不住，大致说几句优点和进步之后就进入吐槽模式，这个地方处理得不好，那个地方的模型不够专业，情节可以这样、这样，要不干脆换成这样的情节会更精彩（开始讲后世经典大片的情节故事）。
　　然后周璇和江处长都忍不住回怼：“你行你上啊”
　　唐华：“我这不是忙吗。”
　　……
　　“哥德巴赫猜想1＋2的新版证明已经全部完成了，是四个月前完成的，完全版论文32页，已经发表在了杂志上，所以现在上传到FTP，供大家审阅批评。”
　　这是陈景润在发帖。
　　供大家审阅批评……
　　无论旧版还是新版论文，唐华都没看完。看BBS上的回帖，北大数学系大一到大四的学生也没有能看懂的，只有一两个数学系数论方向的老师教授说看完了，然后也没有什么审阅批评，回复都是“服气”。
　　“去年唐院长说，我的论文似乎显示出筛法已经运用到了极限。我在重改和简化论文的过程中，终于理解了这句话的意思，筛法基本上无法最后证明哥德巴赫猜想。唐院长真是神人！”
　　唐华看到这里，闪电般地退出自己现在用的tanghua1923账号，换上新马甲【钓鱼大师】。
　　“筛法在证明哥德巴赫猜想当中应用到了极限，那么，筛法在数论的其他方向上还有没有可能继续推进一步呢？在整理1＋2的证明论文时，我就在琢磨这个问题。”
　　“所以在改完论文之后，我尝试用筛法进攻孪生素数猜想。用了两个月时间，我证明了——”
　　陈景润居然难得地调皮了一下，在后面空了四五行才写后半句话：“孪生素数猜想中的（2-1）问题。”
　　孪生素数就是相差只有2的素数，比如5和7，11和13。1849年，阿尔方·波利尼亚克提出一个猜想：这样的素数对有无穷多个。
　　这和歌猜一样，到21世纪第二个十年也没证明出来。陈景润的（2-1）是一个很逼近最终结论的阶段性证明，它的意思是“确信有无穷多个数对（m，p），p=m＋2，其中p是素数，m是一个由不多于2个素数相乘而得来的殆素数”。
　　这个阶段性证明的意义，是把用殆素数筛法最后证明孪生素数猜想的路也堵死了。
　　殆素数筛法走不通，后来张益唐用的是逼近法，比如他在2013年证明的（p，p＋k），k小于7000，这样的素数对有无限多个。到现在数学家们继续吭哧吭哧，好像已经证明到了k小于600，就是不知道什么时候达到最终结论（p，p＋2）。
　　总之……陈景润简直是堵路大王啊。


第52章 我的上帝！它在冒烟！
　　“华所长，我记得您有菲尔兹奖的推荐权限？”
　　唐华打电话给华罗庚。他是中科院计算数学研究所所长，国内具有菲尔兹奖提名推荐权的两人之一（另一个是苏步青）。
　　“唐院长，我知道你想问什么，我和步青已经各自写了一封推荐信，把陈景润和他的哥猜1＋2资料发给了菲尔兹委员会。”
　　唐华：“要怎么样才能加大陈景润的获奖概率？最好是到十拿九稳的程度。菲尔兹奖四年评选一次，陈景润今年34，1970年那一届必须拿下，否则下一届1974年，他可就41岁了。……我也找找诺维科夫院士、柯尔莫哥洛夫院士？”
　　华罗庚：“推荐者人数多一些会有一定作用，但累加推荐数的效果可能比较有限。更重要的应该是扩展1＋2证明的国际影响力，还有就是安排陈景润参加下一届的国际数学家大会。”
　　看来是要加上一点运作公关，这个唐华熟。“有方向就没问题了，我们各自分头做准备吧。”
　　菲尔兹奖最早的颁奖标准没有年龄限制这一条。但很可惜，就在去年，菲尔兹奖委员会主席乔治·德拉姆定下40岁的界线，只颁发给颁奖当年元旦时还不满40岁的年轻数学家。
　　表面理由是是为了扶掖有潜质的年轻数学家，实际上是减少评奖时各国、各学派的争议。
　　不过到后来，40岁划线的“表面理由”倒是越来越有道理，因为数学研究者的脑力巅峰就在30～35岁，大部分数学家在他的研究生涯中，第一个重大成果肯定是30出头就得出的，甚至有不少数学家40岁之后就再没有年轻时那么重量级的发现。
　　原历史位面，徐迟是用一篇报告文学来激起国人对数学的兴趣（也诞生了成捆的民科），现在就用一个菲尔兹奖来引诱中学生们迈入奇妙的数论世界吧。
　　“唐院长，菲尔兹奖那是三年后才评选新一届得主，现在10月份快到了，大家现在的关注点，是猜你能不能再得一次诺贝尔奖呢。”华罗庚说。
　　唐华：“够了够了，已经拿了两次了，斯德哥尔摩也去过了，没啥意思，在街上转了一下午都没找到卖鲱鱼罐头的。”
　　华罗庚：“有吧，今年世乒赛，国家乒乓球队在斯德哥尔摩逛街的时候买到过。”
　　唐华：“……”
　　……
　　华罗庚说得没错，不但国内在暗暗猜测这一届诺贝尔物理学奖是谁，苏联，甚至美国和欧洲也在猜。
　　虽然提名名单尚在保密，但大家都觉得，1967年诺贝尔物理学奖的候选人大概就这几个：
　　费曼&施温格，在量子电动力学方面的理论；汉斯·贝特关于恒星的研究；阿尔弗雷德·卡斯特勒关于原子赫兹共振的研究；以及唐华。
　　唐华入围诺贝尔提名的理由是什么？……理由太多了。
　　“1966年底问世的电子扫描隧道显微镜是一项革命性的物理探测技术。与激光冷却技术相似，唐在公布电子隧显论文的同时就推出了可商业销售的显微镜，以及数目繁多的专利。在不到一年的时间里，这种显微镜就刷新了人们对于微观世界的认识。”
　　“激光冷却原子理论和激光冷却装置于1964年上市，对，可能不叫做‘公布发现’而叫‘上市销售’。很多低温物理实验的突破都与它有关。”
　　“量子隧穿效应以及隧穿晶体管是唐于十几年前发现的，而且被应用到了计算机元器件中，不知什么原因，诺贝尔委员会迟迟未能给这项重要的技术颁奖。”
　　“必须注意到的是，唐甚至还有一项十几年前的重量级发现在诺贝尔委员会那里处于悬而未决的状态：激光全息技术。据说，有一些委员认为这项技术应当笼统地归结于1964年唐华因激光理论而获得的诺奖，但实际上激光全息技术是一项独立于激光理论的、重要的发现。”
　　“除此之外，也有一些科学家和科技公司认为，关于激光传输损耗和光导纤维的发现也是一项对人类生活产生重大影响的技术。”
　　“1967年的诺贝尔物理学奖，诺贝尔委员会只需要从上述5种理由理中随便挑选一种，将奖项发给唐华，其他一切事情都会变得很简单。”
　　“如果这样，12月10日的斯德哥尔摩市政厅又会变成音乐盛会，这无疑是本杂志最愿意看到的情景，也是诺贝尔委员会内心非常想看到的场景。1965年的现场录音唱片以及视频随着时间的推移，愈发的经典了。”
　　这是1967年9月，一份英国杂志上的八卦文章。
　　不是物理学杂志，是《NME》（New Musical Express，新音乐特快）。
　　摇滚界一直在传说诺贝尔委员会禁不住金钱的诱惑，创纪录地、前所未有地给唐华授予第三次诺贝尔物理学奖，各种版本的传说还有鼻子有眼的，甚至把诺贝尔委员会五名成员中谁喜欢摇滚谁讨厌摇滚都扒出来了。
　　其实这杂志还漏了巨磁阻效应呢，主要原因是现在市场上销售的硬盘还没有过100M的，巨磁阻效应是在硬盘容量突破1G的时候才不得不用的技术。
　　……
　　唐华：“喂？我打电话就是通知一个事，太空凝聚态物理实验室就要开张了。”
　　“完全不必要！在地面就能做这个试验！”
　　唐华：“在地表会受到重力干扰，玻色-爱因斯坦凝聚态就看不出来了。”
　　“我给你设计一个算法公式把它从那团物质里找出来！”
　　唐华：“那还不如太空上做实验简单。总不能让苍穹一号天天养蚕种菜吧。”
　　“现在养蚕种菜就很好！”
　　唐华出门前给朗道打了一个电话，这位苦主在宇航员训练中心，情绪很激动。
　　唐华这次出门的路线是四川-贵州-云南。
　　三五计划还有三个月就要收官，西南山区省份的建设是一项巨大的工程，尤其是云南和贵州，二五期间其实只算是布局打基础，三五才是巨投资发力的时间段。
　　四川虽然处在西南，但条件比较好、建国后工业化也早一步，四川的核心地区工业化已初步完成，但还欠川西地区的发展建设。
　　四川先走一步，广西先走半步——桂柳邕轴线和南宁-钦州-防城港区域在搞工业化了，但离开这条轴线，其他地方还有很多开发工作要做。
　　三五计划所谓的西南山区建设，严格来说，是贵州、云南、广西全部；四川西部和西南；湘西；粤北。
　　这片地区总人口8800万，和这时候德国＋法国人口差不多。山地多耕地少，几乎没有连片的粮食输出区域，整个区域每年要从域外调入一些粮食，才能维持得了生活的样子。
　　但是粮食靠外调不可怕，只要自己的工业和各种产业搞起来，吃调入的粮食没关系，广西从1960年起基本就是这样的路子。关键是怎么多挣钱。
　　……
　　10月5日，卡纳维拉尔角航天中心。
　　沉寂两个多月的NASA突然高调官宣：第二枚土星-5号登月火箭即将于10月12日发射，搭载三名宇航员升空！
　　和第一枚土星-5的试射刚好相隔4个月，这个速度虽然在记者们实现的预测区间内，但差不多是顶着预测区间的上限。更重大的意义在于，这次土星-5号开始搭载宇航员了，这是不是说明，再经过两次试射，美国就可以登月了？
　　在密密麻麻的摄像机、照相机面前，预定乘坐土星-5号升空的三名宇航员：瓦尔特·施艾拉、沃尔特·坎宁安、唐·埃斯利走出训练中心，在门口与记者见面。虽然隔着玻璃墙，但记者说的话通过电话线可在训练中心门口播放，宇航员的回答也一样外放到记者人群中。
　　由于记者们是仓促赶来采访的，对宇航员也只能问一些“你紧张不紧张”“刺激不刺激”“感动不感动”之类的毫无营养的话语，宇航员也用官方辞令回答。
　　“请问，土星-5号还需要试射多少次，才能把人送上月球？”有记者问。
　　詹姆斯·韦伯：“嗯，这个问题，今天暂时无法回答。”
　　“肯尼迪总统说，美国会在60年代结束之前登上月球，NASA现在可以实现这一目标吗？”
　　詹姆斯·韦伯：“如果是以60年代结束之前为时间节点，我想是的。”
　　“那么，具体是69年还是68年？那一个月？”
　　詹姆斯·韦伯：“这个问题目前也没有明确的答案，我们只能确信，60年代结束之前一定登上月球。”
　　在航天员训练中心之外十几公里的地方，第二枚土星-5号——编号为SA-502，早已完成了火箭分段的垂直组装和检测，又沿着重型轨道运动到了卡纳维拉尔角LC-39A发射塔上。
　　火箭一二三级都齐全。阿波罗-3号的指令舱是真的，服务舱也是真的但是不装燃料；登月舱是样机，也没装燃料。三名宇航员在发射前进入阿波罗-3号的指令舱，由火箭发射到近地轨道，绕圈大约24小时后返回，在海面降落。
　　……
　　10月7日，瑞典，斯德哥尔摩。
　　诺贝尔物理学委员会主席埃里克·鲁德伯格拿着信封，先不忙打开，对在场的物理学界人士和记者先说了一段话：
　　“今天要宣布的结果可能违反了诺贝尔物理学奖的常理。”
　　“但是常理就是用来打破的，无论是在物理学领域还是在其他领域。既然有人做出了众所周知的公认的重要发现，经过诺贝尔物理学委员会审慎的讨论与民主的投票决定，我们坚持打破这一常理。”
　　“今天很荣幸，能与各位共同见证这一刻的诞生。”
　　鲁德伯格抽出纸条：
　　“1967年的诺贝尔物理学奖颁发给中国工程院院长、苏联科学院院士唐华，以及苏联科学院近代物理研究所的陈难先博士，以表彰他们对激光冷却原子理论和技术的研究。激光冷却技术极大地促进了低温物理学的发展，尤其是揭示了低温超导领域的本原物理规律。”
　　……
　　“唐华？嘿，唐华在西南考察呢，现在可能在贵州吧。”李复春说。
　　郭沫若：“那只好先把这个消息发到贵阳，让贵州的同志代为传达了。唐院长什么时候回北京？”
　　李复春：“得10月20号左右。”
　　总会计师：“回来就得讨论讨论怎么去斯德哥尔摩的事情了，还有过两天美国要发射第二枚登月火箭，这也是个大事。”
　　第二次拿诺贝尔物理学奖，国内科学界是双倍的狂喜，第三次……还是狂喜，不过，现在大家对“唐华拿诺贝尔物理学奖”好像已经司空见惯了。
　　……
　　美国那边，美国普通人对土星-5号出现在电视屏幕上也有点司空见惯了。其实这也是美国选民和议员们要求的，你们花了纳税人这么多钱，总得时不时汇报一下进度吧。就算为了保密，在组装检测和发射准备阶段不让记者进去，发射那一瞬间总得直播一下吧。
　　10月12日，当地时间8时05分，卡纳维拉尔角LC-39A发射塔，土星-5号SA-502冒着一缕缕的白烟矗立。
　　三名航天员已进入火箭顶端的飞船指令舱，工作人员关紧舱门，移走栈桥。
　　“5，4，3，2，1，发射！”
　　和上次发射一样，土星-5号第一级的5台F-1发动机喷射火焰，发射塔、大地，甚至几百米外的观察点都感到剧烈的震颤。接着火箭解脱最后几个固定装置，110米长的火箭缓缓上升。
　　观察点的工作人员透过观察窗注视着土星-5号，就在火箭离开观察员视野的最后一瞬，观察员隐约觉得有一丝灰烟从火箭顶端某处冒出来。
　　这到底是自己眼花了还是火箭有一些状态不正常？不太确定，这要综合光学跟踪摄像头、其他观察站、空中的摄像飞机拍摄到的画面，才能分析出结论。观察员拿起电话，犹豫了一下，还是向上级报告：“火箭飞离发射塔，塔架、基座、排焰通道正常，升温幅度正常。”
　　观察员确实只需要报告这几个地方是否正常，他是贴地观察哨。
　　在发射指挥中心，从主任到普通员工，所有人在头20秒的心情很激动，20～30秒感觉有些疑惑，30秒后则是恐慌。
　　大约在23～24秒的时候，高倍率的光学跟踪镜头发现一丝灰烟从飞船指令舱一侧冒出来。30秒之后，烟原来越浓、越来越粗，这时候火箭在不断加速，但迸出来的灰黑色的烟却越来越明显。
　　第36秒，火箭的逃逸塔自动启动了，“砰”地一声，拽着阿波罗-3号的指令舱挣脱了火箭，向斜上方飞走。即便指令舱飞离了火箭，它的侧面还在不断冒烟。
　　美国观众：？！！！这次火箭试飞的目的，难道是测试这个小火箭？
　　发射指挥中心所有人：“我的上帝！”


第53章 一年前这个人就说过会出事
　　卡纳维拉尔角。
　　“8时05分30秒。沃尔特·坎宁安说了一个字：‘嘿！’”
　　“8时05分31秒。唐·埃斯利：‘火！’”
　　“zzzuuz……驾驶舱着火了！”
　　“这句话也是埃斯利说的。”
　　“我正在报告一场严重的火灾……我要出去！……zzz”
　　“说话的是指令长瓦尔特·施艾拉。”
　　菲利普斯主任身边，工作人员调出了阿波罗-3号的无线电话音记录。在起飞后几分钟的这段时间，指令舱内的麦克风是打开状态，宇航员说的每句话都被记录下来，在飞船和中心各存储一个备份。
　　土星-5号还在发射指挥中心的目视极限视界之内，当逃逸塔挣脱火箭时，指挥中心内无事的人蜂拥而出，在门外眺望已分离的土星-5号和阿波罗-3号指令舱。
　　阿波罗计划主任塞缪尔·菲利普斯和载人航天飞行管理主任乔治·穆勒此时没有冲出门，而是双双颓然倒进座椅。
　　逃逸塔自动启动，说明火箭上的控制系统认为此次发射已完全失败，逃逸塔此时的使命，就是趁着火箭还没飞出大气层，赶紧把载人的指令舱拽开，免得和火箭一起炸了。
　　问题是现在出事故的是指令舱，它的内部似乎烧起来了……
　　而菲利普斯本人，现在大致猜到了失火的原因。
　　在航天发射中心上空，阿波罗-3号的指令舱飘在空中，土星-5号坠入了大海。逃逸塔把指令舱带离之后，固体推进剂很快烧光，指令舱和逃逸塔脱离、开伞飘落。
　　……
　　“我们正在寻找指令舱。”“飞行主管请确认指令舱实时位置。”
　　“搜寻分队收到，正在核对导航。”
　　美国海军的7架直升机两分钟前从航天发射中心附近的机场起飞，正在疯狂加速并且爬高，奔向指令舱的预定坠落海域。在直升机赶到之前，天上其实有一架NASA的空中观察机。机上的瞭望员看见阿波罗-3号在冒火。
　　指令舱燃气大火导致舱内快速出现超高压，顶破了指令舱的外壳——外壳没准备承受这么高的压力差，阿波罗飞船之所以只在内部填充0.33大气压的纯氧而不是1大气压的正常空气，就是为了减少内外压差，给飞船减重。
　　指令舱外壳破裂，火苗从两三个破口喷出，舱内的纯氧也跑掉了一部分，舱内的火势眼见着减少了，但还未到熄灭的时候。
　　还有一个不详的事实：无论空中观察机还是航天发射中心，无论怎么呼叫阿波罗-3号，都没有宇航员用无线电回应了。
　　1500米，1000米，500米，100米，……30米，20米，10米，入水。
　　阿波罗-3刚刚入海，两架海军的直升机就飞到飞船上方，扔下去两个充气艇，在海面上迅速扩张成型。
　　救援人员索降到充气艇，飞走；医务人员的直升机飞临飞船上方。救援人员一组人用小水泵灭火，一组人割掉降落伞、破门、用绳子把充气浮筒拴上飞船防止它沉掉，医务人员试探着钻进指令舱里救人。
　　第一次进入指令舱的尝试让医务人员差点也被灼伤，里面的温度太高了。救援人员用小水泵降温，两三分钟后，医务人员终于拽出了第一名宇航员，这时候已经被烧得认不出来是谁了。
　　……
　　指令舱坠落的地点距离卡纳维拉尔角的海岸线不到2公里，很快岸边眺望的人群就看见三架救护直升机从远处飞来，每架直升机下吊着一个担架舱，每个担架舱里是一名宇航员。直升机在地面悬停，担架和宇航员落地，然后岸上救护车有一大群医护人员冲过去帮忙。
　　北美的电视转视播在逃逸塔飞出去的时候就切断了，几百万台电视机的屏幕在播放NASA新闻发布厅的半静止画面。还好现在是早上8点多，如果是晚8点，北美估计得有几千万台电视机在看节目。
　　电视节目……不只有北美能收到，现在美国也是有同步通信卫星的国家。在天津火箭厂，钱学森、任新民、屠守锷看着电视上土星-5号的翻车现场，默然不语。
　　任新民：“唐副总理在去年就提醒过美国人。”
　　屠守锷：“你是觉得，美国人可能没听唐副总理的？”
　　任新民按遥控器，刚才录下来的节目倒了回去，再放信号掐断前的最后三秒。逃逸塔挣脱火箭之后，下面的指令舱有越来越大的灰黑色的烟，最后画面定格。
　　任新民：“发射后三十多秒火就这么大，火势蔓延的速度……他们的飞船初始内部状态可能还是1个大气压的纯氧，一点没改。”
　　屠守锷：“初始1个大气压纯氧，火箭爬高内部气压自然降低，到了0.3几个大气压的时候启动气密。如果初始的1个大气压是78%氮气和22%氧气，火箭迅速爬高的时候得释放很多氧气才能把那0.3个大气压的空气里的氮挤走……纯氧是方便，但也危险。”
　　钱学森：“所以唐副总理一开始就要求指令舱内部按维持0.7个标准大气压的规格设计，让苏联方面照做，哪怕这比0.35个大气压要增重22公斤。不过，现在说什么都晚了。就是不知道那3名美国宇航员会怎么样。”
　　……
　　贵州安顺地区镇宁县，白水河瀑布（黄果树瀑布）。
　　诺贝尔物理学奖三刷的事儿，唐华在贵州有一天的时间差，但现在也早知道了。
　　如1964年的惯例，发个短视频给诺贝尔委员会。
　　没别的理由，今年的年底实在太忙了。
　　领奖是12月10日，12月份是第一枚苏联版长征-15首飞。这还不算，11、12月份还有三五计划完成草案、下发执行，还要准备把草案拿到明年2、3月份的两会讨论。因此唐华和总理都忙，总理也没有在12月访问欧洲的日程安排。
　　“埃里克•卢德伯格主席，您好。获知今年我获得诺贝尔物理学奖的消息，我十分高兴，并且满怀恭敬和感谢地接受今年的诺贝尔奖，但很遗憾……”
　　唐华怎么觉得这套说辞在两年前用过。
　　“不不，我不会再说‘我要收水稻所以无法去瑞典领奖’，今年我的托词是……今年我的理由是……总之今年我的工作非常繁忙，这是一个客观事实。”
　　“在我身后，您所看到的风景，是白水河瀑布。亚洲最大的瀑布，宽101.0米，落差77米。……这样的山川河流瀑布，您一定认为，这里是人间仙境吧？其实不是。”
　　“这里交通不便，最好的越野车也只能开到距离瀑布5公里的地方，居民从事的工作五个世纪以来没有太大的变化，用古老的农具耕作、收获口粮。让这些地区的居民摆脱原始生活状态，走向现代化和走向文明，是中国一直以来从未改变的目标，也是我的奋斗方向。”
　　“如果问起我现在的新研究方向是什么？这就是我的研究方向，它可能与物理无关，但是与中国以及全人类有关。”
　　……
　　在安顺的考察结束，顺便拍摄个短片，唐华准备去往下一站云南。
　　“唐副总理，钱学森委员白天的时候给市委打了电话！”秘书说，“他说，美国阿波罗计划出事了，先看央视9点钟的新闻，看完他会打电话过来联系。”
　　唐华看表，8点52分。
　　什么，阿波罗计划出事了？
　　……
　　唐华：“任新民觉得，美国的登月飞船内部环境仍然用的是1个大气压纯氧？”
　　“是的。央视新闻转载的画面不完整，我这里录了下来，来回看了不下10遍，他们的指令舱内部火势蔓延得非常快。”
　　唐华：“不知道该说他们什么好。”
　　钱学森：“那三名宇航员从起飞二三十秒一直被烧到指令舱落海，就算美国的救援直升机闪电赶到，宇航员也在高温环境中呆了四五分钟，情况不容乐观。”
　　唐华：“现在是12号晚上，我20号回到北京，那时候美国人可能也出初步的调查结果了，登月项目，不，整个航天系统开一次安全会议讨论阿波罗-3的事故。”
　　钱学森：“之前我们飞船的设计方案，还有项目启动以后三次降速提高制造质量和可靠性，现在回头看，这些决定实在太正确了。”
　　“老钱，从现在起，我们要做好在赛程的中段转为领跑的精神准备和物质准备了。”唐华说。
　　……
　　美国。
　　《土星-5号发射突发事故宇航员借助逃生机构离开火箭》
　　《阿波罗飞船内部起火，三名宇航员重伤，事故原因仍在调查中》
　　《阿波罗飞船指令长瓦尔特·施艾拉伤重离世其余2名宇航员仍未脱离危险期》
　　土星-5号和阿波罗-3坠落24小时了。
　　登月飞船在空中熊熊燃烧，失去“头部”的巨型火箭失稳，浑身冒火横拍掉入大西洋，受伤最重的航天员没抢救过来，美国上下一片悲痛哀悼。
　　“女士们，先生们，我……”
　　电视主持人努力平复自己的心情。
　　“我从水星计划发射开始就一直主持太空发射的节目，……我也报道过苏联宇宙飞船发射的节目，但从来没有发生过这样的事情。……从来没有宇航员在航天发射时遇难。让我们在此悼念瓦尔特·施艾拉宇航员，愿他的灵魂在天堂安息。”
　　“苏联航天部门对近日美国土星-5号的发射事故深表关切，对在事故中罹难的美国宇航员瓦尔特·施艾拉表示哀悼，他是人类征服太空道路上的可敬勇士，施艾拉的精神将永远激励世界的航天工作者奋勇向前。”
　　“国务院、中国国家航天局对美国登月火箭的发射事故表示关切，对在事故中罹难的美国宇航员表示哀悼，并对家属表示慰问。我们衷心祝愿2名受伤的宇航员早日康复。”
　　……
　　NASA。
　　“对于土星-5号发射中出现的事故，NASA已启动全面的调查，我们会尽快整理出初步调查报告，向总统和国会汇报。”发言人先念稿子。
　　记者：“请问，阿波罗-3号飞船内部发生的火灾，是一次偶然事件还是设计上的缺陷？”
　　发言人：“我们只能大致确认事故源出于阿波罗飞船内部，具体原因还有待调查。在事故中，飞船的逃生系统表现正常，挽救了2名宇航员的生命。”
　　发言人只能按NASA官方已有的结论回答记者。不过记者和背后的报社、电视台有自己的一套“事故调查班子”，而且动作比NASA官方还快。
　　“……上周我看到了ABC的电视节目，说美国的登月飞船要开始测试了。”
　　“……对，阿波罗-1号，我记得应该是的。”
　　“……我想我应该对美国的同行发出警告。飞船发射前在载人指令舱里灌注1个标准大气压的纯氧是极端危险的行为，这可能会让飞船乃至整个运载火箭遭受灾难性的损失。”
　　电视台播放的录像。猫王在戒毒所的病房穿着病号服，唐华在旁边椅子放松地坐着，与记者有来有去地聊天。聊到半路，话题转换成了美国的登月计划，唐华就来了这么一句。
　　资料视频播放完毕，切换到演播室，主持人指着右上角，一副“我们竟然发现了真相”的表情。
　　“女士们，先生们，一年前的电视节目，”主持人说，“请观看的时候不要过分关注埃尔维斯……遭受灾难性的损失，遭受灾难性的损失！天哪，一年前这个人说了什么？”
　　嘉宾：“一名宇航员死了，两名重伤，其中一位现在还生命垂危，很显然，这就是灾难性的损失。”
　　主持人悲愤：“NASA拒绝听取其他人的劝阻，尤其是来自中国的劝阻，仅仅因为中国是个共-产国家。是NASA的傲慢酿成了这一悲剧，对吗？”
　　……
　　“总统先生，最终的事故调查报告还未完成，电视台和媒体只是猜测，证据链是不完整的。我请求白宫控制这些媒体的报道，不能让他们太过自由地发挥。”
　　詹姆斯·韦伯在白宫向约翰逊解释。
　　约翰逊：“事故的调查是另一件事。现在大家都想知道，唐说的纯氧环境，我们是不是一直在用？”
　　詹姆斯·韦伯语塞，和约翰逊四目相对。
　　过了好一会儿，詹姆斯·韦伯说：“我们也意识到了纯氧环境的危险性，但是如果将其改为氮氧混合气体，要对飞船做很多项修改，比如增加储气罐，修改飞船的气体循环系统，更改宇航员入舱后的排氮流程……所以我们当时决定，只是对指令舱进行一次彻底的火灾隐患排查。”


第54章 现在中苏领先一两个月
　　奥兰多。
　　这座距离卡纳维拉尔角50公里的小城有NASA的4家分支机构，包括航天事故分析中心。阿波罗-3号的指令舱10月12日掉下海，救援人员把航天员扯出来之后，指令舱也直接用直升机吊上陆地，运到了分析中心。
　　美国海上搜救人员的工作还有很多。和指令舱分离之后的逃逸塔窜到了几公里外，美国海军硬是用主动声呐把它给找出来了，正在打捞。
　　事故的另一件主要证据——土星-5号的箭体、阿波罗-3号的登月舱和服务舱坠毁在离岸1300米的海中，火箭当时还有一千多吨燃料和液氧，拍到海面上就引起了全箭爆炸，场面如同战列舰弹药库殉爆。
　　现在美国海军4艘军舰、4艘打捞船、2艘潜艇、1300多名海军官兵和85名潜水员正从海中一片一片地把土星-5号的零件捡上来。这些零件最大的有重型卡车那么大，小的只有一张名片大小。
　　奥兰多的航天事故分析中心最先开展事故溯源工作。运到分析中心的指令舱（残骸）看上去惨不忍睹，舱内的所有可燃物在纯氧环境下都过了一道火，其中有些在正常空气中被认为是不会起火的材料，现在也烧成了一团。
　　烧成一团的物质，分析人员就给这团物质做几十个点的采样，分析它的成分，还原出这团物质没烧起来之前是什么形状、是哪件物品的哪一部分。
　　这还算比较轻松的工作，从灰烬还原出火灾前物品的状态才是手艺活艺。
　　尤其是这灰烬还被救援时的水龙头冲过、救援人员踩过。
　　指令舱的舱壁的灼烧痕迹也是重要的事故溯源证据，这层黑灰，最贴近舱壁的肯定是最先起火的物质迸发出来的颗粒；接下来依次叠加，最表面的那层，就是舱内最晚起火的物品。所以关键问题就是：这厚薄不均、最厚也就1毫米的黑灰到底有几层？各是什么成分？
　　……
　　“今年7月3日，我们长征-15第一次试飞，唐院长在文昌紧张得不得了，火箭点火前还和我说，这次火箭只要不掉下来就是胜利，”钱学森说，“看美国这次土星-5号的事故，唐院长的担心太有道理了，也是我们运气好，本来预定10月才发射的火箭提前了3个月，竟然没事。”
　　任新民：“我在苏联那几个厂调研，调研出结果之后认为要保证生产质量，就要插入多几道检测流程，因此上报苏联生产火箭的速度应该降低。唐院长知道了这个情况之后，说放宽就放到底，13个月一枚还是太快，干脆放到14个月生产一枚。”
　　“另外还要求苏联在生产完第一枚和第二枚之后，根据前两枚火箭的试射情况，再花一个月时间，重新梳理一次生产过程中的各个环节。”屠守锷说。
　　“还有超多冗余度的，比长征-5号还要保险的飞控系统……”
　　切洛勉：“登月飞船在设计时，唐华坚持飞船在进入稳态后，舱内大气应是0.7个大气压的氮氧混合气，和载人飞船、空间站一样，拒绝看起来可能给飞船减重的0.3大气压纯氧方案。这看起来也是对的，美国显然就是倒在了这里。”
　　“7月发射成功，大家把发射后的数据整理完毕，唐副总理就让文昌和天津两头的所有职工休大假，差不多休假休了三个星期，说是把身体和精神状态调整好了再回来工作。不知道天津那边怎么样，我们文昌中心去云南滇池休假三个星期，回来之后大家状态士气都很高，苏联火箭的场地检测工作进行得很顺利。劳逸结合就是事半功倍啊！”
　　……
　　唐华现在正从云南返回北京的路上。在火车里咣当咣当，完全没有意识到在北京的航天&载人登月研究人员和工程师眼里，他被封神了。
　　不对，以前唐华就被封神了，现在是头上再添上一层光环。
　　土星-5号和阿波罗-3号发射彻底失败，这几天美国航天的高层还在被震来震去。
　　奥兰多分析中心在逐渐还原火箭发射的那一瞬间指令舱内的情况，起火点大概已经搞清楚了，在飞船指令长瓦尔特•施艾拉座椅的后面。至于第一个火星怎么冒出来的，这要依据现场，摆个模型再复现一次才能得出定论。
　　进入医院抢救的两名宇航员，沃尔特·坎宁安在昏迷三天之后苏醒了。虽然保住了性命，但是双手10个手指头只有3个保留了下来，腿部因为严重烧伤而切除了很多肌肉，今后的行走能力肯定会受影响。
　　唐·埃斯利则到现在还没苏醒，虽然医院肯定它基本脱离了生命危险，但人还在昏迷中，他身上的伤一点也不比沃尔特·坎宁安轻，尤其是肺部被灼热的燃气烧伤比较严重。
　　“瓦尔特·施艾拉座椅后面并没有电器接口或者插座，起火点附近只有这片织物和地板。”
　　事故分析组组长亨茨维尔最终把起火时的情况摸清楚了。
　　“也就是说，起火点不可能有电火花？”
　　亨茨维尔：“没有电火花，但我猜测有另一种火花……”
　　模型的模拟试验开始了。
　　“土星-5号发射时有剧烈的、在地面模拟台架上难以完全模拟的共振和颤抖，”亨茨维尔说，“它很可能导致了织物和地板贴在一起，并且相互剧烈摩擦。”
　　“如果是在正常大气中，这种摩擦和升温之多只导致织物磨损和焦黄，但是在纯氧环境下……”
　　模型按照土星-5号发射时的频率和振幅，在台架上得得得地抖起来。
　　摄像头拍摄的模型内部情况，果然座椅后面的区域的温度显示升高得很快，十几秒之后，出现了明火。
　　“明火应该出现在10秒之内。”一名官员说。
　　亨茨维尔：“我们应该做第二次实验。”
　　第二次，第三次，第四次……
　　第三次试验，模拟的区域在5.5秒时竟然擦出了一粒火星，几乎在火星诞生的同时，座椅后面的织物和地板就“蓬”地出现了一团闪耀的明火。
　　第四次实验，火星产生得更早，是在3.9秒出现的。
　　……
　　北京。
　　“唐副总理，诺贝尔奖的事，总理和刘主席认为……”
　　唐华：“等我先琢磨琢磨这次西南的几件事，特别是贵州的易地开发要重新规划和计算……”
　　薛木桥：“那好吧，在解决西南问题之前，钱学森说，尽快把那个航天的会议开了，大家都等不及了。”
　　唐华：“美国那边，NASA的调查报告出来了？”
　　“出了一个初步调查结论，然后，NASA的局长詹姆斯·韦伯辞职了。”
　　唐华：“美国航天界现在可真是多事之秋。”
　　……
　　詹姆斯·韦伯是12小时前，开完国会的听证会之后宣布辞职的。
　　他下车走进国会大厦时，大厦外面的广场和马路人山人海，两拨人总数看起来已经超过三万了，都在举牌子喊口号。
　　“Keep astronaut alive！”（让宇航员活着吧！）“We don‘'t want to race！”（我们不要竞赛！）
　　这是对NASA上次失败导致宇航员伤亡的抗议者。
　　另一拨人的牌子内容不太一样。
　　一个大波妹举着牌子的一半：“Hei，It‘'s the time”（是时候了），另一半牌子在另一个萨马特的小青年手里：“Safety assurance，now！”（马上发表安全保证！）
　　这和两年前差不多一样。
　　大家都知道美国政府的尿性，如果白宫自辩“我们的任何情报机构都没有刺杀唐华的计划”这一点意义都没有，得让白宫亲口说“我们保证唐华出现在斯德哥尔摩时的安全”。
　　航天帮和摇滚帮本来相安无事，但两拨人凑近之后，就出现了比较奇怪的场面。
　　摇滚帮发现对面航天帮里有人举着唐华的照片，在照片下配了一行字：Tang is Right！（他是对的！）
　　航天帮也一样，眼尖的游行者看到了摇滚榜的游行队伍里面举着唐华的照片，而且不止一幅，是队伍前后到处都有。
　　于是在一阵哈哈哈的大笑中，两拨游行队伍合并了。
　　“詹姆斯·韦伯先生，分析调查的报告认为，纯氧环境是此次阿波罗-3号火灾的主要因素，如果舱内是普通成分的大气，火箭发射时指令舱根本不会失火，您是否认可这一结论？”
　　普罗克斯迈尔问。
　　詹姆斯·韦伯：“纯氧环境在发射初期存在火灾隐患，NASA对此采取了一些防火的措施。”
　　“显然，那是临时的措施，并不能彻底解决问题。”
　　詹姆斯·韦伯：“由于苏联和中国联合进行登月飞船和登月火箭的工程，阿波罗计划受到空前的压力，当时我们看到猫王节目后认为，如果想彻底解决这个问题，需要重新设计指令舱甚至整个飞船，这太不划算。”
　　普罗克斯迈尔：“所以，去年12月，唐华在猫王节目中的提醒是完全正确的？”
　　詹姆斯·韦伯：“从纯技术的角度，是有道理的。但我们当时一致认为，唐是故意指给我们错误的方向，以便为苏联和中国争取时间后来居上。”
　　国会议员听了这话，纷纷吵嚷起来。
　　“为什么会有这种怀疑？韦伯先生的脑子哪去了？”“太愚蠢了。”
　　“不不不，先生们，作为科学技术委员会15年的资深成员，我必须提醒你们，唐华在过去的十几年里确实曾在报纸上发表过迷惑性的言论和错误道路的暗示。”“而且我们还中招了。”
　　……
　　“如果詹姆斯·韦伯就是一开始就主张不改飞船设计的那个官员，那他辞职不冤，”唐华说，“我们要不要估计一下，土星-5和阿波罗-3号事故之后，美国要花多长的时间发现故障、修改方案和重新设计？”
　　钱学森：“他们至少要5个月才能完成方案修改和重设计的工作，之后对火箭和飞船打补丁，下一次土星-5号的发射很可能是10个月以后了。”
　　切洛勉：“而且重启试射之后的第一枚土星-5，必然是搭载无人飞船，美国人是再也不会让航天员做冒险的工作了。”
　　唐华：“这么说来……我们看看美国人的进度表。下一次发射68年8月，无人测试；载人近地轨道测试；载人绕月飞行；载人全模拟近距离绕月；真人登月。”
　　“在紧急情况下，载人全模拟近距离绕月这一步，美国可以省略，于是，他们的登月时间推迟到了……1969年8月或者1969年12月。”
　　钱学森：“现在我们的登月进度还没有最终确定下来，不确定的因素主要是苏联的第一枚N-3尚未试射。”
　　唐华：“如果第一枚苏版长征-15试射不成功，后续的调整时间不确定，少则4个月，多则6～7个月。如果第一枚试射成功，那么今后我们的进度就会趋于正常或者说精确了。”
　　“大胆一点，按照第一枚苏版长征-15试射完全成功的假设，我们推算一下这种理想状态的时间表。”
　　唐华拿在黑板上新起一列写年月和试验内容。
　　“假设1967年12月的这一枚发射成功，那么68年5月苏二，68年9月中二，68年12月～69年1月苏三，69年6～7月苏四。我们能在69年6～7月完成登月，而且是做足了五次测试飞行。而且，还保留载人全模拟绕月改为真登月的激进方案。”
　　……
　　奥兰多，NASA航天事故分析中心。
　　NASA新任局长托马斯·潘恩在上任的第二天就到这里考察土星-5号和阿波罗-3号的残骸。
　　神奇的美国海军、海军陆战队的潜水员在过去这段时间把逃逸塔找回来了，土星-5号的碎片也捡回来七八成，能拼成一个大致的火箭模样。
　　事故不能只调查阿波罗-3号飞船，逃逸塔和土星-5号的残骸也要做例行检查。
　　“潘恩先生，这次事故背后的真相可能与我们估计的不太一样，报告还要重新修订，”分析组组长亨茨维尔说，“逃逸塔启动、带走3名宇航员，并不是由飞船本身触发或者飞行员手动启动，它是由第二级火箭的监控电路启动的。”
　　托马斯·潘恩：“这意味着什么？”
　　亨茨维尔：“在起飞之后5秒，土星-5的第二级火箭在自检时发现了致命的故障，监控系统认为火箭第二级和第三级根本无法启动，为防止土星-5带着飞船在飞行两千公里后坠入大洋，系统激活了逃逸塔，让飞行员逃生。”
　　托马斯·潘恩：“……”
　　“我们还必须把土星-5号火箭本身也检查一遍。”衡茨维尔说。


第55章 香港的铁路已经规划好了
　　“太空竞赛刚开始时，我们曾以为苏联的火箭粗大笨重不可靠，而中国在小工厂和作坊里手工制作火箭，大半年才能造出来一枚。那时候我们对美国的航天有很强的信心。”
　　“这种自信或许有益处，它让我们更加斗志昂扬，相信美利坚在太空的角逐中会领先对手获得胜利。但自信如果过头，就成了自傲，我们的挫折或许就因为自傲。”
　　喷气推进实验室主任威廉·皮克林面对记者的采访，仿佛有一肚子的话要说。
　　主持人：“皮克林先生，我之前采访了洛夫莱斯博士、退休的韦伯先生，他们对阿波罗-3号的事故都感到特别沮丧。阿波罗-3的坠落究竟有多严重？”
　　皮克林：“太空竞赛。在太空竞赛中，美国、苏联、中国都发射了自己的载人飞船，送自己的宇航员上太空。其实至今为止，把人类送入太空都是非常危险而且昂贵的工程，谁也不知道下一次迎接自己的是不是一次严重的发射事故。然而美国拿到了这个‘第一次’。”
　　“是啊，美国成为了第一个因航天发射事故而导致宇航员殉职的国家，这是个负面的第一次。”
　　皮克林：“这比阿波罗计划因事故而停摆更可怕。在许多年后，甚至几十年后，全世界的人们不但会记得第一个登上月球的人是谁，也会记得第一个殉职的宇航员是谁。”
　　主持人：“总统已下令追授瓦尔特·施艾拉荣誉勋章，我想，或许我们应该换一个角度看问题。我们当然会记得他的名字，但不是与美国的糟糕事情联系在一起，而是缅怀这位为了人类征服太空而牺牲的先驱者。”
　　皮克林还是摇摇头。“这都是我们的过错，既是NASA的错误，也是我们的错误……”由于情绪过于激动，皮克林眼泪掉了下来，赶紧伸出左手用手背擦。
　　……
　　“喂，喷气推进实验室啊，这可是你们‘加州五怪’创立的实验室，现在NASA旗下的高等级航天科研机构，”唐华说，“现在倒好，当着主持人的面，JPL主任在镜头前哭鼻子了。”
　　钱学森：“JPL早就不是我们加州五怪的时代了，它现在每年的拨款比东海岸的一所工科大学还多，七百多研究人员……我也就认识其中的几个老家伙。”
　　唐华：“中央决定了，对美国的载人登月计划的事故，我们除了对口国家机构表示关切慰问，我和你以个人名义，也说点儿什么鼓励鼓励他们。”
　　钱学森：“知道，我在打草稿呢。”
　　……
　　“咳，喂喂”
　　钱学森试麦。唐华也拿手敲敲麦克风试试效果。
　　讲话是录播。演播室布置得干净简洁，最大最显眼的物件是两人身后的一张巨幅太空绘画：火星的清晨。
　　旭日发出白里泛蓝的光芒，照亮了火星山脉。画面的正中是一名航天员的背影，他孤独地站在火星的大地，眺望太阳。
　　航天员身上没有涂任何国籍标志，只在左臂臂章处画了一个地球的图样。
　　“正在为和平利用太空和宇宙探索而工作的美国同行们，你们好。我是钱学森。”
　　钱学森先说话，他在那边熟人多。
　　“美国的同行、尤其是JPL的旧友们，自从被美国政府扣押，我已经十几年未曾与你们联系。虽然不知道你们现在何处，但我猜想，你们中的大部分人应该还在航天与火箭发动机领域工作，毕竟这是我们共同的爱好，也是我们的使命。”
　　“弗兰克·马利纳、奥林·史密斯、福尔曼、马丁·萨默菲尔德，路易斯·邓恩前主任与威廉·皮克林主任，还有冯·布劳恩教授。”
　　钱学森随口就说出了一长串名字。
　　“我还记得1936年在加州理工，我和马利纳、史密斯、福尔曼、帕森斯、还有后入伙的阿诺德，几个人在宿舍楼外测试自制的火箭发动机的情景。那是一台粗陋无比的机器，实验没做多久，我们的火箭发动机就把宿舍楼烧塌了一半，被加州加理工校务处赶了出去。”
　　钱学森：“加州理工把我们这个“自杀小队”赶到离校园5英里的地方，让我们在这里做实验，无论炸得有多惊天动地都没关系。这块校园外的荒地，就是喷气推进实验室的发家之地。”
　　“航天的征程充满了危险，这从我们最早研究火箭的时候就开始了。我们五个人当中，杰克·帕森斯，1952年就在一次实验事故中殉职了，非常可惜。”
　　“弗兰克·马利纳，我知道你因为受到麦卡锡的调查离开了美国，在法国做起了画家，此时或许你也在电视机前收看节目。1944年你是JPL的第一任主任，你心中肯定还有征服太空的梦想，一定是这样的。”
　　……
　　“六年前，人类第一次漫游太空，此后，我们将目光投向了宇宙更远的地方。月球，只是人类文明前进过程中的一站。”
　　“正是探索让人类的前路更坦荡光明，让人类一步步走向真理。不畏艰险，不怕牺牲，永不停歇的探索是人类历史推进的第一动力。”
　　“未来有一天，我和我的孙辈在庭院中纳凉的时候，我希望我仍能满怀好奇地仰望夜空中的繁星，计算着我们探索太空的飞船何时抵达外星系，或是等待勇敢的探险者从太空中归来。”
　　钱学森说完，唐华都能预感到节目的观众被一股大力摁倒在地上，咕噜咕噜往嘴里灌鸡汤的场景。
　　“殉职的瓦尔特·施艾拉宇航员是探索太空的勇士。他的梦想决没有破灭，他努力为之奋斗的理想一定会成为现实。”
　　“未来的道路并不平坦，整个人类前进的历史是与一切艰难险阻斗争的历史。一个强大的国家的基础，是把全社会的责任作为自己责任的人，那些给予人民比人民期望和要求的更多的人，那些为人类做出贡献而从不企求些微报答的人。”
　　唐华开始讲。
　　“但是，如果要我说心里的想法，我对美国国家航空航天局非常不满。”
　　“NASA让美国的意识形态影响了科学，甚至捆绑了科学、主宰了科学。科学是什么？是认识宇宙的实践方法。美国的政治家们却说这说那，用他们的意志左右科学家们的行动，我真心希望这种事情不要再发生了。”
　　“中国、苏联、美国，是当前世界仅有的三个载人航天国家。如果是以和平为目的的太空探索计划，我们彼此之间应该有充足的交流和信任，而不应当互相猜疑。尤其这种猜疑还是由于美国政治家的挑拨。”
　　“美国的科学家与工程师务必坚持这一点：科学不带政治属性。如果你们真的坚持这一点，就能使阿波罗计划重新走上正轨。”
　　……
　　“第四个五年计划的总投资额比第三个五年计划高出50%，从1968年到1972年，这五年时间，我们的工业、农业、工农服务业将会有一个全面、均衡、高速的发展。”
　　四·五计划草案初步完成，国务院、国家计委还有两个多月时间对其进行修改，在68年春节后的两会提交人大审议，但在1968年1月1日就要提前实施。
　　李复春：“前三个五年计划，我们持续了15年的高速工业发展，农业在其中的大部分时间也维持着较高的增长率，对工业发展起到了支持作用。第四个五年计划，工农业将实现均衡的高速发展，农业产值、农民收入都要有大幅度的提升。”
　　“工业化是国家发展的第一推动力。四五期间，我们在中西部地区要完成这些地区的第一次工业化，在东部发达地区要全面开展已有工业区的第二次工业化。无论第一次还是第二次工业化，都是一场深及社会基层、触及每个人的生活方式的革命。”
　　“第一次工业化，我们是在一片农业或半工业化的土地上，完成了以钢铁、内燃机、电力为标志的工业化，并且实现了有限的信息化。第二次工业化以信息技术、核能、高度自动化制造业和新材料生产加工为标志。”
　　“农业的发展以提高农业和农副产品总产值为目的，最终要落实到农村和农民收入的提高。”
　　“山区、荒漠、生态环境脆弱、地质和气象灾害严重的地区，国家将在四五期间投资50亿人民币，完成800到1000万人口的易地开发及脱贫工作。”
　　“四五期间，国家将确定取消肉票在内的副食品票据，并有望在四五末期取消粮票或制定取消粮票的时间表。副食品的自由买卖与微小私营企业的放开，预估在四五期间每年拉动1%到1.5%的农村收入增长。”
　　……
　　唐华上下翻页，查看四五计划的草案。
　　除了李复春刚才说的四五总规划，值得注意的还有四五期间的重大工程：
　　葛洲坝水利枢纽、云南鲁布革水电站、白山水电站、二滩水电站、龙滩水电站；新建铁路4000公里，电气化铁路2000公里；重庆长江大桥；南京第二长江大桥；攀钢二期、唐钢新厂五期、上海宝钢四期工程、本钢滨海新厂。
　　武汉二汽的大巴/班车底盘设计制造分厂，洛阳重型车辆厂扩建；上汽拟在四五末期开建新中国成立以来的首条小轿车生产线；西安飞机联合体的扩建与升级（为量产“逆火”做准备）；江南造船厂扩建。
　　11.6万吨穿梭油轮与11.6万吨矿石船；两栖攻击舰在四五结束前交付；航母工程在四五结束前开工；第二型攻击型核潜艇与第一型弹道导弹核潜艇；公路机动的洲际导弹。
　　以及早就在做了的但正式写进五年计划里的工程：在四五期间与苏联完成联合载人登月。
　　“广东……大湾区……”唐华看见了一个了不得的东西，“藤部长，已经规划上了？”
　　唐华看见的广东四五规划，一条复线铁路把香港、东莞、广州、佛山、中山、澳门连在了一起，铁路线形成一个大“∩”字。
　　广州和香港之间现在是有铁路的，广（广州）九（铁路），但是，这一条新铁路线不但是复线，还是电气化重载铁路……
　　总会计师：“澳门基本可以确定四五期间拿回来了，香港那边英国人还有点不愿意，但没关系，我们先安排上。”
　　藤代远：“我们已经定好了时间表，不管英国人怎么跳，港穗澳铁路在四五期间肯定要开工。”
　　一条待建复线电气化铁路的虚线从广州、佛山直指香港。到时候扩路的、架桥的、扯电网的工程队就这么浩浩荡荡向香港进军。
　　“这个通信网，叫做‘信息高速公路’？”邓子飞问。
　　唐华：“由于国家政策在信息化方面加大投入、做出倾斜，四五期间连接到互联网的计算机数量会成指数增长，而且上个月开始，网络已经通到莫斯科了。这时候就必须加大国家互联网主干道的带宽，免得‘堵车’。”
　　邓子飞看资料，“节点数据交换速率可达650兆每秒，现在的硬盘是40兆和80兆为主，那岂不是不到一秒，我那台计算机的硬盘就嗖地写满了？”
　　唐华：“这光纤的主干道当然不会是只给一台计算机独享的，可能会有上万台、上十万台，平均下来并不多，甚至还得靠华为研制的第四代数据交换机来优化网络。如果未来带宽又不够用了，那就继续换线扩容。”
　　……
　　1967年就剩最后两个月，国家计委在修改四五总规划的草稿，外面的报纸和电视则在各种总结三五计划的成就。
　　过去五年，全国的工业总产值预估增长2.3倍，高于原计划的2倍指标。
　　轻工业产品完全满足国内购买力而且还有明显剩余，因此工业票据取消后无论老百姓怎么xjb买，市场都没啥波动。正因为如此，1968年起工资普涨10%才有底气。
　　不过比起工资普涨，大家更关心的是1968年的大小周安排。
　　“1968年元旦是周一，放假时间是67年12月31日、68年1月1日。68年第一周是小周，休1月7日一天；第二周是大周，休1月13、14日两天；第三周小周，第四周大周连春节，放假时间调整为1月28、29（调1月27日）、30、31、2月1日五天……”
　　城市的职工和干部，从现在开始了掰手指头计算大小周的日子。
　　国家计委的计划，从5天半工作制到5天工作制大约用10年的时间来过渡，“大小周”可能要伴随国人一段时间了。


第56章 六盘水考察记
　　“1964年，能源部煤炭工业局在贵州设立六枝、盘县、水城三个矿区，随后能源部调集6万余名煤炭工业建设者进入贵州参与煤炭基地建设。1966年，六枝煤矿建成投产，这是贵州省第一个现代化的大型煤矿。”
　　“关于六枝、盘县、水城三个矿区今后的管理，1962至1963年，国家曾有‘政企合一’的想法，即将六枝、盘县、水城三个矿区所在的县合而为一，建立一个六盘水市。如果按这个方案发展，那以后可能就会有段子说‘六盘水是一个伪装成城市的煤矿’。”
　　“随着六枝、盘县、水城三个矿区的建设启动，六盘水市还是在1965年成立了。但与当初政企合一的计划不同的是，六盘水市就是六盘水市，三个矿区的大型国有煤矿，还是由能源部下辖的三个企业。”
　　“这是在二五和三五计划执行中，由东北、华北、西北诸多工业项目及城市发展所总结出来的经验，那就是城市的单一产业与产业多元化优劣之分。一座城市，尤其是作为一个地区的中心市，如果其工业经济极度依仗某个单一产业甚至某个单一企业，那么这座城市今后的发展会受到相当大的束缚。”
　　“在三五计划执行时，国家计委、重工业部对此做出的规划是，如果一座城市只能作为单一产业城市来建设，那么国家会压缩这座城市的建设规模，如八一市，它的产业主要就是建军油田，而且限于先天条件，八一市的重大产业也只有建军油田。”
　　“像八一市这样的单一产业城市，国家做出的调整是压缩城市规模，不在此投放太多的并无优势、也无必要的产业，这样就控制了城市的总人口。此后即便建军油田枯竭，八一市也好调头，甚至可以整体移入哈尔滨市。”
　　“但是六盘水，又不适合按照单一产业城市的目标来规划建设。因为六盘水所在的贵州不比东北，六枝、盘县、水城的原住人口相当多，这些老百姓要进城，要找工作，在农村的也要依托城市改善生活，我们就算建立了六盘水市，也不能把六盘水建设成一个单一产业城市，那样吸纳就业的容量远远不够。”
　　“这就是为什么国家计委最后取消了‘政企合一’规划的原因。六盘水不是一个伪装成城市的煤矿，它是一个正常城市。除了采煤炼焦供应攀钢，它未来还要建化肥企业，建立水电、建材等因地制宜的产业，还要用攀钢的钢材发展民用轻工业。”
　　“因此六盘水的市长肯定不能是煤矿矿长，市政府也不能是煤矿管理层，而要管理、发展、建设和监督各个种类的产业。”
　　……
　　唐华在政务网上传了贵州的考察报告。
　　贵州总的来说，唯一正在进行快速发展的工业城市，就是六盘水。贵阳都没六盘水的动静大。
　　到21世纪，贵州仍然是GDP总量和人均都排倒数的省份，就是自然条件太差了。
　　把六盘水搞起来，——历史上六盘水也是依托攀钢成为贵州的重工业担当。但贵州还是那么穷。
　　其实唐华现在给贵州最大的改变不是提高六盘水的发展上限，而是把易地开发/易地脱贫提前了30年。
　　现在国家和地方政府有最强的号召力和强制力，山沟沟里的人口也只有90年代的一半左右，移民工程的难度没有这么大。
　　“贵州山多平地少、地、力贫瘠，但如果山区有较为便利的交通，山区农特产还是可以为贵州的经济发展做出不少补充的。今年7月我在贵州时也去过六盘水，那里的核桃和茶叶其实都很不错，只是以前运不出来。”
　　唐华看看回帖的是谁，嗯，小曹。
　　小曹在7月份考察贵州，主要是给易地开发脱贫踩点，毕竟这个工作有70%属于农业方面。
　　“你在贵州考察，有没有去遵义的茅台镇？”唐华想起来这事，打电话问小曹。
　　“路过。茅台镇在贵州属于比较富裕的地方，我就没太花时间。”
　　唐华：“茅台镇靠着赤水河，镇里有十几种白酒，都是好酒，但白酒的液态发酵技术，轻工业部打算在贵州逐渐推广。”
　　小曹：“液态发酵意味着产量增长很快，那可就得从贵州之外的地方调粮食进茅台镇了。”
　　液态发酵……中低档勾兑白酒。
　　酒不是啥好东西，但对白酒的需求好像是个客观事实，总得满足人民群众的各种需求。
　　把粮食蒸过，撒酒曲密封发酵，再倒进锅里蒸馏，这是固态发酵。液态发酵就弄一锅汤，汤里有粮食，或者打碎的甘蔗渣、玉米、甜菜渣等，也是密封发酵。
　　这种工艺首先是成本低、大量节省人力。固态发酵无法组成流水线，而液态发酵可以准流水线生产。
　　其次节省粮食，可以用一切含淀粉的物质，即便也是用粮食发酵，对粮食淀粉的利用率也高得多。
　　再次可以在流水线增设过滤杂醇的设备，产出的酒精杂醇极低，比土酿烧酒还要安全。液态发酵酒精厂产出的酒精卖给酒厂，酒厂勾兑香料——其实是少许固态发酵而得的原浆酒，窖藏一段时间就可以出厂了。
　　实际上唐华连窖藏时间都想给省掉。用某些波段的微波对酒辐射6周，效果等于把这些酒窖藏2～3年。
　　至于所谓的品质……说实话，同价位的传统发酵/液态发酵白酒，大部分人的舌头分辨它们和分辨HIFI用的什么电一样玄学，反正过不了盲测关。
　　再说除了国内市场，还有可爱的苏联白酒市场。酒精厂都不用再把酒精分发给酒企搞添加剂做什么酱香清香浓香型酒，苏联人还不喜欢这些怪味呢。调好食用酒精的浓度直接卖就是。
　　……
　　“苏联航天员把酒带进苍穹一号了？他怎么带上去的？”
　　北京的航天指挥中心，值班组长和空间站通话的时候哭笑不得。
　　航天员王德汉：“飞船上天时随船携带了很多补给品，其中有牙膏式包装的咖啡。波波夫串通了拜科努尔的后勤保障人员，想办法从尾部打开了咖啡的牙膏管，把咖啡倒掉，灌进去亚美尼亚白兰地再密封起来。因为这次在空间站工作时间很长，有一个月，所以他和后勤保障人员一共灌了4管咖啡管。”
　　组长：“……”
　　在对话中，波波夫拿着他那管“咖啡”飘进了画面，“达瓦里希，我保证不在空间站酗酒。您瞧，每管白兰地只有200毫升，每天才不到30毫升，而成年男子一次摄入40g纯酒精才会喝醉。”
　　组长：“波波夫同志，你们在空间站还要做实验呢。”
　　“重要的科学实验之前是不喝的，这我肯定记得。只是在睡前来一口，大约是一汤匙——甚至都不算是喝，只是舔一舔。”
　　……
　　苏联宇航员带酒上太空，这不稀奇。
　　原位面苏联在地面的航天专家、官员很晚才发现宇航员太空喝酒的事，而在苍穹一号上，苏联宇航员第一次这么干就被发现了。
　　原因是显而易见的：以前不管是上升号、联盟号还是礼炮空间站，都没有那么强的通信传输能力。而苍穹一号……在实验舱的6个无死角摄像头面前，波波夫刚把酒掏出来啄了一口，就被看见了。
　　所以……得认真讨论一下宇航员带酒上天应不应该了。
　　“上周的舱外行走中，我的宇航服加热装置似乎不起作用，冻得几乎感觉不到自己的双脚。回到空间站，我用手去捏，脚还在，但是冰凉冰凉。我赶紧喝了3日份的白兰地——80克。早上醒来就好好的了。所以我们得感激白兰地，有了它等于在空间站增添了一个医务工作人员。”
　　波波夫一通“道貌岸然”的辩解。
　　“而且，在失重状态下，牙龈会变松，刷牙会变得像吞火一样疼痛。这时候，用白兰地漱一漱，其中的丹宁物质可以立即治愈疼痛。”
　　“这件事情……”中方载人航天保障部门负责人说，“如果觉得需要带，就把它作为一种特定类型的补给品。可以带上太空，但要做好防火的措施。”
　　飞船和空间站不差这一点易燃物质。飞船上有偏二甲肼、四氧化二氮，有些还有一点就着的固体推进剂，酒只是40～50%浓度的酒精溶液而已。
　　太空医学生物学所长奥列格·加津科：“确实……在太空中很难有好心情。如果几滴白兰地就能解决问题，那就应该供应。”
　　“在地面的管控之下，正正规规地运送酒类，还可以增加安全性。”卫生负责人布尔纳江也服软了。
　　……
　　土星-5号的发射已经歇了。两枚长征-15的发射间隙，太空上就只有中国和苏联的宇航员在空间站里闹腾，一会儿做实验一会儿做个科普小直播，让世界人民知道人类走入太空是有实际成果的。
　　苍穹一号可不是天宫二号，从内部空间比较，它和天和核心舱差不多，就是没有多舱扩展能力而已，无论是居住容量、试验空间还是航天员的长期支持能力，都相当不错。等长空二号改造出来的朗道实验室入轨对接之后，空间站就更像样子了。
　　土星-5/阿波罗-3的事故过去了一个月，钱学森和唐华的电视讲话过去了两个多星期，美国航天界人士在出镜接受媒体采访时，渐渐开始表示“美中苏的和平航天工程不应该被政治左右，应该消除隔阂一起进步”。
　　美国的事故分析报告据说已经写到1万多页了，还要有7、8千页才能写完整。但这种又臭又长的分析报告其实没多少人看，大家更认同的是：在去年12月，中国人就毫无保留地为美国航天指出了这个缺陷，只是美国政治家们没听。
　　加利福尼亚州帕萨迪那的喷气推进实验室总部，威廉·皮克林找来了一张钱学森的标准照，冲印并做了一个相框，把这张照片钉在了主办公楼一楼走廊的最东头。
　　这条走廊是喷气推进实验室的“名人堂”，最东头是JPL的创始团队，从东往西，照片上墙的人辈分依次缩小。
　　“他是JPL的创始人之一，现在是中国航天工业的实际负责人，”威廉·皮克林说，“以前有些JPL的年轻人对他不熟悉，现在都熟悉了。……你们本来就应该熟悉他。”
　　……
　　JPL把钱学森的照片恢复原位，这其实算是个小动作。更大的动作发生在弗吉尼亚州莱辛顿市。
　　弗吉尼亚军事学院，在主楼前有一块“知名校友”名录，上面刻着从弗吉尼亚军事学院出去的美国军界名人的名字。
　　美国军界名人西点军校至少占三分之二，剩下的那点名人由几所“二线”军校瓜分，弗吉尼亚军事学院从1839年成立至今，其实也没几个名人，至今那块知名校友名录上面，普通人叫得上名字的也只有马歇尔和乔治·巴顿。
　　巴顿还是因为一开始没有西点军校的名额，只好暂且在弗吉尼亚就读，到二年级他亲戚弄到了名额，巴顿马上就转学到西点军校了。
　　这一天，弗吉尼亚军校的校务和几个工人，把写着“Tang.Hua”字样的花岗岩石块镶到了校友名录上。
　　好了，现在弗吉尼亚军校一跃而成学生拿了3个诺贝尔奖头衔的顶级学术名校了。
　　“怎么有这种事？”唐华大囧，“我可不想和孙立人、蒋纬国的名字并列，弗吉尼亚军事学院……这学校并没有给我留下太深刻的印象。”
　　唐华穿越回来是穿到了弗吉尼亚军事学院的宿舍，不过那时候他已经快毕业了，只在校园里混了不到两个月。
　　“这你是从哪听来的？”陈老总奇怪地问，“乔冠华说，弗吉尼亚军事学院的校友名录上没有其他中国人的名字，马歇尔、巴顿这两个之后，是伦纳德·杰罗、汉迪、帕特、阿尔蒙德，再接着就是你的名字。”
　　唐华：“……”
　　孙活埋和巴顿恩师其实在校友名录上没有牌位？……那还好。
　　弗州军校爱列名字就列吧，反正唐华不认可就是了。
　　况且现在无论是中国还是美国，大家都一致认为唐华在弗州军校只是挂名混日子，偷偷出去上了什么课看了什么书才是最大的秘密。


第57章 《外层空间条约》达成一致
　　“一共33项制造缺陷和组装质量问题，比我们预想的要少。”
　　文昌航天发射中心，从8月23日起就躺在仓库里的长征-15/N-3火箭经过两个多月、两百多人的艰苦努力，终于完成了发射场的入场检查。
　　随火箭前来文昌的制造部主任卡尔波夫也松了一口气，这两个月，文昌的中国航天团队在车间里干了多久，他就在现场跟了多久。
　　“达瓦里希，你们的火箭在入场检查时查出了多少项缺陷？”卡尔波夫问。
　　“14项。”
　　为加快火箭进度，入场检查处配了小型加工厂，能在文昌解决的问题，就不用打回苏联或者天津返工了。这枚火箭在文昌发现的都是可以由小型加工厂解决的问题，甚至只是在车间多拧两圈螺丝的小缺陷，因此不用返厂重炼。
　　“修正了所有的制造和组装缺陷，但我们接下来是垂直组装，组装完成之后再次质检，然后在垂直组装车间测试，根据测试的结果再次调整火箭；之后移动到发射塔，还需最后一次检查全箭状态，”检查组组长说，“其实，我们到现在为止，只完成了70%的工作量，甚至更少……”
　　文昌航天发射中心开始组装第二枚登月火箭，任新民飞往苏联，他要督促苏联的火箭生产厂和十几个上游生产厂，落实文昌发现33项缺陷之后提出的整改和修订方案。
　　在莫斯科，任新民下飞机，在去工厂之前，受到了苏联工业部门和苏共中央高规格的接见。
　　“真难以想象，由于美国的重大失误，我们现在竟然开始领先了！”
　　通用机器制造部部长阿法纳西耶夫兴奋之情溢于言表。
　　“能够登月的巨型火箭对于美国和中苏都是一个重大的挑战，唐和钱对火箭制造质量的苛刻要求，以及繁杂的质量检查是完全合理而且富有远见的。中央以及部长会议所有的相关部门，现在完全支持我们的登月项目当前的计划与试射路线。”
　　任新民：“苏联方面的信任与支持是载人登月计划成功最重要的保证。”
　　阿法纳西耶夫：“航天工业系统的研究人员、工厂职工的激励奖金将会持续发放，并且在每次试射成功之后还会有一次额外奖励。我们现在确实可以展望未来比美国抢先一步登月的可能性了。”
　　“这还需要所有人持续不断的努力，以及保持100%的警醒，”任新民说，“接下来的火箭与飞船试射，如果美国、中苏均100%成功，那么我们会略微领先美国登月；如果美国100%成功，而我们失败了一次，那么美国就会再次反超。当然理论上也有可能美国再次试射失败，但我认为我们自己在制定计划的时候，不要设想这种天上掉下来的喜事。”
　　“的确如此。”阿法纳西耶夫点点头，“米高扬主席特地指示，您在苏联境内的出行由克里姆林宫的中央委员车队及专职司机负责，他们的驾驶技术和配用的小轿车都是最好的。”
　　……
　　北京。
　　“既然‘苏一’过了入场检查这一关，苏联同志又对登月计划表现出了百分之一百二十的支持，那‘苏一’的组装、发射应该是没什么问题了，我可以撒手不管了。”
　　唐华对钱学森说。
　　钱学森：“那是自然的，按现在的预计，12月‘苏一’发射的日期和诺贝尔奖颁奖日期重合，……放心交给我就行，你就轻松去瑞典领奖。”
　　唐华：“嚯，我是说我要开始忙复旦成立人工智能研究中心的事儿。”
　　唐华在黄果树瀑布前录的视频，表示接受诺贝尔奖并对委员会表示感谢，但自己实在太忙。
　　钱学森：“你的视频也没有把话说死，三次颁奖两次不去，也太说不过去了。诺贝尔委员会那帮怪老头子就是想法奇崛，其实人品还行。况且现在方便方多了，伊尔-62飞机去飞机回，中间都不用中转加油，其实不浪费什么时间。”
　　唐华：“……那就去那儿呆一两天吧。”
　　人工智能的研究其实也不是现在才开始的。1953年唐华就让北京所搞了一个类似于Fortran的语言，采用接近数学公式的自然描述，便于进行数值计算。几年之后又搞出了类似于Lisp的东西。
　　但到目前为止，国内还没有把1956年达特茅斯会议上各个大牛提出的脑洞落实下来。包括唐华本人隔空投送、由苏步青代念的论文。
　　现在人工智能中心该研究什么呢？最基础的概念可以研究框架理论和KE（知识工程）；噱头方面，或许能做计算机对弈程序；商业方面，大概可以做第一代回合制战略游戏的AI了吧。
　　至于天津卫星厂里那个八轮怪物，可能还是和嫦娥一号的那个傻乎乎的小车一样，要靠远程遥控。
　　……
　　1967年进入11月，美国媒体还在反思阿波罗-3号的事故，只有很少一部分人注意到《纽约时报》在不起眼的角落刊登了一则豆腐块消息：
　　“前中华民～国行政院长兼财政部长、宋霭龄女士的丈夫孔祥熙先生于11月10日病逝，享年77岁。”
　　如果没有这则消息，存在于美国写字楼里的中华民国流亡政府都差不多要被中美同时遗忘了。
　　曾经的四大家族，现在其实都还有残存：蒋经国在北京整理文史资料，常纬国在美国；陈立夫陈果夫也在美国办养鸡场；孔祥熙是两腿一蹬了，他和宋霭龄的子女还在流亡政府里；但流亡政府真正的主持人还是宋家的兄弟姐妹。
　　民国流亡政府1965年被美国砍掉了一半的运营经费，原因据说是宋子文在1954年写的书《中国必将崩溃》预言很不准确。
　　而且，这个所谓的流亡政府并没有被全部的民国遗老所认可，甚至也没有得到全部四大家族的认可：
　　常纬国铁心隐居，宋美龄甚至好几年都找不到这个人在哪。陈立夫陈果夫专心做养鸡场生意。更让宋家和孔家感到不妙的是，陈寅恪、吴大猷、胡适等文人，竟然一个接一个玩失踪，和流亡政府断绝了关系，连流亡政府内的部长职位都不要了。
　　美国给的运营经费砍半反倒不是什么大问题，宋、孔两家几个家庭合起来的资产有近1亿美元——从大陆逃台、从台湾逃美国，他们的财产虽有损失，但剩下的部分仍然十分惊人。
　　只是看这趋势，民国流亡政府的未来可能不是穷死，而是被众人遗忘然后自然消亡：宋家和孔家的“流亡一代”和“流亡二代”可能还有点民国乃正统的意识，但第三代呢？第四代呢？
　　“阿姨，中、美、苏、东德、法国昨天发表联合公报，通过了《外层空间条约》现条文的一致意见，1968年1月1日正式在联合国签署。”
　　孔令仪在给宋美龄读报。
　　宋美龄听完之后“哦”了一声。
　　“阿姨，条约生效后，中国和苏联便不能向太空发射激光卫星了，外层空间条约禁止地球任何国家在太空部署核生化和重型武器。美国终于成功地压迫了中国和苏联，不许他们搞能拦截核导弹的东西。”
　　“你懂得太少，不要妄加议论！”宋美龄瞪了孔令仪一眼，“你懂什么。……这个条约既已签署，不久之后，美苏肯定要签署削减核弹头的协议了……”
　　现在的宋美龄脑子还没老糊涂，她说的一点没错。
　　当初开启《外层空间条约》的谈判，苏联就表示这得和限制战略核武器谈判绑定，否则没得谈。
　　马拉松的谈判谈到现在，终于要谈成了。
　　对《外层空间条约》的条文，各方其实没有太大分析，分歧主要在限制战略核武器谈判那一方。
　　美国首先提出战略核武器就是超过7400公里射程的导弹，射程不到一律不算。苏联反对，认为凡是搭载在核潜艇上的弹道导弹不论射程多少，一律算战略核武器。
　　这一条就扯皮了近1年。
　　达成一致后，就是战略核弹头数量的限制。美国提出，美国拥有的核弹头数量应该多一些，原因是苏联导弹上有千万吨级的巨型氢弹，而且苏联弹道导弹的精度更高。
　　苏联弹道导弹的精度更高……
　　更高……
　　还好，中国通过红外预警卫星和侦察卫星监控到了66、67年美国民兵-1和民兵-2导弹的试射，KGB也拿到了一点零星资料，证明美国从民兵-1开始，导弹的精度也大幅度提高了，这才堵住美国人的嘴。
　　在最后确定核弹头限制比例时，双方又在10：6、10：7、10：8三个比例之间纠缠了很久，1967年底才达成一致：美苏的战略核弹头比例是10：7，一万对七千。
　　……
　　“阿姨，美国为什么不要求中国也削减核弹头？”孔令仪问。
　　一提到“中国”“核弹头”，宋美龄突然恼火起来。
　　“美国人软弱！就该把核弹头全部发射出去打中国啊！死一两千万美国人算什么！……现在不打，以后怎么办？……怎么办？烦透了！又看见中-共的大使馆了！你们谁能把这个大使馆炸掉！”
　　炸大使馆是不可能的，乔冠华现在就在纽约市，出席中美文化交流和商务交流活动，有美国商务部长参加。上个月乔冠华则是到美国的小麦产区旅行了大半个月，和美国农民协进会坐在一起畅谈中美小麦和玉米贸易前景。
　　白宫。
　　新闻发言人掏出了小纸条，小纸条上只有一句话。
　　“我首先强调，”发言人在看纸条前例行说了一句，“美国政府从未有过、也不会有针对任何一个国家政要的暗杀计划。但鉴于请愿团体的持续活动，我经总统授权，发表如下声明：”
　　“美国政府保证在1967年斯德哥尔摩的诺贝尔奖颁奖活动期间，来自中国的诺贝尔奖获奖者的安全。”
　　新闻大厅的记者赶忙准备报道稿子，白宫发言人则嘴角上扬发出无声的微笑。
　　田纳西州雅园。
　　“埃尔维斯·普雷斯利先生，参议院情报委员会怀疑您与共产主义活动有关联，要求您参加国会的特别听证会，就自己的行为做出解释。这是国会的通知函。”
　　猫王：“你们开什么玩笑！半年前我从中国回来的时候你们就调查过了！而且也得出了结论！”
　　国会工作人员：“我只负责向您传达信息，不负责解释。记住了，特别听证会的时间是1967年12月10日。”
　　这下猫王的经纪人吃惊了：“埃尔维斯先生在12月初有重要的出国巡演活动，这与我们的行程表冲突了。”
　　“没有什么活动比接受国会议员的问询更重要，拒绝参加听证会，会导致很严重的后果，这个警告是认真的。如果行程冲突，那就取消巡演。”
　　洛杉矶。
　　“这是你们的阴谋！你们想搞砸摇滚三大起源的聚首盛会！”
　　同样接到12月10日参加听证会通知函的怀诺尼·哈里斯气得不行。
　　哈里斯1948年发售唱片《Good Rocking Tonight》，是摇滚音乐的“始祖”之一。因为身体持续不好，他1965年没能去成斯德哥尔摩。
　　利物浦。
　　“我恨不得用吉他狠狠揍你的屁股……”“列侬，还是用我的鼓槌吧，这些该死的英国公务员，我特别想把他们的头打出几个包”
　　前来通知的英国警察落荒而逃，但是……披头士大概也被禁足了，应该是这样的。
　　……
　　斯德哥尔摩。
　　当美国和英国正四处通知各乐队他们被禁足了的时候，斯德哥尔摩市政厅正在重新装修——调整要作为诺贝尔晚宴宴会厅的大厅灯光，增加照明，修改大厅细节陈设和色调，增加摄像机滑轨以多布置两台摄像机……


第58章 原始版本的信息化企业
　　“竹编是我们江西省瑞昌民间流传的传统技艺，和自动化生产线没什么关系，你们只要给我们搞五台削竹篾的机床就行。”
　　瑞昌竹编二厂厂长老周为了工厂建设的事，这是第三次来县委的政务网终端“蹭网”了。
　　说蹭网其实不恰当，为县属企业提供网络服务本来就是各地方县委政务网的本职工作之一。
　　瑞昌现在有个竹编一厂，老周的竹编二厂现在还是一片工地，刚开挖地基。不过，地基已经动工，那么工厂的加工设备也得开始订购了。
　　既然是竹编厂而不是竹编作坊，那肯定要有自动化机器，而且要比竹编一厂的技术更先进、生产效率更高，毕竟竹编一厂是1954年开建的，里面是有机床，不过有一半多是南昌产的手摇机床。
　　老周掏出小本子，翻到机床订货那一页，照着上面写的域名输入到地址栏，一会儿“上海机床集团”的主页就显示出来了。老周要办的业务在“轻工机械-定制生产”的子页面，不过，在做正事之前，得先登录。
　　老周再翻到小本子的下一页，输入自己的账号和密码，主页上马上就弹出一个窗口，显示有邮件/消息，这是他上次来上网的时候，上机轻工机械定制生产部和他交流的最后一封邮件的回复。
　　老周的上一封邮件，说我就想向你们订购五台削竹篾的机床，编制竹器这是民间传统技艺，这是艺术创作懂不，由老工人一个一个地创作的。
　　“瑞昌竹编业的同志您好：”
　　“我们承接过与传统手工业的机械化自动化有关的工厂机器定制，像您这样的竹器企业，仅仅拿机器来削竹篾，那么工厂还是处于非常原始的阶段。斗胆说一句，您这样做出来的规划，拿到省委工业厅、拿到国家计委，很可能过不了审核，因为工人太多而生产效率太低。”
　　“不如在您最后下决定之前，先看一看我们集团为其他和您类似的工厂定制的轻工机械。在主页的轻工机械-定制生产-编制机械的第一行第三个。”
　　老周：唔……
　　工厂是编制得有点庞大，县委和老周一起制定的，送到省里审阅之后，工业厅的同志表示这可能不太乐观，说了一堆的问题：国家雇佣一个工人的费用不是一个月36元工资，还得考虑工龄工资，考虑退休工资，考虑福利，考虑住房什么什么的，把这些都考虑进去，你这个竹器厂的利润就很薄了。
　　既然这样，不如先看看上海机床集团说的神奇机器？
　　老周重新回到主页，轻工机械-定制生产-编制机械，第一行第三个产品是编草机。
　　点进去之后，老周的计算机屏幕就死了。
　　宕机半分多钟，老周差点都想按关机重启键启，屏幕这才恢复活动。一段简笔线条的动画在屏幕出现了，编草机的工作原理。几股草送进去，机器哗啦哗啦转动，一顶草帽就慢慢成型了。
　　……
　　看了编草机的动画和上机定制服务员的回信，老周回去和厂里的工程师商量了一天，又来县委上网。
　　“竹篾和草绳是不一样的。”
　　——“这我当然知道，所以你们竹编厂不能直接订购编草机来编竹器，要订制，就是我们给你们设计一种新的专用机床。”
　　“我们竹编现在准备做的器具是……”
　　一下午老周和定制服务员都在线，两人把大致的要求交流沟通过，定制服务员了解之后，表示这种轻工机械上机可以搞定，但你们要在线上填写正规的订单和产品需求书。
　　——“嗯，还有，您这一类轻工定制机械的设计费是170元。”
　　老周“啊！”地一声大叫，不过网线那头的定制服务员是听不见的。
　　“我一个月工资才70元，上海的同志！”老周气得手直哆嗦，打一行字都错了两次。
　　——“设计一种轻工机械至少要三名同志忙活一个月，这是我们设计工作付出的成本。而且您想想，您至少要订制5套一共10台设备，平均起来每套几千块钱的设备只需要付30多元设计费，火车运费都和这个差不多。”
　　……
　　“我们的未来只会有两种企业，一种是完成了信息化转型的企业，另一种是在成立时就按照信息化构建的企业，也就是说所有企业都是信息化企业。”
　　“在生产过程中，数字和信息技术能够直接作用于过去难以提升的一些环节，实现效率的突破。”
　　“在生产环节之外，信息化技术也应用到了物流环节中……”
　　1966和1967年，从国内的机床厂和轻工机械厂开始，工业企业逐渐在政务网上设立官网或者说公司主页。就在这个主页还得分有图版和无图版（对应好一点的计算机和过时计算机）的时代，国内的地方企业与工业母机生产厂完成了最初级的对接。
　　“从有历史记载至今，人类的生产力经历了两次重大的变化浪潮，每一次都引起了生产关系的重大变革。”
　　“第一次浪潮是农业革命，它在几千年前代替了狩猎和采集。农业兴起是人类社会的第一个转折点，它催生了社会分工、阶级的分化和国家的产生。”
　　“第二次浪潮是工业革命，它于17～18世纪在欧洲爆发，掀起了第二个全球变化的大波浪。新生的工业化生产方法以极快的速度迅速蔓延到各个大陆，首先改变了欧洲、北美了生产关系和国家格局，随后引起了全世界的剧烈变化。”
　　“在第二次浪潮中，工业的革命又可细分为第一次工业革命和第二次工业革命。第二次世界大战是第二次工业革命生产力的巅峰代表。世界大战结束后，人类的生产力发展并没有停滞或变为匀速发展，而是继续以加速运动向前飞奔。”
　　“第三次浪潮是信息革命，它于1955年左右在中国首先兴起，距离现在大约12年的时间。”
　　“1953年，中国首次用计算机和早期的计算机网络帮助进行全国第一次人口普查的统计工作；在更早的时间，计算机和网络还被用于军事。发生在中国的这两个事件拉开了信息革命的序幕，并且一直由中国主导着信息革命的发展路线与前进方向。”
　　唐华本来是看了企业官网开通情况报告之后想写点总结的，写着写着就成书稿了。
　　“在原先的划分中，信息革命被认为是第三次工业革命，但现在看来，它也可成为农业革命、工业革命之后的第三次浪潮。”
　　“三次工业革命的划分方式，我们把生产力的根基技术归类为能量获取与转换、能量的使用。”
　　“在农业时代，人类可控使用的能量是人的体能，能量的可控获取方式是食物——比如谷物和肉类。”
　　“第一次工业革命，人类学会了将煤炭等燃料直接可控地转换为机械能，然后将机械能用于生产。”
　　“第二次工业革命，人类主要是增添了石油作为可控利用的能量，同时人类掌握了机械能和电能互相转换的方法。”
　　“第三次工业革命，再增添了核能和太阳能作为可控利用的能量，同时，人类掌握了有目的地、大规模地用电能改变信息熵的方法。”
　　……
　　信息革命即第三次工业革命的说法其实也是唐华最先在国内提出的，到现在，大家对计算机和信息技术的了解越来越深入、应用越来越多，也该把说法改一改了。
　　“这次出行看来还是有必要的，因为在莫斯科还要你去解决一件事情，关于苏联向印度出售反应堆一事我们要表明态度。”
　　总理说下个月唐华的行程安排。
　　唐华如果去斯德哥尔摩，肯定要在莫斯科停一站，本届诺奖还有另一个获得者陈难先呢。虽然他现在已经是朗道的徒弟了，但在被朗道挖走之前，在清华大学激光物理中心帮唐华组织实验，把激光冷却给做出来了，拿到了诺贝尔奖。
　　说起来陈难先是1964年初投到朗道门下，现在已经三年多，一开始的时候颇为痛苦，后来……就逐渐习惯了。
　　在朗道体检合格，接受宇航员培训之后，陈难先以及朗道物理中心的研究员就不那么痛苦了，毕竟朗道这时候一个月只能回来几天。
　　接陈难先一起去瑞典只是一件小事，遏制印度的核武器计划是大事。
　　本位面已经不存在“苏联邀请印度核专家参观杜布纳核研究中心”的事了，但印度拿出一大沓的美金，到处求购核反应堆说要进行和平的原子能研究，这钱看着很晃眼。
　　印度的核武器计划，在原来的历史位面，1974年就取得了重大成就，引爆了一个当量1万吨的核装置。但后来印度高层对核武器这个东西的前景意见不一，才耽搁了20多年，1998年才连续核试验，实现核装置的武器化。
　　唐华：“苏联应当提供的是和平利用核能的轻水反应堆，我们不赞成苏联提供给印度重水反应堆。但我估计印度买重水堆的目的就是想拿来提炼钚，如果苏联说只卖轻水堆，印度可能掉头就走了。”
　　总理：“所以还是要有不扩散核武器条约，如果1968年上半年，几个有核国家能把这个条约签署下来，对国际安全是有很大好处的。”
　　唐华：“在不扩散核武器条约签署前，我们用自己的力量来搞局部的核不扩散政策吧。……现在有核国家一共5个，中国、苏联如果算是可以确定的话，那就只剩法国了。美国和英国看起来在和印度交好，但一涉及到可能用于制造原子弹的设施，他们也会对印度有所保留。”
　　实际上美国和英国已经在对印度执行核不扩散政策了，没别的原因，就是觉得阿三不是盎萨国家，不想给。
　　印度有铀矿，储量还算不错。但是印度只能把铀矿炼成黄饼，还没有自己的气体扩散厂，他得出口黄饼，然后进口4%左右的低浓缩铀，用来当反应堆燃料。
　　如果想造核武器，要么自建大型气体扩散厂把铀浓缩到90%以上，要么设计重水堆甚至特别优化过的产钚堆，走钚弹路线。
　　然而印度目前也不会自己设计制造反应堆，得进口。如果能掐住他反应堆进口的脖子，就能让印度的核计划推迟很多年，直到国际原子能机构在各个主要国家全都建立完善的稽查制度为止。
　　唐华刚才说的话的意思，就是外交部门最好和法国达成统一战线，劝法国不要被小钱钱迷惑双眼，给印度卖反应堆。只要印度在哪个国家都买不到重水堆，那最后可能还是要回到苏联，买个轻水堆回去纯发电用。
　　……
　　“‘本条约所称核武器拥有国系指截止1967年1月1日已制造并爆炸核武器或其他核爆炸装置的国家，允许保留核武器。’先生们，鉴于我们的谈判又消耗了1年宝贵的时间，我建议这一条的时间更新为1968年1月1日。”
　　在瑞士举行的《不扩散核武器条约》谈判，英国代表用疲乏的声音发表意见。
　　“这并不重要，先生。过去的一年，世界没有哪个无核国家出现了进行核试验的情况。”苏联代表说。
　　美国：“我建议直接将这一条的有核国家明确为美国、苏联、英国、法国和中国。”
　　“核国家保证不直接或间接地把核武器转让给非核国家，不援助非核国家制造核武器。”英国代表又说，“要有效地实现这一条款，需要由有核国家共同组建一个核不扩散委员会，督查有核国家的核武器、核材料和核工业设施是否有出口。我再明确一点，这一条意味着中国和苏联也不得不接受委员会的入境，并对贵国的核工厂进行视察和监督。”
　　中国代表：“只要美国和英国同意自己的核工厂接受监督，那么我们愿意一视同仁。”
　　“第三，‘非核国家保证不制造核武器，不直接或间接地接受其他国家的核武器转让，不寻求或接受制造核武器的援助，也不向别国提供这种援助。’先生们，我们如何才能做到这一点？建立核警察队伍？”
　　英国杠精继续对不扩散核武器条约的可执行性表示怀疑，“首先，我们得想办法把世界上的大部分国家都拉过来，在这份条约上签下名字。你们想想，如果一个国家已经准备好了研制核武器，他们的代表会在联合国签下这份条约吗？”


第59章 大亚湾核电站一期
　　对于核武器，中国最早的立场并不是达成《不扩散核武器条约》，而是呼吁世界所有国家取消核武器。自1960年中国首次核试验后的几年，中国每次谈到自己的核政策，必然会在文章加上这一句话。
　　作为新兴国家/穷国的带头人，中国对核武器的态度非常受欢迎，但在美国和北约那里就不一定了。尤其是印尼战争之后，美国算是彻底领悟了中国为什么采用这样的核政策：
　　不首先使用核武器、不对无核国家使用或威胁使用核武器——因为我用常规武器就能打赢。
　　呼吁全世界所有国家取消核武器——那样打仗多舒服啊，开战秒掉敌国元首，三天之内把一副扑克牌上的军事高层和指挥机构清空，用的全是常规武器。
　　到1965年后，鉴于国际形势的发展，地区冲突和局部战争的风险增大，中国对核不扩散政策从一开始的置之不理，变成了正面回应，并且派团参加《不扩散核武器条约》的谈判。
　　中国参加条约谈判，既有对世界局势负责的因素，也有自身利益的因素：那就是印度打算发展核武器。
　　在本历史位面，被中国在边境打得毫无脾气、又被中国原子弹氢弹一条龙三连爆恐吓之后，印度高层觉得印度也要有核武器。“菲尼克斯计划”——印度的早期核研究计划，就是这个时候被尼赫鲁签署通过并且加速进行的。
　　到1965年，菲尼克斯计划的发展越来越缓慢。前期计划有很多是理论研究计算的内容，印度上等人里面不缺科学家和数学尖子，子甚至还有在欧洲学过核物理的专家，理论研究进行得还行。但后来进入到核工程实施阶段，就没那么顺利了。
　　不顺利的时候印度选择从国外买买买，这就让中国的情报机构确定了印度核计划的规模和进度。
　　所以，英国代表提出的“不扩散核武器的政策如何执行”，这其实也是中国一直在思考的问题。
　　“随着条约的签署，签约国会在限制核技术输出、对研制核武器的国家实施禁运制裁等方面达成一致，这是自然而然的事。”
　　“这种禁运制裁的力度超过历史上任何一个国际组织的禁运力度，它相当于西方的巴统组织成员国、苏联及经互会、中国联合起来，对研制核武器的国家实施禁运和制裁。即使是一个发达的中等工业强国，也无法承受这样的制裁。”
　　“但是，唯一的例外是印度。印度的人口庞大，有可能形成自己的独立内循环经济系统；国民忍受能力强，对工业品、医药等消费的需求可以压缩到最低。因而无论多严厉的禁运与制裁，印度都可以苦熬，直至国际社会的禁运出现松动为止。”
　　唐华在政务网写的、@陈老总的一篇文章。
　　原历史位面，1998年印度核试验之后，其实就遭到了国际社会连续很多年的制裁（包括美国在内的），印度虽然伤筋动骨，但是扛住了。扛了几年，俄罗斯悄悄和印度接洽，坦克、航母、米格-29卖了过去。
　　美国一看不对，印度的钱不能让俄罗斯全赚走啊，也加入军售豪华大餐。于是除了核材料和反应堆之外，其余的工业品、工业母机、常规武器的禁售令事实上就作废了。
　　“如果有可能的话，《不扩散核武器条约》的谈判或许可以探讨一种可能性，那就是强制执行机制。”
　　“当发现有国家违背条约、研制核武器时，由联合国安理会授权、《不扩散核武器条约》的一个或几个签约国执行，采用包括军事行动在内的任何手段，拆除一国的核工业，终止其研制核武器的计划。”
　　……
　　“强制执行”这个说法已经尽量委婉了，不就是空中打击定点清除么，但说强制执行还是比较霸道。不过没关系，这种事情美国英国自己心里也想做。
　　“气体离心机第一批100台样机长时测试已进行到了150天，所有100台样机全部正常运转。”
　　——“非常好。测试厂的工作人员请继续保持工作状态，保证测试样机有稳定的外接环境，争取180天测试取得圆满成功。”
　　和气体扩散法浓缩铀一样，气体离心法浓缩铀也对设备的可靠性要求极为苛刻，180天无故障运行是基本操作。
　　这100台气体离心机由镇江和上海的工厂生产，运至四川组装。气体离心机的研制周期长达10年，且在1966年底与法国进行了一次“对作业”，因为法国自己也在研制气体离心机。
　　对完作业，中国和法国双方都有所收获，中国改进了原先一直不太满意的几个小细节，厂试成功之后小批量生产离心机，用来做长时运行测试。法国那边也是差不多。
　　……
　　能源部、重工业部、机械工业部的第二次核电规划会议。
　　唐华：“大亚湾核电站一期工程进入高速施工阶段，项目的建设投资财经委已经统计出来了，运营费用也做了预计，和能源部的心理预期还是有一些差距吧。”
　　余秋里：“建设投资是同等装机容量的火电站的四倍。每年的运营费用低一些，是火电站的60%，但初期投资真的太大了……从电力运营的角度说，核电站不划算；但是从技术的角度，核电我觉得还是值得尝试的，核电未来的前景应该很好。”
　　唐华：“这个60%是用广东本地煤炭价格来计算的，广东的煤炭要海运过来，所以贵。如果和山西的坑口火电站相比，核电站的运营成本是火电站的75%。……老余，不要说那个最乐观的数字，我们得给核电的技术升级换代增加一点压力。”
　　刘杰：“我们七机局的气体扩散厂如果建成投产，4%低浓缩铀的出场价可以降低到现在的55%，能耗是现在的40%。我们就算投产了气体扩散厂，以后也要继续升级改进，不断降低核燃料的生产成本。”
　　唐华：“还有提高零部件寿命、减少操作人员。操作人员可不简单，核电站主要设施的职工最低也要中专毕业，恐怕是能源部学历要求最高的工厂了。”
　　刘杰：“老余，现在大亚湾一期的建设投资大还有另外一个原因，那就是它的装机容量太小了。打个比方，把它放大，发电量从15万千瓦增加到60万千瓦，建设投资只增长两三倍的话，核电的建设投资就从同等装机容量火电站的四倍降低到两倍了。”
　　……
　　为了削减建设成本和运营成本，气体离心铀浓缩厂打算做成单一功能：只生产4%的低浓缩铀，没有20%（核潜艇燃料棒）和95%（核武器）的选项。
　　核潜艇的20%浓缩铀燃料棒用现有的那座气体扩散厂生产；武器级铀现在没需求。国内目前生产的原子弹全是用作氢弹的核扳机，都是用钚制作的，只有法国还在吭哧吭哧造铀弹，因为铀原子弹比较方便做成较大当量而又小到能用导弹携带，弥补搞不出来氢弹的缺陷。
　　第二次核电规划会议在确定未来核电站肯定做大幅度技术升级之后，定下了4个核电站的地址，江浙沪两个，广东一个，福建一个，加上现在已在建的广东大亚湾，一共5个核电基地。
　　这些地区的共同点是离煤炭产区远、也没有水电，工业还比较发达，对电力需求极大，而且还都有一个便利条件：都靠海，散热方便。
　　“今年我们和法国的技术交流合作还会继续，这一次我们会安排能源部的同志参观法国最新的核电站。和气体离心机一样，也是相互学习，我们争取多从法国人那儿学到一点东西。”
　　唐华最后说的这个消息，是和法国刚刚达成的交易，舰空导弹技术换核电技术。
　　……
　　莫斯科。
　　去斯德哥尔摩途中得在莫斯科停一下，把另一个诺贝尔奖得主陈难先捎上。
　　当然还有另一件事，游说苏联一起加入对印度的核技术禁运行列。
　　“法国已经表示，原则上禁止向印度出售重水堆？”部长会议副主席柯西金问道，“让法国人放弃这个利益，可不太容易。”
　　“我们与法国谈此事时，做了一些利益交换，”唐华说，“当然，不是那种核心利益或者核心技术。”
　　柯西金：“我们组起一个联盟孤立印度，存在着一个风险，那就是有可能把印度赶到美国那边去。”
　　唐华：“现在印度的外交立场坐标系，已经是70%偏向美国，只有30%偏向苏联。而且印度即使再遭受打击，也不会把对美国的偏向从70%提高到80%，印度高层还是会坚持独立自主的外交，不愿意沦为某个国家的附庸。”
　　……
　　莫斯科大学。
　　陈难先在镜子前用一把小梳子仔细地把自己脑袋两边的头发往中间梳，掩盖自己的地中海。
　　“在莫斯科大学学了三年物理，把头发交出去了，可我对量子力学还是一窍不通。”陈难先伤心地说。
　　唐华：“这什么话呢，记住，你是诺贝尔物理学奖获得者，得有点信心，明天你就要去斯德哥尔摩领奖了。”
　　嗯……物理学界最容易产生的两大错觉，一是看完费曼讲义之后觉得自己已经懂得了量子力学；二是学完朗道十卷之后觉得自己不懂量子力学。陈难先属于后一种。
　　陈难先：“唐副总理，外面的人一看，肯定觉得三十多岁的是你，我才是四十多岁。”
　　唐华：“没什么大不了的，等你从莫斯科大学回国，我带你去北影和央音多转转，个人问题就解决了。”
　　“我听说这不太管用，陈景润已经被拽去三次了，还……”
　　……
　　斯德哥尔摩。
　　这回阿兰达国际机场欢迎的乐队奏国歌不跑调了。
　　唐华不是第一次来了，在斯德哥尔摩音乐厅熟门熟路地走上台，从古斯塔夫六世国王手中接过证书。
　　“第四届，还是您颁奖，我前年的预言一点都没错吧。”
　　85岁的古斯塔夫六世笑了笑，见周围无外人，嘴里“嘣嘣嘣嘣嘣”，唱了一句《take it easy》的前奏。
　　嘿，这老头……
　　之前唐华还在猜诺贝尔物理学委员会那帮老头里面到底谁喜欢摇滚，现在好了，得到了一个意外的答案。
　　……
　　“尊敬的国王，尊敬的物理学委员们，各位来宾，”
　　“激光冷却和囚禁原子来源于光场对原子的作用力。这种作用力早在开普勒和牛顿时代就有人观测到。彗尾背向太阳的现象即是太阳光对彗星物质机械作用力的结果……”
　　诺贝尔晚宴，唐华的演讲和去年朗道的演讲一样，开启催眠模式，讲了一大段激光冷却技术的应用和前景，塞曼减速、多普勒冷却，亚多普勒冷却，等等。
　　“周璇，诺贝尔获奖者去领奖的时候是可以和家属一起去的啊，怎么你不也去斯德哥尔摩呢？”
　　在北京，蒋英问周璇。
　　“65年那是一群搞摇滚的在胡嗨，我不想去，”周璇说，“今年呢，是因为卡罗维发利国际电影节唐华没有陪我去，所以这一次我也不陪他，这样就扯平了。”
　　“你不担心唐华在瑞典被一群女歌手团团围住啊？”
　　“不担心，国外的女演员女歌手他都不感兴趣，以前是有那么一个……玛丽莲·梦露，但是这个人63年突然去世了。”
　　……
　　斯德哥尔摩市政厅。
　　接下来陈难先、化学奖、生理学或医学奖，每个人的演讲都是催眠模式。
　　英国和美国的流行乐歌手全被禁足了，还能怎么办？
　　其实有人在挽救今天的诺贝尔晚宴，瑞典都掏钱装修市政厅了，要是今年赔本就太可怜了。
　　“理查德·罗杰斯！很荣幸见到您，欧文·科斯塔尔先生，没想到您也来了！”唐华和二人握手，“二位看来都不算流行音乐家。”
　　“所以我们没有被禁足，哈哈，”理查德·罗杰斯说。
　　欧文·科斯塔尔：“唐先生，今天出现在这里的可不止我们两位，他们都来了。”
　　唐华：“是的，我看见特拉普上校了。”
　　理查德·罗杰斯，音乐剧作曲家，《音乐之声》电影配乐作曲者。
　　欧文·科斯塔尔，编曲和指挥家，《音乐之声》的编曲和指挥。
　　《音乐之声》的原声碟全球销量超过2000万张，诺贝尔纪念版就算有唐华在拖后腿……卖个200万张应该也没问题吧？
　　理查德·罗杰斯：“Mr唐，不知道您对导演是否也和对音乐家一样脸熟呢？”
　　乔治·库克走过来，“我叫乔治·库克，电影导演。”
　　唐华：“您好……不会是《窈窕淑女》的原班也在这儿集合了吧？”
　　“哦，都是四年前的电影了，剧组解散之后联系得越来越少。……来这儿的只有奥黛丽，您刚才居然没有发现她？”


第60章 一点无关紧要的小故障
　　这一届诺贝尔晚宴最著名的场面，肯定是特拉普上校和他的7个孩子再加上朱莉·安德鲁斯，小合唱团演唱《与你同行》（天空之城/月光下的云海）。
　　摇滚帮被禁足了，所以今天大厅里摆了架钢琴。这帮半大不小的孩子听唐华弹了第一遍就会哼谱子，也是够厉害的，这下正好，赶紧把已准备好的英文版歌词抄出来。
　　“这首歌是去年写的，给我的一位朋友，焦裕禄。”
　　“他……算是我的同龄人，相差不到一岁。”
　　“11岁，焦裕禄上完小学四年级之后辍学了，因为贫困，家庭无法支付学费。而这并不算他人生中最大的磨难。他15岁那年，日本侵略中国，占领了他的老家——博山县，每当日军下乡扫荡，焦裕禄和家人就不得不躲到山里，日军走了才敢回家。”1
　　“他家乡有村民组织了一支抵抗组织抵抗日本的侵略，他们把自己的抵抗组织起名叫红枪会，Red Spear Legion。这是共产党的游击队？不不，这是村民自发组织的抗日武装。”
　　“焦裕禄加入红枪会，成为一名小战士。红枪会的上千名战士集结起来，向扫荡的日军发起进攻。他们还不够训练有素，首领也很莽撞，……红枪会被击溃，很多战士牺牲，他也被日军俘虏了。”
　　当然要给特拉普上校一家讲焦裕禄的故事，唱歌得先知道这首歌的精神内核。
　　“……在博山县日本宪兵队的俘虏营，他被用脚踢、用棍打、灌凉水，几乎无法行走。关押一个多月后，他被日军捆上汽车，再押上火车，送到了一千多公里之外的集中营，……就是concentration camp，和纳粹建立的犹太集中营一样。”
　　“日军在这个集中营里关押了4万多名中国人，逼迫他们为南满铁道株式会社挖煤。这些中国百姓每天的食物只有两个玉米饼和一碗凉水，每天都有人因营养不良而死，因疫病而死，被狱卒毒打而死，或死于煤矿塌方，每天都有很多尸体从集中营里抬出去。”
　　“1943年的一个深夜，焦裕禄和几名小伙伴在夜里用小刀割开铁丝网，终于从地狱一般的集中营逃了出去。躲开日军的岗哨和巡逻队，他们在荒野里跋涉了一千公里。回到家乡，焦裕禄看到的却只有倒塌的屋子和父亲的坟墓。”
　　“一无所有的焦裕禄别无选择，他加入了新出现的一支抗日游击队。这支游击队比红枪会差远了，只有20多个人和4支燧发枪。”
　　“但游击队不与日军硬碰硬，他们融入到了当地老百姓中，为老百姓发声，以百姓作掩护，当日军前来扫荡时则掩护百姓撤退……”
　　“后来呢？”“唐叔叔，那后来呢？”
　　……
　　焦裕禄年少时的故事和抗战时的故事，唐华说得很详细，因为面前的听众是《音乐之声》的大演员小演员们。
　　1945年7月，游击队与新四军会师。日本投降。焦裕禄入党，担任民兵连连长，后参加南下工作队；解放战争后去洛阳机器厂，又转到大连重型机器厂，再作为工业干部支援地方计划的一员，到河南工作……
　　“这真是一个……传奇般的故事。”罗伯特·怀斯导演唏嘘不已。和焦裕禄的故事相比，《音乐之声》简直就是个老少恋的俗套故事，就是带了点反纳粹的背景而已。
　　“每时每刻，都有这样的人和我们在一起，无论他们活着或是死了，都在激励着我们向前，这就是《与你同行》。小姐，您又不上台唱歌，能不能消停点儿？”唐华的后半句是对奥黛丽·赫本说的。
　　唐华讲故事的时候，中年公主奥黛丽·赫本一会儿在唐华左边，一会儿又换到右边，总之都是贴着唐华坐，有时候还趁唐华不注意偷敲一下钢琴。
　　奥黛丽·赫本只会演戏，唱歌比较弱，比不上唱歌演戏双优的周璇。唐华觉得这个思路很好，回国之后在周璇面前就用这话来解释。
　　“我16岁的时候就在西区参加过女声合唱团！”奥黛丽·赫本反驳唐华，“《Wouldn‘’‘'t it be luverly?》我的原唱就不差，可恶的华纳偷偷换成了马妮的代唱。”
　　唐华：“那你应该加入他们的合唱行列。”
　　“我……学新歌学得很慢。”
　　“克里斯托弗，你们在一个市场里唱《Do-Re-Mi》，您还记得那段画面吗？一个装着橘子的板条箱上的标记是‘以色列制造’，三十年代可没有以色列。”
　　“哈哈，您看得这么仔细？嗯……算是穿帮了。”
　　“库克导演，如果想拍一部描写某个杰出的青年数学家的传记影片，应该从什么角度着手呢？”
　　唐华有问题想请教乔治·库克。
　　“青年数学家？那很自然，当然要以爱情为主题，我想我会这样拍的。”
　　唐华：“这可就困难了，这位青年数学家个性内向木讷，不善于与于女性交往，实际上，他每天从早上醒来到晚上睡觉，脑子里从没停止过思考数学问题。”
　　乔治·库克一拍大腿：“这才会有最精彩的喜剧冲突！一个天才数学家，做出了震惊世界的发现，全世界都为他的才华而倾倒，但他个性孤僻，深居简出，直到有一天，爱神降临，将一位人间天使派到他的身边……”
　　唐华：“……这个设定很好。”
　　“女主角一定外表漂亮，性格温柔，而且，与其他女孩子不同的是，她还是一个思维敏锐的名牌大学生。数学家打动了女主角的心……”
　　“能不能改成女主角打动了数学家的心？”
　　“差别不大吧。关键是这个世界上只有女主角认可他、理解他、鼓励他。”
　　……
　　果然是《窈窕淑女》的导演，和唐华聊了一会儿就攒出一个故事梗概来。
　　“这个故事很棒，”唐华说，“库克先生，您愿意前往中国拍摄这样的一部电影吗？”
　　“你怎么知道我想去中国？”乔治·库克激动了，“已经有20多年没有美国导演去中国拍电影了！”
　　唐华：“那您就是20多年以后的首次。……不过这可能有风险：我不敢保证你回美国之后会不会被好莱坞封杀。”
　　乔治·库克：“听说国会山很不高兴，但这没关系，他们连摇滚圈都治不了，只要所有圈内人都用差不多的态度，他们也不可能处罚每一个人。至多我的经纪公司为了平息某个议员的愤怒，雪藏我一年两年而已。”
　　唐华：“经纪公司……是派拉蒙吗？”
　　“是的。”
　　“那这样好了，我把派拉蒙影业公司买下来。”唐华说。
　　乔治·库克：……
　　奥黛丽·赫本：……
　　罗伯特·怀斯：……
　　“为什么你们的表情这么奇怪？……我控股派拉蒙，至少解决了你可能被雪藏的风险，对吧？”唐华摊手。
　　……
　　斯德哥尔摩时间凌晨2时，北京时间12月11上午9时。
　　“Mr唐，原来你说邀请我到酒店看你的大火箭，是看这个。”奥黛丽·赫本在唐华耳边说悄悄话。
　　唐华：“没错，这就是我的大火箭。当然，我是项目的中方总规划，而钱学森主任是实际的总设计师。”
　　“三枚火箭并联，真的很漂亮，”理查德·罗杰斯到大厅角落的咖啡壶倒了一满杯子咖啡，“我觉得比土星-5好看。”
　　乔治·库克：“不不不，还是土星-5好看一些，从下到上逐渐缩小，最尖端是一艘飞船，符合我对宇宙飞船的认识。”
　　……
　　客厅摆着一台大电视，在收看中央电视台的节目，第一枚苏版长征-15/N-3试射。晚宴散场后，两位导演几位主演来唐华这里一起熬夜等火箭发射的直播。
　　因为是中文的节目，唐华和陈难先还负责给他们当翻译。
　　罗伯特·怀斯：“阿波罗-3号的事故真是令人痛心。”
　　唐华：“是的，我也很惋惜，而且也批评了NASA高层。”
　　“你们做的才是正确的，第二枚火箭还是无人测试的，第三枚火箭才载宇航员。”
　　唐华点点头：“必须确保万无一失，比起国家与国家之间抢第一的太空竞赛，还是生命最重要。不过，我很有信心，这一次的发射也会成功，就如同五个月前的第一枚长征-15一样。”
　　……
　　海南，文昌航天发射中心。
　　苏版长征-15/N-3和中国版长征-15一模一样，只是火箭上面涂的是苏联国旗。
　　在指挥中心，钱学森、切洛勉、米申都到齐了。两位苏联总师是四天前从莫斯科飞到海南的，而早在几个月前，OKB-1和OKB-52就有几十名工程师和设计人员在文昌蹲点，为长征-15/N-3的检测和组装而奔忙。
　　“今后海南岛应该是所有苏联航天和导弹工业系统职工的休假场所，”一身短衣短袖的切洛勉说，“啊，真是太舒服了。……N-3该进行最后一次自检了吧？”
　　钱学森看看表：“发射倒计时15分钟已经开始了，1分钟以后最后一次自检。”
　　4号发射塔，长征-15/N-3的三个芯一级燃料加注管路撤除，火箭加注口残留的少量液氧在室温中挥发，变成白汽飘了出来。此时的文昌发射场一丝风都没有，因此几个燃料加注口液氧挥发凝成的水蒸气就在火箭周围缭绕，好像长征-15/N-3身处仙境一样。
　　“3分钟倒计时准备。”
　　“1分钟倒计时准备。”钱学森看着手表，嘴里开始默念数字。
　　……
　　“中国发射火箭时与美国一样，最后10秒也是从10到1最后到零点火，”唐华向身边几个人介绍，“不过，长征-15的点火过程比较复杂，全部过程要持续8到10秒，因为它第一级有27台发动机，每一个芯一级有9台，要用2-2-2-2-1的顺序依次点火。”
　　在客厅的电视屏幕，当倒计时到4的时候，长征-15的下面已经冒烟了，倒计时到0的时候，第一级烟火弥漫，但火箭并未上升。
　　“我怎么觉得火箭就要失火了似的！”
　　唐华：“这是发动机在依次点火，再等几秒。”
　　终于，中芯一级点火，第一级的推力达到最大，长征-15/N-3火箭动了，不断上升、上升，火箭头部越过发射塔顶端，火箭尾部越过发射塔顶端，速度越来越快。
　　……
　　文昌。
　　钱学森和其余两位总师紧盯着指挥中心高倍光学追踪摄像头拍摄的画面。
　　“第一级工作正常。”“发动机状态正常。”
　　“火箭通信系统正常。”
　　钱学森在看地面高倍跟踪摄像，切洛勉在看火箭的后向拍摄视频，米申在发射数据跟踪系统。
　　“3C发动机控制信号离线。”指挥中心其中一台计算机前的工作人员，在耳机中平静地说了一句话。
　　切洛勉、米申：！！！？
　　“平衡机制启动，1F关机。”
　　这两句话像两个炸雷，炸得切洛勉和米申头昏眼花。只有钱学森在一动不动地看地面高倍跟踪摄像头的画面。
　　“刚才我看见3号芯一级有细碎物体掉出来了，”钱学森冷静地说，“3C发动机应该是故障停机。”
　　“1F关机正常。”
　　“火箭加速度重新计算……”“加速度变化表计算完毕。”
　　“火箭运行轨道重新计算。”“……计算中……”
　　……
　　斯德哥尔摩。
　　电视画面里唐华只看见画面有两三个小黑点一闪而过，此时火箭离地面的摄像机已经很远了，尾部喷出的火箭看不清楚是多少台发动机喷出的火。即使这样，唐华还是觉得有些蹊跷，停止翻译解说大约一分钟，看火箭还是正常飞行，这才恢复讲解。
　　“刚才可能火箭有一点无关紧要的小故障吧。”
　　“火箭的第一级脱离之后，第二级接着点火。第二级会把第三级以及登月飞船的无人样机送到近地轨道，然后在合适的时候点燃第三级，氢氧发动机会把飞船送入地-月轨道，也就是飞向月球。”
　　“当然这只是一艘测试飞船，它没法在月球上登陆，即使无人登陆也还不行。”
　　……
　　“芯一级发动机关机，准备脱离。”“芯一级脱离成功！”
　　切洛勉和米申几乎要在指挥中心里蹦起来，钱学森虽然稳如泰山地站着，此时手心里也满是汗水。
　　长征-15的总推力4050吨，火箭总质量3125吨。只要火箭第一级没当场爆炸，两台发动机关机不影响火箭继续飞行，甚至4台发动机关机，火箭也可以硬是把上面级和飞船送到预定轨道，因为每个芯一级带的燃料都是有冗余的。
　　“为了平衡发动机关闭的影响，第一级的飞行时间多了22秒，很不错，还是把火箭送上去了，”钱学森说，“但是，同志们，这次发射之后，我们要再次检查生产流程和质量检测流程。”


第61章 月船一号正在飞向月球
　　“3C发动机的故障发生在45秒，46、47秒有零件从尾部掉出。你还可以看箭体后向摄像机的5号摄像头视频。”
　　钱学森还在文昌，唐华在北京，连线总结第一级发动机故障的事儿。
　　唐华看完地面光学系统的跟踪录像，又照钱学森说的，打开箭体后向摄像机的录像文件夹，调出5号摄像头的视频。
　　每个芯一级的9台发动机编号是A～I，其中ABCDEFGH是在边缘的8台发动机，I是中心发动机，所以箭体的摄像头拍到了边缘的3C熄火的场景，原来密集的火焰少了一坨，接着有零件掉落，其中一个小黑块是向外侧飘落的，摄像头也拍到了。
　　“这次事故没有影响火箭工作，第一级火箭的九宫格保护装置应该是立了首功。”唐华说。
　　钱学森：“唯一的遗憾就是芯一级坠落的海域3500米深，残骸肯定捞不上来，否则还能有更详细的数据报告，我想知道九宫格的强度是否足够。”
　　九宫格的隔板由1层钢板和2层功夫纶（凯夫拉）构成，目的就是在一台发动机出现故障的时候，保证相邻的发动机不受影响。
　　发动机出故障时可能发生任何事情。安安静静熄火的情况很少，直接全威力爆炸的情况也很少，一般大多数情况，肯定会有一些什么零件被甩出来或者崩飞出去。如果没有九宫格，一块甩飞的涡轮叶片就能干掉旁边的一台发动机，这台发动机崩溃之后继续连锁反应……
　　唐华：“虽然长15的设计允许两台火箭发动机故障，但这种事情以后最好不要再发生了，看着揪心。火箭发动机控制计算机的下传数据应该可以分析出发动机故障那一瞬间的状态。”
　　钱学森：“已经在分析了，正在制造的苏二会依据这次发射的故障再次调整流程。”
　　唐华：“还想起另一个事，美国人现在应该也发现我们的第二枚火箭在飞行中出现了一些异常吧。”
　　……
　　美国人确实可以发现。在菲律宾的两座雷达站以及现在常驻苏比克湾的导弹跟踪船能跟踪长征-15，给出精确的飞行轨迹，自然也能发现在45到47秒长征-15的加速度降低了。
　　“从这时候开始，长征-15火箭的飞行姿态出现了一些变化，确切地说，是它的加速度出现了某种程度的下降。”雷达站观测到的结果，在美国的分析员眼里一目了然，能看出来出现了一些问题。
　　火箭推力的下降幅度多少也能推算出来，不过要麻烦一些：火箭因为飞行中质量在急剧下降，加速度总体是随时间而上升的，得先把这个上升函数滤除掉，最后得出的结果是推力大约降低了7%～8%。
　　“如果长征-15有27台发动机的话，那么在45到48秒，有两台发动机故障关闭，推力下降导致火箭的加速度下降。”
　　“不，应该是有1台发动机故障关闭，为了平衡火箭的推力，中国人关闭了与它对称的另一台发动机。”NASA的分析员说。
　　“27台发动机要想同时无故障工作一直到第一级燃料耗尽，实在太难了。但如果中国的这种火箭关闭两台发动机都不影响火箭最后入轨，似乎可靠性又非常强劲。”
　　如果火箭上某一台发动机在发射时出现故障的概率是1%，那么土星-5号第一级无故障的概率是95.1%，但只要有一台发动机出故障，土星-5必坠毁。
　　如果同样是1%的故障率，27台发动机无故障的概率只有76.2%，有点不放心。但如果算“27台发动机至少有26台正常工作的概率”，那就会达到94%；如果是“27台发动机至少有25台正常工作的概率”，得，这个无故障率已经超过5台发动机的火箭了。
　　而且，火箭发动机如果可靠性99%那是绝对不够的，NK-15要求的理论可靠性得达到99.9%以上。
　　……
　　钱学森：“美国人就算发现我们的第二枚火箭第一级出现了一些状况，他们也没话可说。现在远征级（第三级）火箭已经工作完毕，无人飞船正在飞向月球呢。”
　　长征-15的第一级和第二级负责进入近地轨道，远征级负责飞向月球，让登月飞船（服务舱、指令舱、登月舱）进入绕月轨道。服务舱里大部分空间用来装返航的火箭发动机和燃料，所以3000多吨的登月火箭，真正有效的载荷就是指令舱和登月舱，这俩加起来一共21吨。
　　其中登月舱最后要全部丢掉，回到地球的只有6吨的指令舱。
　　……赶紧把登月项目完成，在月球上遛个几次弯，在历史书上留个名，然后歇着吧，不烧这钱了。
　　不过，烧掉的第二枚火箭还是有一些宣传效果的。
　　唐华和钱学森对话的这会儿，“月船一号”正在飞向月球，而且在央视的节目里，每小时就插播几分钟当前的飞行实况。
　　“月船一号”，嗯，得澄清一下这咖喱味的名字不是唐华起的，总理提名，政治局开会讨论同意。而苏联那边，勃列日涅夫也对俄文直译的“月球之船”印象很好。
　　“观众朋友们，到现在为止，月船一号已经在天上运行了2天零9小时35分钟，地球与月球之间的距离是38万公里，月船一号已经走了27万公里，走完了路程的三分之二还多。”
　　“月船一号与地球的通信，是由飞船上的大功率无线发射机发出、再由通由信卫星的全向接受转发器中转，再传到地面。虽然有通信卫星‘借力’，但随着距离的增大，通信质量还是会逐渐下降，大家可以看到我们的电视画面略微的有点卡顿。”
　　电视画面是由月船一号布置在服务舱（整个飞船系统的最尾一个舱段）拍摄的，能看到服务舱的一半、指令舱和登月舱模型，当然，画面中最显眼的还是月亮。在过去两天的直播中，这一轮月亮越来越大、越来越大，显示出月船一号和月球的距离在缩短。
　　氢氧发动机的远征级工作正常，这第二枚长征-15的测试科目就可以说基本完成了。服务舱里的返航发动机设计定型得比远征级还早，因为这是用的科罗廖夫遗留下来的半成品设计。
　　虽然中国已经往月球发送过探测器，但无论中国苏联还是美国，都还没有从地球向绕月轨道发射过那么大质量的物体。而且这个物体最后是要返回地球的。
　　……
　　“1968年是载人登月计划的关键一年。这一年一共计划发射3枚长征-15/N-3登月火箭，6月是苏二，9月是中二，12月是苏三，不过苏三也有可能在1969年的1月初发射。其他的配属火箭，还需要两枚长征-3K4运载火箭，做两次登月舱的近地轨道测试，一次在1月份，一次在5月份。”
　　“有一点要说明的是，苏联在海南发射的长征-15/N-3火箭，它们的燃料，比如液氧、航天煤油、液氢，也是由我们解决。就算是可用成品油轮运输的航天煤油，经过我们双方的品质抽检对比，我们生产的煤油品质也比苏联方面生产的高……毕竟我们从1962年起往这方面投资了很多钱，还包括外汇。”
　　“航天器方面，苏二火箭搭载的登月舱模型、中二火箭搭载的登月舱正样、苏三火箭搭载的登月舱正样加多功能月球机器人，这些是由我们制造。此外，还有两台长征-3K4火箭发射在近地轨道测试的登月舱测试机。”
　　“还有卫星，现在计划在1968年10月，发射一枚合成孔径雷达卫星到月球轨道，对预定的登月着陆场进行地形勘探测绘。因为68年12月发射的苏三火箭的登月舱会在月球软着陆，这次软着陆就需要雷达测绘地形图了。”
　　到年底了，1968年的登月工程如何执行，得国家计委召开会议做好规划，当然会议的主要目的是告诉总会计师什么时候掏钱。
　　“1968年的三次火箭测试都是做什么项目？”总会计师问。
　　唐华：“苏二火箭搭载月船二号和3名航天员，在近地轨道绕行，主要测试项目是指令舱载人。9月份的中二火箭搭载月船三号和3名航天员，从地球到月球、载人绕月飞行。苏三火箭是载人在15公里高度绕月、释放搭载机器人的无人登月舱软着陆，并且让无人登月舱的上面级起飞返回月船四号，基本上就是载人登月的预演。”
　　“之前的载人登月计划说，我们在载人登月之前要发射五枚载人或者不载人的测试火箭。1968年打三枚，那测试科目是不是就全部完成了？”
　　唐华：“是的。再下一次，也就是1969年的第一次发射是在1969年6月的苏四，苏四执行载人登月。”
　　李复春：“能抢在美国人前头了？”
　　“如果我们不出事，大概可以抢第一了……再往后，苏五执行第二次载人登月，中三第三次，在月背着陆；苏六第四次，在月背还是月面着陆未定。四次登月之后，如果没有在月球上面发现外星人，那么我们就结束整个载人登月项目。”
　　李复春：“连项目怎么结束都规划好了啊。”
　　唐华：“花钱又多，又占航天工业产能，还占用了很多科研力量，早结束早轻松，这样就可以开展第三代空间站的工作了。”
　　总会计师：“1966年载人登月的拨款是13.5亿，今年到现在花了19.4亿，明年的计划是20亿，我都不知道美国的登月计划怎么这么费钱呢。”
　　唐华：“还有苏联同期投入的资金呢，大概是我们的两到三倍。而且，陈副总理，你不觉得我们现在5：1的汇率稍微有点低估吗……”
　　……
　　华盛顿。
　　“中国和苏联造的无人飞船正在飞向月球，从现在看来，我们的阿波罗计划要落后了，对吗？”
　　土星-5号和阿波罗-3号的事故报告还没写完，但是约翰逊总统还是想把NASA的人找来聊一聊该怎么办。
　　NASA新任局长托马斯·潘恩：“是的。”
　　约翰逊：“我们从1961年就开始努力，他们比我们晚入场5年，现在却领先了。”
　　托马斯·潘恩：“……第二枚土星-5号不应该提前载人的，我们因为过于激进而导致失误，葬送了领先优势。而我们采取激进方案的主要原因，则是误判了中国和苏联的项目推进速度。”
　　约翰逊：“误判？”
　　“当我们发现苏联和中国同时在生产长征-15火箭的时候，国会以及我的前任都出现了恐慌，他们担心中苏会以4个月间隔、甚至更短的间隔，连续进行登月火箭的试射。但其实他们没有这么快，即使中国和苏联加起来，他们的火箭制造业的生产率仍然不如我们。”
　　约翰逊：“肯尼迪总统在上任伊始就极力推进阿波罗计划，他的理念是，美利坚已经站在了世界诸国的顶端，无论从国内还是从盟友的角度，都要让他们看到美国仍然能找到扩张和进步的动力。没错，阿波罗计划是一个显示美国国力的广告牌，但我们不能忽视这个广告牌的分量。”
　　托马斯·潘恩：“我当然明白它的分量，率先登上月球的国家将会载入世界历史。但是总统先生，让阿波罗计划不再出现延误的关键，不是加快脚步，而是放慢脚步。这就是为什么我要求同时对阿波罗飞船和土星-5火箭全部开展详细的残骸调查的原因。”
　　约翰逊：“如果1968年和1969年我们继续增加投资，是否有可能在项目从事故中恢复正常运转之后，再次予以加速？”
　　托马斯·潘恩摇头：“我们现在的拨款已经够多的了……现在的阿波罗项目，已经到了无论增加多少投资都无法让项目再有一丝一毫的加速的程度。”


第62章 向全国人民问候新年
　　《同心同德迈向四·五，迎接大有作为的时代：1968年元旦贺词》
　　《1967年全国粮食产量再增1500万吨连续两年粮食产量超3亿吨》
　　《从1月起全国正式实施五天半工作制1968年“大小周”安排及节假日调休出台（附表）》
　　《中国人民解放军海陆空三军向全国人民致以新年的问候宣誓保卫领土与全国人民的安全》
　　……
　　“立正——！敬礼！”
　　“浙江”号巡洋舰的前甲板，几十名海军指战员排列成整齐的小方阵。身后是迎风招展的旗帜、59型巡洋舰特色的高大舰桥和相控阵雷达，指战员方阵所站的甲板后面不远，就是64单元的垂直发射系统。
　　电视台的摄像机架在前主炮旁边，指战员方阵整齐敬礼之后，由政委带头，海军指战员高喊口号：
　　“海军指战员宣誓，以毛ze东思想武装全军，以科技强军为建设目标，保卫祖国海疆安全，维护国家海上利益，为社会主义事业而奋斗！”
　　“立正——敬礼！”
　　“空军指战员向全国人民宣誓，人民空军以毛ze东思想为坚强的政治武装，以科学技术为战斗力的建设方向，保卫祖国领土领空安全！”
　　向全国人民宣誓的空军飞行员、地勤人员敬礼，在他们身后是一架轰-6，左侧是一排歼-7，右侧是一排歼-8，所有飞机里里外外拾掇得干净整齐，歼-7和歼-8都挂上了导弹（当然是训练弹），透露着一股子浓浓的科技感。
　　在宣读完誓词之后，飞行员、地勤人员头顶有5架直-6直升机飞过。
　　“就在这里吧，把7号车开出来，就停在这儿，停好之后摄像组架机器。”
　　哈尔滨某处，陆军预备役独立坦克团的车库打开，一辆M5“司徒司亚特”轻型坦克在车库里面。坦克兵跳上M5，发动机器，坦克引擎呜呜地轰鸣起来，一个起步开出了车库。
　　“车体很干净，零件保养妥善，好，很好。”哈军工校长陈庚满意地点点头，“这才是预备役部队该有的精神风貌。不过，在开拍之前，你们再辛苦点儿，把坦克外表再擦擦。”
　　“校长，我们为什么不去坦一师，在63式主战坦克前拍新年问候节目？”
　　陈庚：“小同志，向全国人民问候新年，主要突出的是指战员的精神风貌，表现陆军的政治素质、精神风貌、训练和战斗的作风，让全国人民对陆军放心。至于你们背后是什么装备，其实不是特别重要。”
　　“……”
　　这个预备役坦克团是全军仅有的一个M5坦克团，这些M5坦克是在解放战争、金门战役、澎湖战役、台湾战役中陆续缴获的。尽管我军对这些坦克的保养修复很尽力，也四处搜集零部件，但这个坦克团现在也没达到满编93辆的数字，只有70多辆M5。
　　到1968年1月，陆军编有6个重装坦克师，其中1个师装备63式，3个师装备55式，1个师装备T-54-2，还有一个坦克师正在换装，一个团换成了63式主战坦克，另两个团还在装备T-34-85。
　　还有一些非重点建设的军不下辖坦克师，而是三个步兵（摩步）师加独立坦克团，这些坦克团一般是T-34-85加上IS-2和IS-3，换装优先级还要更靠后。
　　预备役部队就连T-34-85都没得，全国各地总计有一个M5坦克团、一个M4“谢尔曼”坦克团、一个M26“潘兴”营、一个M46“巴顿”营和一个英制“百人队长”营。
　　55式主战坦克从1956年到1963年，最高年产量不过100多辆，总计装备了3个坦克师。63式主战坦克从1964到67年，四年生产了370辆。众所周知，长拖厂的主业是生产拖拉机和联合收割、播种农具，副业才是造坦克。
　　嗯，也怪不得陆军哭穷……
　　“陆军指战员向全国人民宣誓，忠于人民、忠于党，以毛ze东思想为坚强的政治武装，坚决维护国家领土安全，坚决维护人民利益！”
　　……
　　“1968年工业总产值增长率预期10%，会不会还是有点高？有没有把握完成？”
　　李复春说这话是表示对今年工业产值的指标有点担心。
　　10%的增长率目标是开始执行五年计划以来最低的年度标准了，一五时期的工业增长率指标是年增20%，部分年度15%，二五和三五计划时大部分年度是15%的增长率。
　　1968年给的指标是增长10%，因为……六天工作制改五天半。
　　唐华：“理论上来说全国工业行业的每周工作时间减少了8.3%，工业增长率指标从15%下调到10%……但实际上工业产值不会真的因五天半而削减8.3%，有不少工业企业，比如钢铁厂，比如石油和石化行业，很多机器是一周七天、一天24小时运转，停不下来的。”
　　王鹤寿：“这些企业的工业产值不会因为六天改五天半而有什么减少，就是可能工资成本会增加，或者多增加一些工人编制，或者多发放一些加班费。”
　　“工人休息则工厂停工的企业，今年全国也要普及第三阶优化生产流程的工作，”唐华说，“精简大会小会，核算车间人员效率，消除人力资源浪费，这样优化之后，5天半的工作时间，产值未必就会降低8.3%，另外就是还有一些企业并不是全速开工的。”
　　比如SU-65超算的生产，和天河三号的生产是一拨人，国外有订单了就组装SU-65，没订单就慢慢攒天河三号。就算两种超算的生产任务都叠加到一拨人头上，开工还是不足。但是工厂产值和利润是真的高。
　　唐华：“已经有一些大厂的领导表示年内的工业产值保持正增长，但是工信委在剔除其中单纯用增加生产线流速或者6天的定量生产任务不减的那种调整方式，……所有因素综合起来，今年的工业总产值增长率肯定大于10%，最可能的区间应该是在12%左右。”
　　……
　　总会计师：“到12月底，由于外汇结余和外汇投资收益好于预期，以及财政部储备资金数也好于预期，所以今年的基本建设投资额可以增加50亿，从1030亿元增加到1080亿。但还有一个问题，就是从西方购买基本建设生产资料，可购的品种越来越少了，普通的机器设备值得买的就那几种，高端一些的工业机器要受到巴统的限制。”
　　唐华：“巴统不让我们随便进口的工业机器，都是国内工业技术攻关的重点，过去10年国内一直在这样攻关，到现在，我们还流口水的设备已经不多了，他们现在不卖，过几年我们就不需要买了。”
　　“所以说，我们与西方贸易挣得的美元外汇，要做一个长远规划了。”
　　“一方面，我们就多进口一些普通工业机器、普通生产资料、农产品；另一方面，把美元兑换成卢布，用来与苏联进行外贸。”
　　叶继壮退休了，外贸部现任部长是林海云。
　　林海云：“苏联官方挂牌的汇率，是1美元兑换0.9卢布，但实际上苏联在经互会内部调剂美元的时候，是按1美元兑换1.5卢布来做计算的，苏联同志去年跟我们说，中国同志如果有多余的美元，他们可以用1美元兑换1.7卢布的比率兑换一些。”
　　总会计师：“我听说在瑞士和伦敦的自由交易市场，1美元能兑换2到2.2卢布啊。”
　　林海云：“没错。但伦敦市场或者瑞士能购到的卢布并不多，如果要做大额的货币兑换，肯定要和苏联同志直接接洽。西方的货币交易市场我们也可以用美元兑换一些卢布，混杂着用吧。”
　　总会计师：“增加外汇储备，也就是我们投资的账户再扩一扩，从7亿增加到8亿美元，应该差不多了。”
　　扩大从西方的进口，农产品花不了几个钱，还是工业进口方面钱多。
　　现在中国从西方进口工业产品也不讲什么节操了。比如钢材进口，不算什么高技术品种的桥梁钢、建筑用钢去年就进口了一大堆，今年还要多买点，西南地区在疯狂修路架桥。现代化的水泥厂生产线每年都要进口好几座。汽车也是来者不拒，解放、新解放、东风和欧美的卡车，苏联大巴车、中国大巴车、英国大巴车……一起在路上跑得欢。
　　第一这些工业品国内不是不能造，只是国家全速建设的时候国内产能不够。
　　第二现在大家都很清楚，钢材、水泥厂甚至汽车，在当今世界都不是最高科技的工业品。
　　以前从洋人那儿进口钢铁石油轮船汽车觉得丢人，是因为这些东西中国造不出来，而且在那个时代，这些工业品确实是国家工业体系的尖端产品，现在我们全都能造了。而且，当今世界最顶级一档的工业品是什么？是计算机、电子和航天产品啊。
　　第三，中国现在就是有钱，外汇充足。外汇充足的原因，是中国在现在不愁拿不出东西出口，而且总能获得高额利润，中国在世界工业体系里面是“掐尖”的存在。甚至还有不出口实体物质坐着收钱（专利费、航天信息服务）的。
　　所以，挣了外汇就要花掉，否则捂在手里能有什么用（除投资经营外），又不是今年挣了外汇去年就没有外汇收入了。
　　……
　　“这是鄙公司刚刚研制成功的轻型卡车，Hilux。”
　　元旦节刚过，丰田公司的销售代表来到北京，带着三辆丰田刚刚下线的Hilux。
　　“采用非承载式车身结构，前后整体桥式非独立悬挂，”销售代表河合健太说，“前置后驱，采用77马力的丰田R系列1.5L直列四缸发动机，四速手动变速箱。现在请您看Hilux的越野行驶表演。”
　　在北京城南某干涸的河滩，三辆Hilux在坑坑洼洼的土地和乱世嶙峋的河滩奔跑。每辆Hilux都带着加挂的拖斗，车一跑起来，拖斗也一跳一跳的。在外贸部、国家计委和汽车局干部的注视中，这三辆Hilux咣当咣当跑了半个小时，没有一辆抛锚。
　　姚一零：“贵公司的这种车，很像是美国的一种叫Pickup的轻型卡车。”
　　河合健太：“当然，都是轻型卡车。但是，Hilux的性能绝对远远优于此前美国生产的Pickup。而且，为了适应中国的使用环境，我们皮卡的拖斗载货能力特别强，越野性能也十分强大。”
　　姚一零：“那些Pickup是五十年代甚至四十年代投产的嘛，时间推移技术进步，这是很正常的事。”
　　……
　　一周之后，河合健太拿到了2000辆皮卡的订单，一跃而成为丰田销售部遥遥领先同僚的销售冠军。
　　“贵公司不知道有没有在中国开设轻型卡车分厂的想法？”签字的时候，林海云问河合健太。
　　“丰田早些年在美国开设了丰田汽车分厂，但据说经营状况不佳，教训深刻，因此公司高层对开设海外分厂的事，态度应该变得十分谨慎了，”河合健太说，“而且，本人是销售经理，对于开设海外分厂的事务并没有决定权或参议权，甚至对分厂运营的了解也只是听说。”
　　“我们的想法是这样的，贵公司拿出Hilux轻型卡车的专利和技术资料，作为你们入股的股份；中国择地建厂、组织生产线、招募工人和工程师，当然可能有部分工程师需要贵公司从日本带过来，毕竟卡车是你们研发的。分厂的盈利按双方的出资比例来分配。”
　　在过去的一周，国家计委和汽车局看到了样车，也拿到了丰田皮卡的资料，仔细对比了几家公司的类似产品，给丰田的这个Hilux打分最高，因此林海云打算探探丰田的态度。
　　河合健太：“回去之后，我会把贵国的想法向高层转达的。丰田社长最近在闭关隐居，不过董事会应该会仔细讨论这件事情。”


第63章 只有进行时，没有完成时
　　北京机场。
　　1968年1月15日。
　　捷克斯洛伐克中央第一书记亚历山大·杜布切克走下飞机，他出国访问的第二站：中国之行开启。
　　1968年1月3日，捷共中央召开全会。针对1967年捷克斯洛伐克经济计划崩盘、物价上涨、工厂亏损，甚至引发工人罢工上街等等事情，捷共中央讨论认为，现任第一书记兼总统安东宁·诺沃提尼负有不可推卸的责任。
　　全会决定由杜布切克担任第一书记，诺沃提尼只保留捷克总统的职务，事实上退为二号人物。
　　上任不到一个星期，杜布切克访问苏联，在莫斯利与勃列日涅夫举行了单独会晤。
　　——杜布切克其实是标准的亲苏派，无论个人经历、在苏联工作时的交往人脉，以及现在在苏共中央主席团、总书记勃列日涅夫眼里的形象，他都比诺沃提尼更亲近苏联。至于后来为啥搞出个布拉格之春，其中原因就太复杂了。
　　杜布切克与勃列日涅夫的会晤也非常亲切友好，杜布切克表示捷克有必要维护并且加强与苏联的紧密关系。
　　勃列日涅夫表示苏联很关注1966和1967年捷克经济的混乱，认为捷克斯洛伐克有必要启动国内改革，改变经济运行体制，以摆脱当前的经济困难，尽快走上建设的快车道。
　　……
　　在苏联的访问非常成功，杜布切克甚至还为捷克斯洛伐克争取到了援助：苏联决定从其国内调度80万吨粮食给捷克，以摆平食品短缺问题。
　　1月15日，杜布切克直接从莫斯科飞往北京。
　　在社会主义阵营，杜布切克上任后第一个要访问的国家的是苏联，第二个肯定是中国。在机场接机后，杜布切克与习副主席做了短暂会晤，然后在中南海，刘主席会见杜布切克，讨论了中国与捷克斯洛伐克今后进一步加深经贸合作和技术合作的问题。12
　　然后杜布切克单独安排了一整天的时间拜访主席，在主席的书房里聊了很久。
　　“那些罢工和游行，有没有西方特务在中间煽动或者组织呢？”主席听了捷克最近一年出的事情后，问了杜布切克一个问题。
　　杜布切克：“我们的警察系统做过很多调查，没有发现这样的情况，只是有一些旧捷克时代的政治异见者混在其中。”
　　主席：“那就说明这些罢工和游行，主要是人民群众自发组织的了，因为他们对生活不满意嘛。”
　　“捷共中央的会议，也认为群众的不满是主要原因，”杜布切克说，“当然，可能这种不满有时候被放大了……”
　　“放大不放大，问题都摆在那里，关键是要解决问题，而不是老在心底里琢磨这是个大问题，还是小问题，”主席摇摇头说，“如果老百姓吃喝拉撒这些基本物资没法满足需求，在资本主义国家，结果就是涨价；在社会主义国家，结果就是短缺和排队。你们去年可就不一般了，食品和日用品既涨了价，还要排队。”
　　杜布切克：……
　　主席：“从捷克斯洛伐克的实际条件出发，这是对的，我们从革命战争年代就有这样的传统，实事求是。到现在也一直保持着，以后还要继续保持下去。”
　　杜布切克：“这也是一直困扰捷克斯洛伐克很久的问题，我们施行的制度是参照苏联的，并未走样，但却得到了比苏联更差的效果。现在我想的是，我们要重新思考，从实际出发，建设符合捷克斯洛伐克条件的社会主义社会。”
　　……
　　“我们经常私下把沈阳第二机床厂叫做‘中捷友谊厂’。在50年代初期，你们援建的现代化机床厂是我国基础工业体系相当重要的一块基石，到现在为止，它还是中国的重工业骨干企业之一。”
　　与主席和刘主席会晤之后，杜布切克的行程是在中国考察几天，探讨社会主义的企业运转和经济运转，以及——游览长城。
　　杜布切克：“十几年前，我们帮助你们建立了机床厂，1965年则是你们反过来帮助捷克的机床厂完成了技术升级，以生产数控机床。”
　　唐华：“现在中国有12家机床厂，但每年还是会从捷克进口很大数量的机床，因此，帮助你们的机床厂进行技术升级是一个双赢的策略。社会主义国家之间的分工与协作本来就应该这样，互相发挥自己的产业优势，达成互补；在国家贸易上也是如此，贸易交换可达到资源配置的最优化。”
　　杜布切克：“捷克现在的问题不是对外贸易，对外贸易的环境已经够好了，我们现在最急需解决的问题是国内生产的计划执行率问题。”
　　唐华：“是的，国企的计划如何执行、效率如何提高，是一个很大的问题。”
　　杜布切克：“我在北京和天津参观了中国工厂企业，它们好像实施的制度并不完全一样。”
　　唐华：“我们依据各种工业生产厂、各种企业各自的不同，设定了不同的制度，而且我们会根据实际情况，不断调整制度。这些制度的介绍会是一份很长的报告……不过我们现在游览的长城，就有一个活生生的范例。”
　　杜布切克：“长城？”
　　唐华：“去年我妻子和孩子曾作为普通游客来长城参观。在买了门票之后，妻子发现售票处还摆着很多耳机，介绍说这是‘全程自动解说机’，妻子问能不能付押金租一个，售票处的大妈摆摆手说，这解说机没用，别租，把妻子赶走了。”
　　“回到家之后说起这件事，我向妻子解释说，这个解说机通过无线电接收景区的语音解说频道，总共只有几十段话可供点播播放，而且这几十段话全是景区里面各景点的说明牌的复述，除非游客不识字，否则解说机真是毫无用处。”
　　杜布切克游览长城不用去售票处，所以之前不知道这事，听了之后也很乐：“这位大妈似乎很热忱地为游客着想，替游客省钱。”
　　唐华：“并不是。……我再说一个故事吧。”
　　唐华把66年在郑州看见的姜文和他爹在照相馆的遭遇也讲了一遍。
　　“北京大妈的举动客观上维护了顾客的利益，让单位损失了利益；郑州大妈想要做的事，是损害顾客的利益，让单位获利或者说止损。看似毫无关联的两件事，对吗？”唐华说，“不，它们有相同之处，那就是两位大妈的选择能让自己工作时最轻松最省事。”
　　“假设自动解说机改进换代了，解决了内容单调的问题，租这个东西很值，北京大妈还是会采用同样的举动。因为租耳机要收钱，分押金和租金；游客还回来之后要仔细检查耳机是否损坏，再退押金。郑州大妈也一样，她不想打开满抽屉满柜的照片袋一张张地翻查，找出姜洪齐和姜文被错换的照片。”
　　“对于大妈来说，她现在一个月工资36块5，几乎不可能发生变化。5年以后是39块，到退休是42块，这也是几乎不可能发生变化的确定值。既然收入已经被固定下来就这么多了，那么她当然选择减少自己在工作的8小时时间里体力或脑力的消耗，达到利益的最大化。”
　　“这种事情不止发生在两位大妈身上。”
　　“是，这确实不是两个大妈的问题……”杜布切克本来是趁下雪来参观长城的，却听唐华聊了一通北京大妈和郑州大妈的故事，更离奇的是，聊完之后他发现聊的不是大妈，而是国有企业。
　　“我读过哈耶克的几本书，”杜布切克说，“以及奥地利学派其他一些经济学的书，他们对苏联的经济体制提出了批评。”
　　唐华：“杜布切克书记，哈耶克理论的数学基础非常薄弱，甚至可以说是错误的。我们最近在研究约翰·纳什的一些理论。”
　　“约翰·纳什？”杜布切克问。
　　纳什的理论现在在美国也只是在数学界出名、在美国政治高层有一些影响力；在苏联和东欧，对纳什的了解就更少了。
　　于是唐华就简要讲了讲纳什的均衡分析理论和数学模型。
　　“哈耶克鼓吹自由市场资本主义，认为自由的社会秩序即对公民产生最小的强制的秩序，这种秩序会带来最大的物质好处。然而纳什告诉我们，这是错的。如果每个人都完全自由，以自己的利益最大化作为行为的指导方针，最后收益会达到一个平衡点，双输的平衡点。”
　　杜布切克：“就好像你刚才说的囚徒困境中的囚徒。徒北京和郑州大妈的行为，最后也让总收益达到了一个负的平衡点。”
　　唐华：“但有一点纳什没有考虑，那就是我们是规则的制定者，我们可以改变游戏规则。这种尝试在四十年前就有人在做了，比如说建立‘肃清反革命和消除怠工特别委员会’，郑州大妈被认定为蓄意怠工，抓去西伯利亚挖土豆，北京大妈就立刻积极起来了。”
　　杜布切克：“不不不！这已经被证明是无效的，即使在成立初期，契卡的副作用也非常严重，到后期随着机制的惰化，它甚至连那一点正面作用也没有了。”
　　唐华：“从博弈的角度说，契卡其实也是一种改变游戏规则的尝试，它在个人的正收益依旧是一个不发生变化的确定值的前提下，增加了一个不确定的负收益：挖土豆。与这相似的游戏规则改变方式还有一些，有的不枪毙人也不送去西伯利亚……但确实，这些的效果也是有限的。”
　　杜布切克：“我在北京看到的工厂，工人的工资是分为基本工资和绩效工资的，绩效工资与工人的实际贡献多少有关。”
　　唐华：“马钢的制度就包括了奖金制度，经过鞍钢工人和工程师的再淬炼之后，我们逐渐形成了绩效工资制度。但是，我们的绩效工资仍然是一个很粗糙的制度，他有一点儿反映工人的实际贡献，但还是被车间、生产小组、科研办公室等或大或小的团队平均了。”
　　杜布切克：“这就是我困惑的地方。社会主义社会是一个按劳分配的社会，多劳多得、少劳少得、有劳动能力者不劳动无报酬。结果从1917年到现在，半个世纪了，苏联、捷克斯洛伐克却都围绕着‘在个人的收益不允许发生变化时，如何激励他创造出最多的价值’而动脑筋。”
　　唐华：“整合与共享，发展与利益，建设与经营，管和放……没有人可以一步就解决完所有的问题，但我们每做一些工作，就能让事情往好的方向走一步。这件工作只有进行时，没有完成时，我们就是一群永远在路上的奋斗者。”
　　在唐华和杜布切克之间的翻译卡住了。
　　“……抱歉，我们的语言里不只有进行时和完成时，捷克语有200个语态。”
　　……
　　“永刚，你们北航也放假了？那正好，唐汉城复习有什么题不会就找你，院子里屋子里那些奇奇怪怪的东西不要乱碰，想碰先打报告。”
　　钱永真还算比较听话，钱永刚一进门就对院子屋檐下吊着的一个陆军手抛侦察无人机模型发呆，眼睛都不带转一下的。
　　钱学森去苏联出差，要解决“苏一”试射时一台发动机失效的问题，这可能要涉及到苏联一大堆和火箭发动机相关的生产厂家，这个春节都要在苏联过了。而且蒋英也跟着钱学森去，他家的两个娃，这个寒假就跟唐华混了。
　　“知道了唐叔。我爸和我妈在那边没有可通话的电话号吗？”钱永刚问。
　　唐华：“老钱这次去的都是苏联航天最核心的几个厂，大概率是不会有对外通话的电话的。不过你爸出一个厂再转另一个地方，途中可能会有空打电话回来，他知道你和永真在这儿过年，所以会和我这儿联系的。”
　　“真想不通，我妈为什么也全程跟着我爸过去，还一去一个多月。又没有演唱会邀请。”
　　唐华：“家里两个张牙舞爪皮得不行的娃，那当然是能躲则躲了，你爸和你妈其实也是趁这机会摆脱你们，过一个多月的二人世界，其实也挺不错的。”
　　唐汉城：“一点没错，永刚，前年暑假我爸就把我放兰考去了，他和钱叔叔是半斤八两。”
　　唐华：……


第64章 一般一般，世界第六
　　《1967年中国经济数据引发争议质疑者认为中国虚报产值》
　　“一周前，中国在国家电视台和报纸上公布了1967年的中国经济增长数据。由于这是中国‘第三个五年计划’的最后一年，该年度的数据对中国五年计划的总结具有至关重要的意义。”
　　“根据中国官方公布的数据，依照官方汇率，中国的工农业生产总值已达6870亿￥，其中工业产值5630亿元，农业产值1240亿元。由于中国未公布其国内服务业产值，因而我们只能进行估算，但估算所得的中国国民生产总值已接近或超过英国，居于世界第六或第七位。”
　　“1967年，美国仍是世界国民生产总值最高的国家，全年GDP为1.07万亿美元，紧随其后的是：苏联、联邦德国、日本、法国、（可能是中国）、英国。”
　　“苏联官方公布的工农业总产值高达6400亿卢布，按此估测，其国民生产总值可能达8000亿卢布。按照苏联官方的汇率，这意味着苏联的国民生产总值折合8890亿美元。然而主流看法认为苏联的卢布官方汇率被人为地定在了一个过高的数字。”
　　“伦敦和华尔街都认为，苏联卢布的实际汇率在1美元兑换1.8～2.2卢布较为合理，按此汇率计算，苏联1967年的国民生产总值约4000亿美元。不过，无论是8890亿美元还是4000亿美元，苏联的国民生产总值都是位居世界第二。”
　　“中国官方公布的汇率是1美元兑换5人民币，按此数据计算，中国的工业总产值为1374亿美元，国民生产总值约1600亿美元。对于这个汇率数字是否合理，西方存在较大的争议。”
　　“一些与中国存在外贸关系的商业机构、公司认为，中国人民币的汇率存在低估，实际的汇率是1美元兑换3～4元人民币较为合理。但也有一些战略分析研究中心和智库持相反看法，认为中国人民币的汇率应是1美元兑换6～7人民币。”
　　“经济学家、前中华民国政府行政院长宋子文认为，中国政府强制锁定人民币的汇率，给世界造成中国经济快速发展的假象，实际上中国的真相是经济面临崩溃，人民币即将一钱不值。不过，Mr宋在对中国的研究尤其是国情及经济的研究方面此前屡屡出现误判，他的观点或许不足以成为证据。”
　　“由于中国人民币在国际外汇市场上很难看到，据说只有中国与越南之间的外贸在大规模使用人民币，此外在中国与东南亚的外贸交易有零星使用。总之，在伦敦和纽约，我们很难买到人民币，因而笔者也很难判断它的实际价值。”
　　……
　　1967年的工农业生产数据就在春节前几天对外公布，唐华在内网直接从计委、统计局的服务器读取资料数据，据因此知道得更早一些。
　　1967年的工业生产稍稍刹车，以14.9%的增长率、5630亿元的总产值平稳结束三五。整个三五期间，工业总产值从1962年的2725亿元增长到5630亿元，增长2.06倍，高于三五计划增长2倍的预期，每年增长约15.6%。
　　三个五年计划，每个周期国内的工业总产值都至少翻倍，三五的2.06倍算是低的，一五计划期间工业总产值是从410亿元增加到1100亿，增长了2.68倍。
　　发展到三五的时候，国内的盘子越来越大，基数摆在那里，就算仍然用很大力度的基本建设投资，增长率也很难像一五和二五那样窜升了。
　　但是，中国现在也不急了。
　　“四五期间，国际形势虽仍处于紧张状态，但中美苏之间存在一定的缓和趋势，尤其是在战略核武器领域，各国在限制核武库的无限扩张方面逐渐达成了一致，这说明英美等西方国家，即便是高层政客，对发动世界大战也并没有十足的把握和信心。”
　　“这表明，我们在未来数年，仍可保持一个基本和平的国内环境和周边环境，可让中国的工业建设更进一步。”
　　“中国的经过三个五年计划的建设，初步建立了一个完整的、可自繁殖的工业体系，这是中国五千年以来第一次成为一个工业国家。”
　　“这个工业体系存在的问题是：”
　　“一、工业体系的技术先进性不够均衡，既有居于世界领先地位的工业门类，也有部分工厂的技术水平相当于30年代末期先进水平。当然，在三五期间，我们已经注意到了此问题，长春一汽的技术创新和产业升级就是为此目的而作。”
　　“一汽的旧解放牌卡车生产线将于1968年7月1日彻底关闭，这是一个重要的风向标。”
　　“二、我们的工业体系虽可做到自繁殖，但由于重工业本身的固有特点：投资大、产出率低、建设工期长，这套工业体系每年可‘生’出的新工厂、新工业产能是比较少的，如果只靠我们国内的这一套工业体系自繁殖，那么中国的工业化速度可能就太慢了。”
　　“我们的第一套工业体系只占用了1亿人口，也就是国家总人口的1/7。从国家的人口潜力来说，这样的工业体系再来四套、五套甚至六套，那时候的中国才算是一个彻底的、完全的工业化国家。”
　　“利用国际贸易（包括对苏东及对西方国家的外贸）获取外汇，继而用外汇购买工业设备，这种商品交换的模式对中国工业建设的加速效应十分明显。自一五时期，我国就开始用外贸手段促进国内的工业建设。”
　　“在建设初期，我们是工业品和农产品均有大量出口。此后农产品的出口品类渐渐削减，农业出口总值不断下降，但国家的出口总额一直保持快速增长。”
　　“与出口的快速增长相对应的是进口额的快速增长。中国不需进口粮食、暂时不需进口石油，大多数矿产品也不需要进口，因而每年出口而获得的外汇，有2/3是可用于进口机器设备扩展国内工业规模的，只有不到1/3是属于维持国内工农业正常运转而不得不进口的。”
　　“四五期间，中国的对外贸易还会继续增长，用次方式进行建设的工业项目也会越来越多，如何掌控进口机器设备的技术水准、找准进口设备与国内设备之间的定位和调配、如何努力进口对提升国内工业规模和工业技术水平最有价值的设备，这是值得探讨的问题。”
　　……
　　唐华把这篇文章发到了国家计委/工信委的服务器里。
　　前些天外贸部发现对西方出口的外汇可能有点顶了，想了很多办法把花不完的钱用出去。以后外贸额还会继续增长，到时候怎么办呢？
　　钱肯定还是要赚的，不赚白不赚，但要解决怎么把钱花出去的问题。
　　……
　　美国，奥兰多。
　　NASA故障分析中心。
　　“阿波罗-3的火灾原因，现在可以有定论了。”
　　“瓦尔特·施艾拉座椅后面并没有电器接口或者插座，但飞船指令舱内的所有证据都指明，起火点就在这附近。这片织物和地板是起火的关键。”
　　分析员面前是一个试验容器，有阿波罗-3号上一模一样的座椅、地板、物品，里面灌注了1.14大气压的纯氧——发射前的一瞬间，阿波罗-3号内部的大气压不是1个而是1.14个，NASA的想法是超压能让宇航员尽快排出体内的氮，以适应接下来几天的0.33大气压无氮环境。
　　分析员按动按钮，这个实验容器呆着舱里的所有物品一起抖起来，这是在模拟土星-5号发射前的震动和加速度。
　　然后……在场的十几个人都看到了，座舱后面冒烟了，然后“呼”地一声，火势猛然变大。分析员按另一个按钮，试验容器内迅速喷满了灭火泡沫，两个大的通气管则在向内猛灌二氧化碳。
　　“这两片小东西，本来他们相安无事，但当火箭起飞后，它们因为加速度贴在了一起。贴在一起本来不会有什么，但火箭发射时剧烈震荡而相互摩擦，摩擦生热，又因为舱内的高浓度氧环境而开始燃烧，接着，就是我们在飞船失事时所看到的场面了。”
　　分析员说。
　　此时实验容器里的摄像头拍下来的起火瞬间的影像也在播放，火烧起来真是很快，就像爆燃一样。
　　分析中心第二实验室。
　　“从打捞上来的逃逸塔所做的分析表明，第36秒，火箭的逃逸塔是收到了火箭系统‘第二级和第三级失效’的信号而启动的。从打捞上来的指令舱残片分析又得知，在第51秒，指令舱也发出了一个‘启动逃逸塔’的信号，因为舱内的温度感应器判明发生了火灾。”
　　……
　　托马斯·潘恩：“指令舱发出启动逃逸塔的信号过晚，这又是因为什么？”
　　分析员：“因为温度感应器被物体遮挡，未能感应到起火点的辐射，直到舱内空气温度上升超过阈值才触发。其实我们应该感谢逃逸塔收到了‘第二级和第三级失效’的信号，否则阿波罗-3号的逃逸塔启动时间要晚15秒，这意味着逃逸塔落到海面的时间要增加60秒……”
　　托马斯·潘恩点头：“那么我们死去的就不止一个宇航员了。”
　　……
　　“潘恩局长，这是你们对事故做出的完整版报告？”
　　国会议员们收到了22本报告，厚厚的一叠。
　　“一共22份事故报告和故障分析，18705页。”托马斯·潘恩说。
　　亨利·杰克逊参议员：“我没有时间看完这些报告，甚至我的秘书和幕僚也没有时间。请简明扼要地告诉我结果。”
　　托马斯·潘恩：“通过对阿波罗-3号飞船、土星-5号残骸的分析，并对仓库中的土星-5号成品火箭进行检查核验，我们认为，整个土星-5和阿波罗飞船系统中存在着1430项设计缺陷和故障隐患。”
　　亨利·杰克逊：……
　　其他参议员：……
　　托马斯·潘恩：“导致阿波罗-3号失事的最关键因素，是飞船在起飞之前向舱内灌注1.14大气压的纯氧，这导致舱内本来不易燃的物品变得易燃，本来不可能起火的升温发生了火灾，尽管我们事前重新检查过了所有火灾隐患，但仍没有排除所有的风险。因此，阿波罗飞船的指令舱需要重新设计。”
　　“指令舱在起飞前将不再加压到1.14大气压，也不采用纯氧，而是采用1个大气压的、60%氧和40%氮的成分配比。在上升过程中，指令舱的压力迅速降低到0.33个大气压，即宇航员从超标2.8倍分压的富氧环境进入到0.97的准常态氧压环境。”
　　“这样的氧气含量降低幅度不会导致宇航员得严重的减压病，而发射前2.8倍氧气分压，虽有一定的引发火灾的可能性，但危险性有大幅度的降低。”
　　“指令舱需要增加氮气储备罐，这是最主要的修改，而且涉及增重，因此重新设计和改造需要时间……”
　　“等一等。”
　　普罗克斯迈尔参议员说：“我看了中国的报纸，七天前唐华在中国的报纸上建议美国的同行照这个方法来修改设计。”
　　托马斯·潘恩：“是的，我们准备了四种修改方案，唐华的方案与我们的第三个方案基本一致，鉴于这样，我们决定采用第三个方案。”
　　亨利·杰克逊：……
　　普罗克斯迈尔：……
　　其他参议员：……


第65章 在这个春天开始改革吧
　　唐华在报纸上提的建议没坑美国人，这是原位面阿波罗-1号在地面测试失火之后美国做的调整改进。改过之后没再出过事，从阿波罗-11号到阿波罗-17号都是这么用的。
　　这个改进方案要修改的地方比较多，但是对宇航员而言最安全，NASA准备的其他三个备选方案，安全性其实都没有三号方案强。
　　美国火箭出这么一次严重事故，不知道下一次土星-5号发射得拖到什么时候？唐华记得阿波罗-1号火灾事故之后，NASA也彻查了，不查不知道，一查吓一跳，居然查出了上千个隐患，这导致土星-5的首发推迟到了1967年11月……
　　……
　　“……除此之外，我们还彻查了第二级和第三级火箭的控制系统，找到了控制系统错误地向逃逸塔发送逃逸指令的原因。”
　　“当然，阿波罗飞船内部的火警警报系统也必须修改。”
　　“采用氮氧空气意味着要增加空气储存罐，增加重量，因此，我们必须在服务舱、指令舱身上再修改设计减重。”
　　托马斯·潘恩一条条地说现在必须改进的主要措施。
　　“我们还能在60年代结束之前登上月球吗？”普罗克斯迈尔参议员问。
　　托马斯·潘恩：“尽管阿波罗计划遇到了严重的挫折，甚至NASA的声誉也受到了损失，但我们仍存在希望。不是说我们第一个登上月球的希望……除非中国和苏联发生和我们同样的甚至更严重的事故。我是说，在60年代结束之前登上月球，还是有希望的。”
　　“请说说阿波罗计划调整之后的时间表。”
　　托马斯·潘恩：“彻底检查土星-5和阿波罗飞船的设计要耗费相当长的时间，所以NASA认为，整个1968年，我们都不能用土星-5进行载人航天飞行。”
　　这话一出，台上台下一片闹哄哄。
　　“如果想在60年代结束之前登上月球，就必须按照这个日程表，”托马斯·潘恩说，“之前我们的教训已经够惨痛了。”
　　“每一枚土星-5的造价相当于一艘航空母舰，更关键的是，每一枚土星-5号等于四个月的时间，距离1970年1月1日，我们没有太多的‘四个月’。”托马斯·潘恩说，“现在我宣布NASA接下来的方案。”
　　“我们要用7个月左右的时间，对仓库中的这枚土星-5进行全面的修改，直至消除了在阿波罗-3号发射时暴露出来出的所有事故隐患为止。1968年8至9月，土星-5号第三次发射，以验证火箭隐患是否已被全部排除。1968年12月或1969年1月，第四次发射，仍然是无人试射，第二次验证土星-5号火箭的可靠性，并验证修改之后的阿波罗飞船的可靠性。”
　　“如果土星-5的第四次发射也完全成功，我们在1969年4月～5月恢复土星-5的载人飞行，搭载3名宇航员进行一次不完整的绕月轨道飞行。”
　　“在此基础上，1969年8月的第五次发射我们可以尝试登陆月球，但如果处于最稳妥的考虑，其实应该8月进行完全仿真的登月彩排，1969年12月载人登月。”
　　“也可以这样，1969年8月第一次登月尝试，如果指令舱和登月舱有任何的不正常之处，就终止登月、飞船返航。8月、12月各做一次登月尝试，总会有一次成功。”
　　……
　　托马斯·潘恩以不容置疑的口气宣读了NASA的新计划，表示日程就这么定了，谁也别想指手画脚。
　　国会议员们在沉默许久之后，没有别的选择，只好同意托马斯·潘恩的新计划。
　　“中国几天前在中国沿海进行的航天发射活动，据说是在试验他们的月球飞船？”
　　约翰逊在椭圆形办公室签字同意NASA的新计划时，问了一句。
　　“菲律宾的雷达站观测到了一次亚轨道飞行，中国人往太空中发射了一个质量不轻的物体，在大气层外飞行了大约5000公里，坠入印度尼西亚附近。我们的雷达站观测到了，这个物体在10多分钟的飞行中做了几次改变轨道和加减速的尝试，非常类似于我们用土星-1测试阿波罗飞船时的特征。”
　　理查德·赫尔姆斯汇报中情局总结出来的消息。
　　约翰逊：“中国人和苏联人在一步一步地走向月球。”
　　赫尔姆斯：“另一件消息是，两天前，1968年的2月1日，我们的侦察机在贴近拍照时发现苏联的快速火箭运输船在吊装登月火箭的零件。两天过去了，我猜想这艘运输船今天应该会启航，以24节的航速奔向土耳其海峡。”
　　约翰逊闭着嘴，用鼻子长长地哼了一声。
　　“不过这并不是坏消息，总统，”赫尔姆斯说，“苏联上一枚火箭是1967年8月初启航运往中国、12月初发射的，这说明苏联火箭的最快制造周期是6个月而不是我们之前预计的4～5个月。”
　　“此外，中国火箭前几天做的月球飞船测试，我们是在1964到1965年做的，这证明中国和苏联的登月计划的确启动得很晚，他们其实是在努力追赶我们的进度，我是说在登月飞船尤其是登月舱的设计方面。”
　　……
　　追赶不追赶不知道，反正“科罗廖夫”号火箭运输船从黑海出发的时候，黑海舰队还是挺紧张的。
　　苏联黑海舰队又恢复了用巡洋舰护送火箭运输船的惯例，“捷尔任斯基”号再次担任护送任务。这两艘船在黑海内航行的时候，还有3艘驱逐舰陪同。
　　也好在现在苏伊士运河两旁有苏联一个空降师，不用担心有谁敢切断苏伊士运河，“科罗廖夫”号排队过土耳其海峡，然后就一路不停地往中国开去。
　　“火箭发射，火箭第一级脱离，整流罩脱离。长征-3号的加速还是蛮快的，现在已经过了冯·卡门线了。”
　　任新民和唐华在看一周前试射的登月舱样机测试视频。
　　长征-3K4的近地轨道运送能力是14吨，和登月舱的15吨重量差一点点，不过测试登月舱本来就不用把它打到近地轨道变成一颗卫星，亚轨道发射就可以了。
　　越过冯·卡门线，登月舱就身处太空当中了。在登月舱后部安置的摄像头视角，唐华看见登月舱似乎收到了什么控制指令，四只着陆用的支撑腿嗖地打开。
　　“四个支撑腿，一个指令就全部张开了，没什么问题。”任新民说。
　　月船一号的登月舱的支撑腿是折叠的，以减少登月舱在整流罩内占的尺寸，飞上太空之后才展开。
　　唐华：“登月舱15吨，真正着陆的时候肯定会消耗掉不少推进剂，大约是12到13吨，……对了，是在月球上面，四条腿等于承受2吨多的重量，还好还好。”
　　任新民：“所以它的承重能力问题应该不大，就是怕支撑腿从折叠状态下受控展开的时候出问题。”
　　唐华：“在天津卫星厂，登月舱的这四条腿做过8000多次的展开-折叠测试，我们在太空中测试一次，其实只是吃个放心丸……”
　　……
　　1968年的春节，白宫也掐着这个时间，办了另一场活动。
　　王安计算机公司董事长兼总裁王安在白宫前的草坪，接受约翰逊颁发的“总统自由奖章”。
　　总统自由奖章是1945年创立的，颁发给对美国赢得第二次世界大战做出了显著贡献的人，不仅限于美国公民。肯尼迪当总统的时候，恢复了定期颁发总统自由奖章的制度，而且扩充了得奖对象的圈子范围，不一定是做出了涉及军事的贡献，其他贡献也可以得奖。
　　蓝色绶带、中间有五角星图案的圆形奖章戴在王安胸前，和约翰逊握手的时候王安当然很开心。
　　不只是因为得了一个奖章，王安公司在1967年赚翻了。文字处理计算机，根据配置不同售价在4万到7万美元一台，王安公司一年买出去1100台。
　　这是瞬间成为千万富翁的感觉。
　　王安公司的文字处理计算机能大卖，“从中国购买芯片王安攒机”的模式功不可没，这让文字处理计算机成为一种计算能力虽然比较弱，但稳定性超好、数据存储和转移非常方便的专用计算机，1965年和1966年打出了口碑，1967年市场爆发。
　　当然美国的计算机同行对此是有意见的，私下说王安公司之所以这么成功，是因为他长了一张中国人的脸：王安公司是唯一可以从中国购买全套芯片的美国公司，不仅数量齐全，而且还能拿到定制化的芯片组。
　　当然，除了从中国购买芯片攒机，王安本人的脑子也不简单，在唐华成批地掐时间节点抢专利的时候，王安自己还发明了几个计算机的外设和硬件系统，这让王安在北美本土的计算机市场里立于不败之地。
　　唐华唯一觉得该吐槽的地方是……
　　“王大老板找了个机会回购了你手中的股份，然后把你踢出去了？”
　　在唐华面前的是葛耀初，王安创办王安公司时的合伙人。
　　“我和他的发展理念有些差异，”葛耀初说，“当然，最主要的因素，应该还是他有一种‘家族公司’的执念在里头。我早就知道他想把股权全部抓到自己手里，既然如此，那我还不如把股份卖个好价钱，这样我这辈子和儿子辈都不愁生活了，也还不错。”
　　在原位面和本位面都坚持公司家族化，创业合伙人始终是“外人”，王安脑袋里的思维方式还真是一点没变。
　　去年底葛耀初离开王安公司后，在世界各地旅游了一番，然后申请回中国看看，李强给他发了入境邀请函。
　　在中国，葛耀初不但见到了李强，在北京的宾馆里还和唐华见了一面。
　　唐华：“你现在已经财务自由了，在中国如果想旅游旅游，我们会按你提出的路线为你安排；如果闲不住，想在中国干干老本行，我们也能安排。”
　　葛耀初：“我在美国的时候就猜测过你们电子产业的技术水平，得出的结论是，芯片怕是至少领先世界其他国家10年以上。……所以这个行业，是不亚于核武器的重大机密，不太方便让我去接触吧？”
　　唐华：“这是自然的。但是，芯片产业以及与它相关的周边产业，本就不是你的专长方向，所以这一系的产业分支不需要你去接触。其实和在王安公司时一样，你带领一个团队，根据可用的芯片、主要元器件以及市场需求，设计各种计算机；不要问芯片从哪个厂来的、不要问芯片怎么造出来的就行。”
　　……
　　布拉格。
　　结束对中国的访问，杜布切克回到捷克斯洛伐克。
　　“捷克斯洛伐克尚有一系列悬而未决和没有得到彻底解决的问题，对于这些问题，应寻求真正符合客观需要的正确办法才能解决。”
　　在中央全会上，杜布切克本来想说经济改革问题，但又觉得经济问题确实复杂得很，自己心里现在并不踏实，于是先从容易的说起。
　　“捷克和斯洛伐克，捷克人民与斯洛伐克人民应该团结在一起，同在一个国家之内，两个民族不应该有隔阂。关于对外政策，捷克斯洛伐克是与苏联紧密联系的社会主义大家庭不可分割的一部分，这也是不可改变的。”
　　“当前捷克斯洛伐克遇到的经济困难……”杜布切克说，“我们必须找到一条出路。”
　　约瑟夫·列纳尔特：“根源在于生产制度，我们必须改造现在的制度，使之有利于积极发展，……但是如何改造生产制度呢？”
　　古斯塔夫·胡萨克：“国家政体改革，将现在的国家体制改为捷克和斯洛伐克两个共和国的联邦制，只有从根本上消除人们的抵触情绪，捷克斯洛伐克才能在内部达到和谐。”
　　杜布切克：……
　　列纳尔特：“胡萨克同志，您的路子迈得太大了，社会主义国家怎么可能搞联邦制呢？”
　　胡萨克：“所谓的改革，一定是尝试前人未曾走过的道路，只有这样才能获得一个根本性的解决办法，不是吗？”
　　杜布切克觉得头更晕了，但是胡萨克的这句话让他找到了话头：“不要认为任何一个办法具有‘根本性解决’的效力，变革和改革是长期和持续的工作。”
　　“长期持续？”
　　杜布切克：“是的，不可能一次改革就能解决所有的问题。但是我们要早一些着手做这件事，在这个春天，我们就应该开始启动。”


第66章 租用维柳钦斯克潜艇基地
　　“春节假期即将过去，从大年初五起，大部分工厂和单位会重新开工。1月份我们执行了大约一个月的五天半工作制及大小周工作周期，总的来说生产秩序和城市生活秩序是稳定的，但其中显露出的一些问题还是应该强调：”
　　“首先是不允许把每周减去的4个小时工作时间用加班的形式分摊在每个工作日，来‘补齐’生产力。1月份有些企业私下用这种方式来营造本厂‘减工时不减产’的成绩，这是不对的。在1月份凡是靠变相增加工作时间来达到不减产的‘纸面成就’的工厂，必须向工人补发加班工资。”
　　“我们每周减少了半天的工作时间，在国家层面上，就已为8小时制工厂产能下降做好了预案。当然同时我们也鼓励工厂提高单位时间内的劳动效率，如果工厂做到了减工时不减产或者少减产，这证明工厂在优化生产流程、提高劳动效率方面取得了进步，值得嘉奖。”
　　“但如果工厂的管理层并没有动脑筋琢磨如何优化和提高工厂的运转，而是用延长每天工作时间的方式来达到不减产，这对前文所说的真正在钻研技术的工厂管理层就不公平。”
　　……
　　整个一月份，五天半工作制非常彻底地执行下去了，包括不停产车间，三班倒的工人也重新核算了每周的工作时间。
　　但其中确实有少数工厂的厂长在偷摸搞事，每周五天半是搞了，然后工作日每天的工作时间偷偷从8小时增加到9小时。用这样的作弊方法创造成绩“求表扬”可不行，查清楚之后工人多上班的那1小时补加班费，工厂的效益重新核算。
　　这种情况还挺不容易发现的，因为很多工厂工的工人觉得这没啥，连封举报信都没有。
　　——今年1月1日起，不但从6天工作制改成5天半，而且全国职工工资普涨10%……
　　工人心情一好，就“放过”这件事了。
　　……
　　南海，西沙群岛上空。
　　“大过年的，美国人也不消停一点，大家都累得连年都过不好，真是何苦呢。”
　　运-6海上巡逻机在西沙群岛-苏比克湾海域巡逻飞行，同海区还有一艘01C型护卫舰做陪。
　　“美国人又不过春节。”护卫舰舰长和巡逻机通话，“要是圣诞节前后，那时候他们还真的军舰不太活跃，现在就和正常工作周期一样。”
　　运-6左前方15公里左右的海面，是四艘美国海军的军舰，其中最庞大的那艘舰影是“新泽西”号。
　　“靠近一点，再靠近一点。……可以看清楚了，舷号62，所以是‘衣阿华’级战列舰‘新泽西’号。”海上巡逻机飞到距离9公里左右的地方，瞭望员用带稳定器的望远镜辨认出了美国舰队中最大那艘军舰的名字。
　　“‘恩勾’真是咱的老朋友了，1963年在南海和我们的舰队对峙的就是它。”护卫舰舰长说。
　　“新泽西”号在美国海军的绰号是大J，但它的舰名首字母是NJ，中国海军和海航通常把它念做“恩勾”。
　　“这种战列舰还是挺好看的。”
　　舰长：“也就是好看而已，现在是导弹的时代啦，咱们的驱逐舰随时可以给他招呼十几发反舰导弹，它都还不了手。”
　　1968年2月，“新泽西”号从苏比克湾启航，在南海监视中国海军；“密苏里”号在横须贺维护；“衣阿华”号和“威斯康星”号在美国西海岸休整，等待轮换。
　　——没错，本位面，四艘“衣阿华”级战列舰在1965～1966年全部复活了，经过维修和现代化改造之后，专门用来紧盯中国。
　　本位面的第七舰队——西太平洋舰队，规模也越来越庞大。这个舰队常设2艘航空母舰和2艘战列舰、6艘巡洋舰、20多艘驱逐舰，总基地在横须贺，除日本之外最大的海军基地是菲律宾苏比克湾。
　　横须贺有旧日本为建造“信浓”号战列舰/航空母舰而开挖的300米级船坞，战后美国海军征用了，用来给第七舰队的航空母舰、战列舰当大修维护坞。
　　按理说如果美国在苏比克湾或者马尼拉湾也挖一个300米级船坞，第七舰队就能拥有两个总基地，但现在美国还没下定决心给菲律宾人搞基建——要是菲律宾以后不听话了怎么办。
　　……
　　“现在美国第七舰队顶在我们眼皮子底下，两艘航空母舰，”萧晋光对戈尔什科夫说，“第七舰队的后面是第三舰队，航空母舰更多，5艘。美国人拿来封锁我们的兵力也太多了，感觉比用来封锁你们的兵力还多？”
　　苏联海军总司令戈尔什科夫哈哈一笑，“你们的海军虽然舰艇总数和总吨位比我们少很多，但是地理位置好，非常容易潜入太平洋深处，所以美国不得不用大量的兵力来防御你们的海军，尤其是潜艇部队。”
　　萧晋光：“我记得几年前，你们的总书记同志——我是说赫鲁晓夫，曾向我们提出过，双方共用高雄港，这样苏联太平洋舰队的军舰和潜艇也拥有了十分便利的进入太平洋深处的出发点。”
　　戈尔什科夫：“是赫鲁晓夫同志向你们提出的建议。你们回绝了之后，我们就未再提出过，现在谈这件事情我觉得有些不合时宜。”
　　萧晋光：“现在有这么个事，刘主席、总理、林总讨论考虑过了，让我先跟你谈谈，算是私下交换一下意见。我们想和你们共用维柳钦斯克海军基地。”
　　戈尔什科夫：“唔……”（陷入沉思）
　　维柳钦斯克基地在勘察加半岛上，彼得罗巴甫洛夫斯克市旁边的一处港湾，苏联海军新建的潜艇基地。
　　勘察加半岛和亚欧大陆、库页岛、千岛群岛和南千岛群岛围出了一个很封闭的鄂霍次克海。在勘察加半岛东侧也就是外侧，还有勘察加海峡、勘察加湾也适合弹道导弹核潜艇航行，在外侧这片海域的优点是冬季也不会全部冻上。
　　就是前两年林三虎念念不忘的弹道导弹核潜艇最佳巡逻海域。
　　拿出地球仪量量距离就知道，从鄂霍次克海发射导弹攻击美国东部，只需要8300公里射程的导弹就能做到。如果核潜艇呆在渤海或黄海，导弹射程得12000多公里才勉强够。如果核潜艇在南海——那才是最坑爹的，导弹射程得14000公里。
　　而国产弹道导弹核潜艇这边，第一代核潜艇以及配属的潜射弹道导弹，无论怎么设计都达不到12000公里的射程，实际上就连一万公里都做不到。
　　陆基发射井里的弹道导弹长度、直径、重量都很自由，但弹道导弹核潜艇装的导弹长度不能超标，所以很难办。
　　最后得出的理论射程是：单弹头射程8300公里（多亏邓稼先搞出了135公斤/37.5万吨的紧凑型核弹头），三枚分导式多弹头时射程6000公里，六枚弹头时射程4200公里。性能就这样，再也没法提高啦。
　　用设想中的第三代推进剂和第三代火箭发动机的下一代潜射弹道导弹，大概也就是能达到11000公里射程/4分导式弹头，或者8300公里射程/7弹头而已。
　　戈尔什科夫：“维柳钦斯克基地我们正在把它建设成为苏联的弹道导弹核潜艇基地。不过似乎你们的弹道导弹核潜艇和弹道导弹没有与我们的达到通用化。”
　　萧晋光：“所以，如果中苏就交换海军基地一事达成一致的话，我们要在维柳钦斯克略做一些基建工程，以便我们的核潜艇能在维柳钦斯克可以就地完成小修和中修，只有遇到大修周期，更换核燃料的时候，我们的核潜艇才南返中国。”
　　戈尔什科夫：“交换海军基地？你是说中国核潜艇进入维柳钦斯克，然后苏联军舰进入高雄吗？”
　　“是的。”
　　戈尔什科夫不说话了，开始设想中国核潜艇和苏联核潜艇一同停泊在冰天雪地的维柳钦斯克，中国和苏联的核导弹一枚一枚地装填进核潜艇导弹垂发装置的场景。
　　……
　　唐华是去年底看到弹道导弹核潜艇的设计图和构想模型的。以中国的地理位置以及中美海军实力对比，现在的弹道导弹核潜艇真是不好设计，或者说，设计出来的大多性能很鸡肋。
　　现在印度没有核武器。中南半岛和东南亚没有敌对国家，再说东南亚这一片所有国家也都没有核武器。美国部署在日本的陆基中程导弹已经撤光了，部署在菲律宾的中程导弹马上就要撤光了。
　　总之不需要用核导弹来给周边国家洗地，难道造战略核潜艇就为了轰夏威夷？那也太不合理了。
　　现在唐华理解林三虎为什么盯着鄂霍次克海久久不远挪开目光了。
　　“弹道导弹核潜艇项目仍应上马，小批量投产1到2艘，用以给造船厂积累建造弹道导弹核潜艇的经验，也给海军潜艇部队积累使用它的经验。”
　　“二代核潜艇还是以攻击型核潜艇为主，它的主要作战模式是自台湾南部出发，潜入太平洋深处，最终目的是进入美国弹道导弹核潜艇的战备巡航海域游猎，海军对此的认识是非常正确的。”
　　“海军还认为，攻击型核潜艇的技术发展方向应偏重于降低噪音而不是加强航速，训练推演和实际操作都证明，低噪音的核潜艇更有利于潜入太平洋深处游猎，对海军的这一要求，船舶设计院武汉潜艇设计部也应该予以支持。”
　　在1966年初参加印尼军事行动的2艘攻击型核潜艇，1966年5月和7月分别“补办”了成军仪式正式服役。1967年10月，三号艇也交付海军。自此，中国的第一代攻击型核潜艇（09-1）的建造计划就全部完成了，现在在开工的是第二代攻击型核潜艇（09-3）首艇。
　　主要的变化，大概就是换用功率更大的二代堆，最高航速提高到32节，自然循环模式下可用12节航速安静航行，最大潜深从300米增加到400米。巡航导弹还是12枚，鱼雷比09-1型多带4条。
　　……
　　莫斯科。
　　“中国同志表示，由于中国近代以来的特殊历史原因，他们对本国的港口和海军基地内出现外国人很敏感，即便是苏联人出现在港口里也很敏感……”苏斯洛夫说，“所以，海军基地的交换使用，需要中苏双方统一宣传口径，而且制定一些符合实际的基地管理规则。”
　　马祖罗夫：“那是很自然的。这是一个很敏感的话题，但对苏联海军太有意义了。如果能够获得高雄港，太平洋舰队的地理态势将会出现不可思议的变化。”
　　戈尔什科夫：“我甚至觉得，几年之后我们的1143型航母就可以直接把母港设在高雄，这比海参崴好太多了。”
　　“那可能需要在高雄建设一个310米长的船坞。”
　　“这不是什么大问题，我们至少有5到8年的时间来做这项准备工作。”
　　……
　　“同志们”，勃列日涅夫说，“我们看一看中国同志建议在宣传口径上怎么统一。”
　　“中国与苏联不签署海军基地的转让合同，也不签署海军基地的租借合同，只签订某些码头自由停泊、某些岸上设施自由使用、海军官兵可在港口城市自由活动的协议，无论高雄还是维柳钦斯克都如此办理。”
　　马祖罗夫：“不签署租借合同，那就没有把军港租给外国人。我猜中国方面一定是这样想的。”
　　勃列日涅夫：“在两国的对内宣传中，都要强调这是两个军港的‘互换’，强调出于共同的战略目标，中国的核潜艇需要停泊在维柳钦斯克，苏联的军舰需要停泊在高雄，目的都是为了打击美国人。”
　　“中国和苏联的对内宣传采用标准文本，这也没有问题。”
　　米高扬：“中国的核潜艇最快五年之后才进驻维柳钦斯克；我们的军舰3年之后就想在高雄停泊。中国最多只会有6到8艘核潜艇在维柳钦斯克；我们可能会有十几艘军舰以高雄为母港。难道我们不需要向中国支付差额租金吗？”
　　勃列日涅夫：“中国同志很明确地表示，这个基地互换的协定，不能拿租金。”


第67章 杜布切克演讲
　　1968年2月22日，社会主义捷克斯洛伐克共和国成立20周年纪念日。
　　捷共总书记亚历山大·杜布切克面对广场上的数万参加国庆活动的人群，开始了他就职以来的第一次公开演讲。
　　“捷克斯洛伐克的同胞们，公民们。”
　　“随着第二次世界大战的结束，欧洲进入了东西对抗和对峙的时代。捷克斯洛伐克是社会主义阵营的成员，是阵营抵挡西方进攻的第一道防线，是与苏联紧密联系的社会主义大家庭不可分割的一部分。”
　　“过去的二十年，捷克斯洛伐克的国家与社会建设曾创下辉煌的成绩，但也有过徘徊和失误：1961到1965年第三个五年计划由于无法完成而被迫放弃。这个失误导致了国家在1966年和1967年出现了严重的经济困难与生产混乱。”
　　“世界在飞速发展，人类文明在飞速进步。核竞赛使世界悬在毁灭的边缘，但各国也在互相的核威慑中取得了暂时的和平；苏联、中国和美国征服了太空，正在向太阳系进军；战后的年轻一代已成长并成为极具活力的国家中坚力量；科学技术正逐渐改变各国的生产和生活。”
　　“建设与发展我们的国家、使全体国民享受到和平与科学进步所带来的益处，是捷共以及全体捷克斯洛伐克人民的奋斗目标。”
　　“捷克斯洛伐克应坚定不移地走社会主义道路，但也应实施全面的经济与社会改革，解决我们所面临的困难与问题，建设一个新的、十分民主的、符合捷克斯洛伐克条件的社会主义社会的典型。”
　　杜布切克低头再仔细看了一眼接下来要念的讲稿。讲出下面的话之后，他、捷共，以及整个捷克斯洛伐克，就不可能再回头了。
　　“我们要改革国家的政体，将国家体制改为捷克和斯洛伐克两个共和国的联邦制。改善党的领导，发扬党内民主，不要使权力集中于少数人手中。”
　　“要确保宪法上规定的言论、出版、集会、结社的自由。允许捷共党员按自己意愿退党；允许成立纲领符合捷克斯洛伐克法律规定的新政党；制定新闻法、实施新闻自由、取消书报检查；发展科学、教育和文化，进行科技革命。”
　　“实行新经济体制，对计划经济实行民主监督和专业监督，扩大企业经营自主权，增加企业的竞争力和竞争意识；实行企业领导民主化，在企业中建立工人自治委员会，重新规定工会的作用；提倡生产和贸易组织搞多样化的结构，取消外贸垄断。”
　　“必须坚持和强调独立的外交政策，实行一种能充分体现社会主义捷克斯洛伐克民族利益的政策，不仅要进一步发展同苏联及其他社会主义国家的联盟及合作，而且对发达的资本主义国家，也将积极地实行和平共处政策。”
　　……
　　捷克斯洛伐克20周年庆典活动的事情，两三天之后慢慢变成了社会主义阵营的热门新闻，甚至西欧和美国的媒体也逐渐开始注意到这件事。
　　“杜布切克的讲话，有一部分是他在访华的时候与我们沟通过和讨论过的，比如经济改革和扩大企业自主权，比如科学教育和文化的发展，但有一些他从未向我们交待过。”
　　刘主席在讨论捷克“改革讲话”的会议上大摇其头，“杜布切克这人是怎么回事，来中国访问，在一起聊天，有这么多事需要隐瞒吗？”
　　李复春：“我觉得这不是杜布切克有意向我们隐瞒了信息，而是他回去这一个多月，又有很多捷克人把自己的观点放到杜布切克脑袋里去了。”
　　总会计师：“没错，杜布切克应该是被旧知识分子包围了，这些人知道杜布切克有意施行改革，就偷偷地把私货也加进改革方案里。”
　　“这样改革是喧宾夺主、李代桃僵，那些不着四六的主张必定耗费极大的精力和注意力，还会引发强烈的反对和动荡，而最该优先解决的问题却没有足够的精力去解决。”
　　“捷克人民议会的副议长派了代表团来北京，准备列席参加就要举行的人大会议，奥塔卡尔·西穆涅克，”外交部长陈老总说，“我们不如找这位西穆涅克老兄问问具体的情况。”
　　……
　　西穆涅克对捷共打算搞的改革方案知道一些，但不是全都知道。
　　“20周年庆典仪式上的《改革讲话》，是杜布切克书记实施改革的一个前奏，但他的改革方案并不是演讲词，比这要更复杂和更完善，”西穆涅克说，“捷共中央正在起草和讨论《改革纲领》，这是一部关于如何实施改革的具体细则的文件，它一旦成文，就会指导捷克斯洛伐克接下来的改革。”
　　“捷克改为联邦制共和国，是古斯塔夫·胡萨克同志的提议，不过这种想法在过去十几年都很有影响力。”
　　“政治体制改革的原因，”西穆涅克说，“这是捷共以及捷克斯洛伐克的遗留历史问题。在40年代末到50年代初，由于斯大林主义的缘故，捷共有许多成员被打为反苏和反斯大林分子，被解除职务、关押、还有一部分人被枪决。而且，这些案件至今大部分没有平反。”
　　刘主席：“正如你所说，这是一个历史遗留问题，有许多事情是在当时特殊的国内外大环境下而发生的，要理清楚它们会非常困难，这是一个缓慢的解决过程，而经济改革却是急迫的需求。”
　　总会计师：“你们还必须考虑到苏联那边的态度。现在勃列日涅夫总书记提出，要客观对待斯大林同志在历史上的功勋，正视斯大林同志对革命建设的贡献。你们解决历史遗留问题，会按照现在苏联的历史观来定基调吗？恐怕不会吧。”
　　“这可能，确实不会如勃列日涅夫书记那样，”西穆涅克实话实说，“我们想解决这个问题，其实是希望平息历史上被无辜牵连的那部分同志的怨念，加强党内的团结，让所有人都参与到经济建设和国家管理中。”
　　刘主席：“如此，你们的这一条打算实施的改革纲领，与杜布切克总书记所说的‘进一步发展同苏联的联盟与合作’这条，是相互矛盾的。”
　　西穆涅克：……
　　……
　　西穆涅克把中国方面的意见记下来发回了国内，据说杜布切克看了之后很重视，正在起草的《改革纲领》也做了不少修改。
　　在布拉格与北京一来一去的电报/邮件回合之间，1968年的两会开始了。
　　本届两会最重要的议题：审议通过四·五计划，虽然这份计划已经开始运行两个多月了。
　　“第四个五年计划的总目标是：完善国家的工业体系，提升技术先进程度；扩大工业规模，扩大工业区域的覆盖面积与覆盖人口；加速农业的现代化和农业总产值的增长幅度，增加农民收入；注意沿海和西部地区并重，经济规模与经济效益并重。四五期间，我国工业产值的年增长幅度将达到10～15%，农业产值的年均增长率达到6%以上。”
　　“西部地区的工业建设与农业农村建设一体化进行，在建设城市的同时，对西部尤其西南人口密集区域的农村人口进行再配置，优化农村资源结构，让更多的农民摆脱贫困。”
　　李复春介绍四五计划的总目标，工业产值继续保持两位数增长，农业产值的增长率要求也不低。
　　这除了粮食的持续增产外，还有一个主要原因是经济作物的种植逐渐上了轨道，如南方的橡胶林、咖啡田现在已初具规模，从南到北的城郊副食品、经济作物都形成了一个熟练的建设套路，只要有新的工业城市出现，周边的农村肯定被带动起来。
　　“明年我们就要取消包括肉票、油票在内的所有副食品票证了。”
　　邓子飞：“实际上现在已经有很多地区的城市，凭票购买肉类和在市场自己购买肉类之间的价格差已经不大了，而且在市场上自由卖肉的铺子是一直都有肉出售的。但还有一些农业欠发达地区的城镇，他们的周边农村副食品支持程度有限，这可能会导致局部的副食品缺乏。”
　　“这方面我们做的准备是加大交通物流配送的力度，一些特别偏远的地区，比如新疆、西藏的一些县、镇，会运送发放实物性质的补贴。”
　　邓子飞说的是一些甚至还没通公路的西藏城镇，那些地方运输队都做不到频繁的物资交流，发放肉食补贴就是三五个月送进去一些罐头食品和腊味食品。但也好过没有补贴而吃光周边农村的食物。
　　……
　　“四五期间，西部地区工业建设的重点和难点在西南，因为西南人口多、交通条件不好，发展大规模的现代工业体系会遇到很多困难。国家为此会投入较多的资金，此前在云南、贵州修的几条铁路，就大大改善了这些地区的交通……除此之外，西南数省的人口再配置工作也是必须执行下去的。”
　　唐华说四五计划的工业与信息化发展，西南地区的问题说得最多。除了山上的农民易地到平原脱贫、平原农村居民靠城市脱贫之外，还提出了西部的省份靠东部致富——有目的性的从西部到东部的人口迁移。
　　不是把人口全迁过去，但肯定要迁移一部分，全国各省市自治区的人口不可能一直保持这样的相对比例。既然要变化，那晚变不如早变。
　　和他带来的捷克斯洛伐克代表团一直在努力记这次会议讨论的东西和做出的决定，在有机会的时候，还会问唐华和李复春一些问题。
　　“你们想仿效粮票和肉票，发行你们的粮食和肉类票证？”李复春惊道，“这不好，如果发行这个东西，在老百姓眼里，就意味着捷克斯洛伐克的困难程度又上升了一个等级。”
　　西穆涅克：“然而实际上捷克斯洛伐克的经济就是如此困难，我觉得我们应该实事求是。”
　　李复春：……
　　唐华：“西穆涅克副议长，你们总书记的改革演讲当中，似乎对农业如何发展并没有提及太多。”
　　西穆涅克：“嗯，我猜想，可能是杜布切克书记现在仍然不太清楚如何让农业摆脱困境。但是，《改革纲领》中一定会有农业改革的内容。”
　　唐华：“如果杜布切克书记的演讲是你们《改革纲领》的中心思想或者大纲的话，你们的改革纲领到处潜伏着危机。”
　　西穆涅克：“《改革纲领》如何制定，我们党内在热切地进行讨论，并且听取了刘主席、总理的意见，包括可能会重新考虑40年代末的一些事件的历史定论，或许在未来还会平反，但现在可能要推迟一下。”
　　唐华：“不止这一处……杜布切克书记说要‘进一步发展同苏联及其他社会主义国家的联盟’，但同时又说‘对发达的资本主义国家积极地实行和平共处政策’，这是相互矛盾的、可能引起全局崩溃的疏漏。”
　　西穆涅克：“全局……崩溃？”
　　唐华：“虽然这样说起来似乎有点儿侵害了捷克斯洛伐克的外交独立与自主，但是……捷克斯洛伐克应该优先考虑华沙条约。你们是华沙条约的成员国之一，应该持什么样的外交立场与联盟立场，恐怕不是首先由捷克自己来决定。”
　　……
　　莫斯科。
　　“杜布切克书记，他到底想干什么呢？请大家畅所欲言，讨论讨论这件事情。”勃列日涅夫沉思。
　　苏斯洛夫：“我觉得捷克斯洛伐克要叛变。”
　　苏斯洛夫这话一出，在开会的苏共主席团成员个个都吓了一跳。


第68章 不要怀疑中国同志的农业技术
　　“呵呵，捷克斯洛伐克只是在想办法解决他们自己遇到的困难，可能现在有一些想法是错误的，但应该不算叛变，苏斯洛夫同志。”
　　在1968年的春季，勃列日涅夫对捷克斯洛伐克的改革态度并不敌对，因为捷克“要搞经济改革”是1967年底就确定的事，在确定经济改革之前，捷共的同志还特地到莫斯科征询过勃列日涅夫的意见。
　　被捷共中央全会选下台的诺沃特尼、上台开始改革的杜布切克，这两个人的立场其实也很微妙。实际上苏联高层更认可杜布切克，他在当总书记之前职业生涯有一半是在苏联和苏共一起做事。
　　所以1967年底，捷共通报说要开会解决国内问题，勃列日涅夫就说了一句话：这是你们的事情，应该由你们来决定。
　　“捷共政治民主化的改革措施，就当前所观察到的现象而言，有相当多的地方是欠考虑的。这很容易使捷共失去权威，从而无法管理捷克斯洛伐克的国家。捷共无法管理国家，就意味着经济改革就不可能向正常的方向进行。”
　　“知识分子对参与改革的态度极为热衷，他们作为一个阶层是有自己的诉求，而这个诉求与人民最急迫解决的事情是并不一致的。如果只听取知识分子的意见，捷克斯洛伐克的改革就会变成一场上层闹剧。”
　　根据捷共和苏联沟通的内容，勃列日涅夫和苏共中央给杜布切克发了回复。
　　刘主席及中央对杜布切克改革草案也发了回复意见，比苏联的回复更接地气，第一句话就是：
　　“以我国过去历次国民经济宏观调整以及改革的实际执行情况，贵国如果要进行经济改革，那么首先要抓的工作是春耕生产。”
　　在春耕生产这四个字下面还划了着重符号。
　　“种子、备肥、农机和燃料这些物质条件；发放农业贷款、调整（当然是上涨）粮食和农产品收购价格这些制度保障。这些工作应从中央的高度予以重视，捷共中央的干部可以组成若干个工作组，在捷克斯洛伐克全境下基层，保证今年农业活动的正常。”
　　“在解决完春耕问题，为今年的农业收入奠定基础后，接下来一年的城市改革工作，无论干部还是普通群众，心里才会有底。”
　　……
　　总之，中国回复杜布切克的建议一条一条，全是实际的问题：
　　抓完春耕抓生产，农村生产捋顺了接着捋城市，工人自治委员会这个东西要和工厂领导层、工厂技术部门三结合，国家计划和工厂的自主经营权之间做好平衡，最重要的是工厂不能干等着国家帮自己调整计划，自治委员会负责解决下层意见上达，而技术和管理层解决下层的意见与工厂的发展方向的协调。
　　“捷共中央收到了我们发出去的建议了？”
　　“收到了，而且，我们也收到了苏共提出的建议。”
　　唐华和西穆涅克在去郑州的路上。唐华去郑州和河南几个城市视察河南的骨干工业企业开局运转情况，西穆涅克想去郑州找到公有制企业如何健康运营的道路。
　　现在东北主要工业城市的工业规模最庞大，但东北城市的运营比较简单，而郑州属于那种乱糟糟的混搭产业城市，既是国家尿素生产基地，也是农产品轻工业基地，还搞了一些重工业，此外还有庞大的铁路枢纽及运输产业。
　　这么多奇奇怪怪的产业在郑州搞得都还不错，因此西穆涅克特别想去看看。
　　唐华：“那么，杜布切克书记对中国和苏联的意见有何反应？”
　　西穆涅克：“杜布切克书记和捷共中央在改草案。”
　　嗯，在改了，在改了。
　　“一个经济崩溃的捷克是最不符合苏联利益的，因此苏联宁可忍受在意识形态方面的小小出格，但苏联不能忍受因为捷克改革而使得华约体系解体。”
　　估计第一条和第二条，刘主席和总理应该已经在回复的时候集中火力抨击了，唐华还是想接着上次开会时捷苏关系的事儿说。
　　“杜布切克书记的讲话，他仅仅是分析了捷克自己国内建设的需要，就贸然给捷克外交制定了‘与发达的资本主义国家友好交往和平共处’的新政策方针。如果说能威胁华沙条约的真正的危机是什么，这就是真正的危机。”
　　西穆涅克：“但是很显然的，苏联本身也在争取和美国以及北约缓和。”
　　唐华：“这是两码事。苏联与华约的外交集体转向，争取与美国达到一定程度的缓和，捷克与华约采取一致的外交立场，这不会有事。但如果捷克在决定转换外交立场的时候，没有先考虑华约这个集体的意见，那就是你们‘独走’了。”
　　“所以，还是一个与苏联沟通不够彻底问题？”
　　唐华：“也是一个语序问题，如果你们在《改革纲领》中也坚持这一外交政策的话，应该把华约与西方的缓和大趋势写在前面，然后表示捷克顺应这一大趋势，与西方和平共处，为国内的发展谋求良好的环境。甚至，捷克还可以提出裁军。”
　　西穆涅克：“裁军可以减少军费支出，减少青年劳动人口的占用，……但这是比对西方缓和更大的事情。”
　　唐华：“只要不违背华约国家的议事流程，在华沙提出这个想法，裁减一些部队，那就不是大事情。通过的概率至少在80%以上。”
　　……
　　西穆涅克在郑州下车，径直参观方便面和火腿肠厂，唐华的目的地是郑州化肥厂，这个1951年确定引进苏制5万吨合成氨设备，后来又增添国产5万吨合成氨设备，全都用来生产尿素。
　　到60年代，郑州获得了从西方购买的40/30万吨大型合成氨设备，依旧是合成氨-全循环尿素联合生产线。于是，现在仅郑州一地，尿素的年产量是80万吨，硝铵30万吨，碳铵40万吨。
　　“从氮肥到复合肥的转型，现在做到了年产50万吨左右，主要的转型难点是工厂的原材料进货增多了，原先我们只需要天然气和煤炭，……另一项原料是空气。生产复合肥，那就要有稳定的磷元素和钾元素供应链。”
　　郑州化肥集团总经理陈福龙在62到65年5去北京化工学院进修了一个化工硕士学位，算是侯德榜的学生。在北化以及学院路的好几所大学，像陈福龙这样的三十好几甚至四十岁，仍然回高校回炉重炼的干部不少。
　　唐华：“我一直在想，全国五个化肥生产基地，除了要求化工方面的专业人才，在每个生产基地的管理层，还应该至少有一个获得造价师或者工程造价专业的人才。”
　　陈福龙：“厄……郑化是这样的，复合肥的生产成本降低幅度是个很复杂的工作，我们在65、66年确实没有达到国家的要求，不过67年我把出厂价降到了合规的标准了。”
　　唐华说的当然是前些年郑州化肥厂制造的复合肥，核算成本偏高的问题。现在尿素和碳铵的成本都压得不错，就是氮磷钾复合肥的成本降低比较难，毕竟这算是个新事物。
　　唐华：“现在国内情况就是这样，粮食收购价偏低，化肥的生产成本、出厂价十分敏感，哪怕是能降低一点点，都能大幅度增加农民使用化肥的兴趣，或者说降低国家的补贴额度。未来国内粮食价格倒挂的问题是会解决的，但即使到那个时候，粮食价格上去了，化肥的生产成本还是得逐步降低。”
　　……
　　郑州算是标准的中原腹地，郑州这个化肥生产基地和沿海的不一样，它生产的化肥全是自用，而且河南省本地就消化了一半多。
　　由于中原地区一片平原，交通建设也不错，因此郑州厂生产的碳铵这种短期化肥，在现在的物流配送体系下也能运输200甚至300公里，覆盖大半个河南。从50年代中期开始制定的“尿素集中建设、碳铵分散建设”的规划，现在碳铵厂又开始逐渐集中了起来，尤其是在平原地区，肯定是要集中到地级市，生产集中便于提高效率。
　　“璇啊，北影的学生下基层实习不是还没到周期吗？怎么又带人来这儿了？”
　　“不带学生，带的是从国外来访的电影界友人。”
　　周璇直接到了郑州，见到唐华时，周璇还带着俩人，左边是导演乔治·库克，右边是……奥黛丽·赫本。
　　……
　　“乔治！见到你太高兴了哈哈哈哈”气氛呆滞了两秒，唐华过去先和乔治·库克握手拥抱，“没想到你真的来中国了，是拍数学家的电影吗？这还真是个惊喜。”
　　库克：“是的，我花了三个月才把那天你说的稀奇古怪的点子整理完毕。哦，是中宣部电影处的江处长发的邀请函，所以我的出现对你来说确实是个惊喜。”
　　唐华：“点子整理完毕，那说明剧本已经有个大概了，很好，过几个月杀青的时候我一定要第一时间看样片。”
　　“Mr唐，你好！”
　　见唐华和库克是握手拥抱致意的，奥黛丽·赫本也有样学样重复一次。
　　……
　　唐华：“……库克，你在剧本里安排了外国女性的角色？”
　　乔治·库克：“并没有，奥黛丽小姐来中国是旅游，是想来看焦裕禄之墓。”
　　奥黛丽·赫本出生于比利时，由于家族的面部特征看起来貌似有犹太血统，所以刚刚10岁，就在德军的洪流中颠沛流离，母女俩在荷兰颠沛流离时生活相当困苦，她的骨感（营养不良）身材就是在那时候成型的。
　　离集中营只差一步的赫本，对遥远的东方真被关进过集中营的焦裕禄突然就产生了共情，自诺贝尔晚宴之后就一直惦记着此事，要来中国的兰考看看。
　　乔治·库克：“郑州离兰考只有70英里，唐，您应该和我们一块儿去一趟兰考，抽半天时间估计就可以。”
　　“可是我的下一站视察地是许昌。乔治，郑州和兰考之间的公路不是高速公路，即使一路不停，开过去至少也要2个半小时。”唐华说。
　　“糟糕，我可能错误地理解这份地图了，”乔治·库克说，“可是郑州有200万人口，而兰考也有30万人口，这两个城市之间……”
　　唐华：“嗯，这就是中国的现状。高速公路会有的，但不是现在。”
　　周璇：“唐华，我不知道在瑞典你怎么‘忽悠’乔治·库克的，他要是在路上来了兴致想讨论剧本，那非得你来压阵不可。我就负责和赫本小姐聊天，免得她成为小透明吧。”
　　唐华：“……”
　　……
　　1968年的兰考比1966年又好了很多，两年过去，盐碱地和坡地上的泡桐树长得更高了，这两天春风和煦，泡桐的枝丫间已开始长芽孢，可以想象，两三个月后，兰考这些地方就是一片又一片的绿荫。
　　冬小麦去年被雪覆盖得挺好，整个兰考有雪被的小麦占了80%以上。郑州到开封的公路修成了沥青硬化路面，开封到兰考的路段则是改造工地，公路挖掉了一半，路两边堆着碎石、河沙、水泥、钢筋，当然还有一群一群的修路工人。
　　这些工人80%是附近的村民，20%是建设部的骨干建筑技工。在农闲时公路的修筑进度最快，现在3月中旬，大概过不久，大批农民就要回到地里忙农活，筑路进度就会慢下来。
　　但别小看这从11月初到3月中旬的几个月季节性务工，以4个月计算，每个农民可获得120元的净收入，是卖粮年收入的三到四倍，外加近四个月包吃管饱的工地大食堂。
　　就是这种季节性务工还没法覆盖全部的村民，去年的冬季公路工程只招募了2万人左右，加上其他的季节性用工岗位，大约是3万出头。
　　所以包括兰考在内，大部分县在有这种冬季用工机会的时候，是各乡镇轮流均沾的。
　　……
　　布拉格。
　　捷共中央在过去五天开了三次会，正在起草的《改革纲领》每一条都要经过好几次辩论，尤其是在苏联和中国方面发来意见建议后，捷共中央以及特邀的捷克经济专家对这些意见众说纷纭。
　　“中国同志什么都不讲，第一句话就让我们党中央到农村去督促春耕？”
　　“噢，不要怀疑中国同志从事农业的技术与经验。要记住，他们过去五年的粮食产量增长了60%。”
　　“弹性计划和季度反馈、改组捷克国家计委，捷克和斯洛伐克的行政管理不应分开，反而应该更加集中、以统一调节工农业生产？”
　　“这似乎做不到……”
　　“自由的社会秩序才能产生自由的竞争，自由的竞争才能有企业充分的自主权，有充分的自主权，企业才能摆脱现在的困境。”一名经济专家表达自己的看法。
　　杜布切克摇摇头：“尹德拉同志，我不同意这种看法。哈耶克的学说，即使在西方资本主义世界，也并不是金科玉律。相反，西方最新的经济学模型对自由秩序和集体秩序之间的论述，更接近于中国同志所表达的意思。”


第69章 广交会可以买到导弹了
　　捷克斯洛伐克还在修改和撰写他们的《改革纲领》，在西穆涅克的中国两会列席代表团回国之后，《改革纲领》的第一版写得越来越快。
　　以前不少处于疑惑中的问题，经过西穆涅克的亲身讲述，大致上获得了答案；以前开会的时候杜布切克有时候难以说服党内的自由派同志，现在也找到了充分的论据。
　　西穆涅克与访问苏联的弗朗切克·库里盖尔一前一后回来，库里盖尔也带来了更加详细和更加真实的的苏联的态度。
　　杜布切克还考虑了联盟的问题。改变外部环境的确是可以使捷克获得更多的发展机会，但要在华沙条约的框架内统一行动。反正勃列日涅夫现在也主张对美缓和，1月1日，在《外层孔见图条约》完成谈判开放供各国签署的这一天，美国和苏联也签署了限制战略核武器的意向书。
　　在华约和北约整体缓和的大背景下，捷克斯洛伐克与西方的缓和才是时候。
　　“文艺创作的过程应该减少干涉和检查，但是，党不能放弃引导的任务和权力，不能放弃使艺术品有力地塑造为改造世界而斗争的社会主义者的努力。”
　　“40年代末期到50年代初期，党内发起了‘反对铁托主义’的剧烈的清洗行动。这一行动在当时的时代背景下，行动出现了相当多的干扰和误判，由于执行人的过度反应，出现了许多冤假错案。”
　　“我们所提倡的道路是社会主义道路，改革的目的是通过社会主义的自我再造和完善，通过全体国民的严格监督，实现国家的振兴。”
　　……
　　捷克在1967年底1968年初，国内的工业生产已经完全混乱了。
　　这混乱是从第三个五年计划（1961～1965）崩盘开始的。捷克的三五崩盘也是崩得惊天动地，别的国家的五年计划最多的是五年期满、项目投产绿和生产力没能达标，要一两年时间补上，捷克的五年计划是“拉倒吧，根本干不下去了”。
　　1966年和1967年，捷共想挣扎一把，看看能不能用两年时间把三五的课给补上，结果越补越乱，大约40%的工厂处于停产状态，要么没有原料，要么产品运不出去库房满了，要么缺电，要么工人发不出工资到乡下打短工找饭吃去了。
　　这就是为什么一定要优先稳定农业和保障食品供应的原因。青黄不接的这几个月可以求苏联援助食品；到下半年，能不能吃饱肚子的关键就是自己种的粮食了。
　　……
　　广州。
　　第23届广交会现场。
　　广交会每年春秋各办一届，过去的11年风雨无阻雷打不动。广交会的会场先是临时借用，后来盖了一个专门的会展中心，现在会展中心变成了东西双楼：一栋楼展示中国出口商品，一栋楼展示外国经销商带来准备兜售的产品。
　　陈设中国出口商品的会展中心进门就是一具1：10的长征-15/N-3运载火箭模型，带逃逸塔全长9米多的模型都快顶到了会展中心大厅的穹顶，大厅里的人无论在哪个角落，想看到火箭的最尖端都得仰脖子。
　　长征-15当然不卖，摆个模型在这里就是展示一下中国的航天成就和火箭技术实力的。不过这届广交会，有一些产品是可以卖了。
　　“您好，请问这种导弹已经可以出售了？我看到去年和前年它还只是技术展示的柜台里面。”一名西班牙商人问。
　　“是的，这是我们的红旗-4E防空导弹系统，这是红旗-4导弹的第五代改进型，呃，它对中低空目标具有极强的拦截能力和良好的抗干扰性，只要有一套红旗导弹导系统处于部署状态，在它周边13公里半径内、12000米的高度内，任何敌对飞行器都难以对地面构成威胁。”
　　“还有，在去年的628战争，也就是六日战争中，埃及军队的红旗-4B取得了很好的战果，在那次战争中，以色列空军损失46架飞机，有31架是被红旗-4B击落的，而我们现在出售的是红旗-4E……”
　　沈阳导弹联合体的小冯还是第一次当“销售”，略有些磕巴地把广告词背了出来。
　　“您的解说真棒，不过我是个皮货商，不买导弹。”西班牙商人表扬了一句小冯的口才，然后走开了。
　　……
　　红旗-4E突然出现在销售柜台，确实让很多参加广交会的人感到突然。第一天大家就都看见了这种防空导弹系统，但没人想买——来的都不是军火商。到第四天，终于有人态度认真地前来洽谈了。
　　“请问，购买中国的防空导弹需要什么资质？我是说，对于购买的国家有什么限制之处？”
　　“该国不能处于内战、局部战争、边境流血武装冲突状态；不能处于战争随时即将爆发的状态；不能还保持着侵略别国领土的状态；与中国建立了正常的睦邻友好外交关系，”小冯说，“请问您是代表哪一个国家？”
　　来访者礼帽和高领遮挡的面部看不出表情，只是递过来一张名片：
　　“以色列外贸部特别采购员利未·拿弗他利”
　　……
　　把以色列的特别采购员礼送出境。
　　不是不想赚钱，而是以色列还占着叙利亚、约旦、埃及好多地方，中国目前是站在阿拉伯国家一边的。此外，中国还有一个工兵营的维和部队在苏伊士运河执勤呢。
　　社会主义阵营内部、东南亚等国家，红旗系列防空导弹早就在卖了甚至在OEM生产了；埃及古巴这样虽然远但也属于友好国家的，也早就装备了。不在这些区域范围内、与中国关系不好不坏、又没被中国谴责为侵略者的国家着实不多。
　　广交会的第七天，阿根廷的矿业代表召唤阿根廷国防部，后者派出了一个代表来广州，双方开始态度认真地谈防空导弹的引进问题。
　　洽谈的结果，不但红旗-4E，还有海红旗-4E舰空导弹、鹰击-3反舰导弹（分舰对舰版和空对舰版），阿根廷一起全看上了。
　　嗯，现在阿根廷海军就有航空母舰，“独立”号（前英国“战士”号），过两年“独立”号退役后，阿根廷还会再买一艘二手航母“五月二十五日”号。
　　“美国与阿根廷政府有长期的安全合作协议，但是美国对阿根廷的军售被限定在少数几个种类，”阿根廷代表说，“有了这些导弹，我们的军舰和陆军就都有关键的武器装备了。”
　　“我必须事先说明，”林海云说，“鹰击-3导弹的最大射程70公里，如果你们的攻击机机载雷达探测距离不能达到80公里以上，就无法完全发挥鹰击-3的空对舰打击能力。”
　　“这是个问题……”
　　……
　　唐华到了广州，但没在广交会会场露面，在后台数钱——和林海云、李强盘点这一届电子产品出口的成绩。当听林海云说阿根廷对鹰击-3空舰导弹特别有兴趣，一下子觉得这个世界太混乱了。
　　1982年的马岛战争，阿根廷装备了寥寥几枚“飞鱼”导弹，是飞鱼-AM38最初版，最大射程才42公里。
　　提前14年把射程相当于“飞鱼”AM39的导弹送到阿根廷人手里？……马岛战争还打不打了。
　　“美国本土的计算制造业，最近两年出现了很多分支设计和流派，”李强说，“当然王安计算机公司还是其中的佼佼者，但现在有些人受到王安启发，也在研制专门功能的计算机。”
　　王安的文字处理计算机能让用户方便地处理和打印文字，而且还比较便宜，市场前景不错。受此启发，一些美国计算机公司搞了航空票务计算机、控制计算机、还有用于工业的模拟式计算机。
　　“成本和性能这两方面都要盯紧美国市场的变化，”唐华说，“总之现在大家的大方向都走在正确的路上，美国在追，但我们也在加速向前，投放市场的设备领先半步就够了，……领先半步也是领先。”
　　……
　　布拉格。
　　两个代表团从苏联和中国回到捷克就是3月底了，捷共中央再推敲推敲文字，就已到了4月初。
　　“《捷克斯洛伐克共产党的改革行动纲领》，以这个名字发布，怎么样？”
　　杜布切克问。
　　古斯塔夫·胡萨克：“这改革不是我要的改革，仅仅是一些很初级的很不重要的经济调整而已。”
　　胡萨克是30年代的捷共党员，不过他在1950年被定性为资产阶级民族主义分子，被捕并开除党籍，1960年特赦，1963年恢复党员身份，现在也是捷共中央主席团成员。
　　杜布切克：“其他的改革措施，我们已经讨论过了，要么不能施行下去，要么会有很大的风险。”
　　胡萨克：“如果我们党今后的行动纲领就是它，我觉得我们太短视了。这只能叫做《捷克斯洛伐克共产党的改革行动初级奋斗纲领》，这是我最后的坚持了。必须强调这是初级。”
　　杜布切克不打算纠缠了，就加上初级也无妨，以后中级高级什么的不用管太多，先把眼前的事搞好。
　　……
　　《捷克斯洛伐克共产党的改革行动初级奋斗纲领》
　　1968年4月3日。
　　千呼万唤始出来，这份《纲领》终于还是发布了。
　　2月22日杜布切克讲话中的第一条，捷克和斯洛伐克分家。……还真的分了。捷克和斯洛伐克之间的地位等同于苏联的加盟共和国之间的关系（不过，捷克在联合国那儿还是1票），都坚持捷共的领导，都走社会主义道路。
　　捷共上下对分家的态度很坚决，而且反复和苏联强调和很有必要，苏联也没再坚持。
　　第二条，捷共党员可以自愿退党这条不提了，新政党不提了，除了捷共之外，只认可一个新成立的政党，其余都不算。减少新闻审查，新闻监督社会运转、但强调政府有责任监督新闻工作者。
　　发展科学教育和文化这一条被独立出来着重些，尤其说要加强科学与生产的结合。
　　新经济体制这方面，被细分成了四章来阐述，分别是农业工作模式改革；国有企业改革，搞工人自治委员会，放权增加自身责任；引进市场经济机制，增强竞争力，进行工厂企业运营模式的转变；放宽外贸政策，减少进出口的中间环节。
　　外交方面，删掉了（未经许可）的和西方缓和和平共处的内容，强调捷苏关系的重要性，重申捷克在华沙条约组织内的义务不可改变。
　　还加上了民族阵线的作用，这是捷克和斯洛伐克分家必须做的一件事。
　　……
　　莫斯科。
　　苏斯洛夫从头到尾读完了捷共的《初级奋斗纲领》，面无表情地放下了纸张，不过也没说什么其他的话。
　　勃列日涅夫：“我一直就说过，捷克的改革就是他们自己的事情，得由他们自己想出改革的法子。”
　　柯西金：“新闻审查和民主监督还是容易过火。”
　　波德戈尔内：“就这样吧，过火的时候纠正过来就行了。但是，捷克这是在他们内部逐步取消和破坏社会主义的经济制度，我感觉他们想逐渐用资本主义的经济制度取而代之。”
　　柯西金：“？”
　　波德戈尔内：“看，他这里说，‘生产结构必须多样化，在捷克建立市场需求导向的生活必需品生产’，这就意味着计划经济从工业领域退却了一大步。”
　　“甚至他们还恢复了雇工在10人以下的私营企业，允许这些企业的存在，这简直是……”
　　柯西金：“这在斯大林时代和赫鲁晓夫时代我们也都考虑过允许小型私营企业存在的事情。”
　　波德戈尔内：“但斯大林同志最后还是否决了这一切，宣布所有私营企业均为非法。”
　　勃列日涅夫：“同志们，为什么你们都在纠结诸如此类的看起来不太重要的问题？”
　　“总书记同志，我认为，这个问题很重要，”佩尔谢说，“他们虽然不打算脱离我们的阵营，但在捷共内部，可能有人对列宁和斯大林制定的社会主义道路产生了动摇。”


第70章 七子之歌
　　斯大林，苏联历史上从来都绕不过的话题。在50和60年代尤其如此。
　　1956年的苏共20大，赫鲁晓夫彻底批判斯大林，但后来发现群众干部意见很大，在58年前后又悄悄收起批判，只是在说历史的时候故意把斯大林忽略掉。
　　1961、1962年，赫鲁晓夫的改革搞得很差，为了平息牢骚，赫鲁晓夫重新捡起了本来已经消停的批判斯大林活动，把老斯又鞭了一顿，说现在搞得这么差，都是斯大林时代埋下的隐患。甚至还把斯大林移出了列宁墓。
　　再然后，1964年，赫鲁晓夫被退休了。
　　1965年5月8日，卫国战争胜利20周年。经过一番讨论和统一意见，勃列日涅夫卫国战争20周年大会、红场阅兵的讲话稿中都加入了斯大林的内容，肯定了斯大林在卫国战争期间的功绩。
　　于是，在大会上，当勃列日涅夫说到“在非常情况下，党、苏联人民成立了以约瑟夫·斯大林为首的国防委员会……以真正英雄主义的努力来加强我们的军队”时，会场的反应让勃列日涅夫自己都深感吃惊：
　　“大会会场的气氛突然从平静攀升到了最热烈，所有人爆发出暴风雨般经久不息的掌声，克里姆林宫墙似乎都被震撼得摇晃起来”。
　　苏联人的情绪实在是被憋屈得太久了。了
　　在赫鲁晓夫那几年，在苏联的官方文章和讲话里，就好像不存在斯大林这个人一样：歌颂斯大林肯定不可能，批判斯大林又会激起更大的争议，所以干脆就不提。
　　勃列日涅夫从1965年的胜利日演讲，到1969年12月决定公开纪念斯大林诞辰90周年，用这四年时间完成了恢复斯大林名誉的工作。现在的进度大约是——处于用斯大林来否决赫鲁晓夫的一些xjb改的改革方针的阶段。
　　捷克斯洛伐克的改革纲领，就是有这样的嫌疑：要是捷克这样一改改成了，那么苏联要不要也跟进改革？
　　说实话很多人不想改，呆在舒适区是最好的。
　　……
　　苏共主席团大概就这么定下来了意见，虽然勃列日涅夫觉得捷克怎么改都没啥关系，但主席团成员们觉得这开了个不好的头，于是要起草文本再批评几句。
　　当然这只是限于批评捷克的经济改革措施，即便苏斯洛夫，现在也觉得捷克不会反水了，就是捷共的领导人有点脑袋脱线。
　　不过这次好像他们的手不够快。
　　“同志们，我想不明白为什么中国方面对捷克斯洛伐克这么宽容，这简直太荒谬了。”
　　波德戈尔内手里是一份人民日报，第一版有两篇文章在说捷克斯洛伐克的经济改革：
　　《捷克斯洛伐克公布‘改革纲领’，改革国家经济体制以适应自身国情》
　　《社会主义的国家建设方略需要不断尝试不应因挫折和失败而停止改革》
　　“中国同志虽然没有肯定捷克的改革一定会成功，但觉得他们的尝试是有益的，无论成功或是失败，都可以为社会主义国家的经济建设和制度建设提供宝贵的实践经验。”
　　柯西金：“同志们，那我们还继续批评捷克吗？文稿已经起草了多少了？”
　　“还没有完成初稿，但是快了，明天早上初稿就会分发給主席团成员审阅。”
　　柯西金：“先暂停。”
　　……
　　“达瓦里希？吴大使，”勃列日涅夫亲自给中国驻苏联大使馆打电话，“你们人民日报上面关于捷克改革的评论文章是认真的吗？”
　　“勃列日涅夫总书记同志，是认真的，开篇文章的署名是钟声，这意味着文章的主旨思想代表中央的意见。”
　　勃列日涅夫：“唉，这个，有点草率。”
　　挂掉电话，勃列日涅夫问小会议室的主席团成员：“如果我们坚持批判捷克的改革纲领，中国坚持表扬和鼓励，那就会产生分歧。”
　　米高扬：“这种事情，不如我们还是装作看不见好了。”
　　波德戈尔内：“那可不行，如果捷克改革成功了，波兰德国匈牙利跟进改革怎么办？如果苏联党内也有同志要求也如此改革怎么办？”
　　柯西金：“如果成功了，我们也如此改革也没什么不对，毕竟到那时候等于捷克已经做了试验，而且试验成功了。”
　　……
　　广州。
　　唐华还在广州，这是在等一个历史时刻。
　　“前天的人民日报对捷克改革的正面评价，好像引起了苏联某些同志比较严重的反应，”，陈老总说，“他们本来想批判捷克的经济改革纲领。”
　　总理：“如果我们正面评价，他们负面评价，那可就会引发论战了。”
　　唐华：“啊？中苏论战？有这么严重吗？”
　　总理；“论战就是论战，再严重能严重到哪去？”
　　唐华：……
　　也对，原历史位面，中苏不只是在理论领域钻牛角尖，而是很多实际事务上也发生了矛盾。
　　陈老总：“论战这种不大不小的事情，等回北京再开个会讨论解决喽。”
　　广州会议中心。
　　总理与葡萄牙第二共和国总统阿梅里科·托马斯相对而坐。
　　两人签署文本，换文，再签字。
　　“1968年4月14日，中国、葡萄牙两国政府首脑及外交部门经过3论谈判，正式发表《中葡联合公报》及《中葡两国政府关于澳门问题的联合声明》。”
　　“中国政府与葡萄牙政府在以下方面达成了一致：”
　　“1、澳门地区是中国领土，中国政府将于1969年9月30日中午12时0分对澳门恢复行使主权。”
　　“2、中国政府对澳门行驶主权后，澳门为直辖于中央政府的直辖市，直辖市在制度上考虑澳门土居葡人的人身及财产权益，并依法保护在澳门的文物；”
　　“3、两国政府声明：自联合声明生效之日起至1969年9月30日为过渡时期，在过渡时期内，葡萄牙政府仍应对澳门地区的管理负起责任；”
　　“4、自联合声明生效之日起，中国与葡萄牙两国成立中葡联合联络小组，根据有关规定建立和履行职责；”
　　“5、关于澳门土地契约和其他有关事项，将根据本联合声明附件的有关规定处理。”
　　……
　　4月14日，葡萄牙终于放下身段，和中国签署声明，正式归还澳门。
　　在归还澳门之前，中国要求葡萄牙继续负起责任，不要撤个干干净净。但大概率葡萄牙是不肯认真管理的。因此中国也想好了后手，在这一年多的时间里，澳门何家大概率是担当起“澳人治澳”的职责了。
　　1966年葡萄牙因内部财政和政治危机深重，再加上印尼战争打得吓死个人，他自己把澳门的驻军撤了，本来想就这么一笔糊涂账勾销。
　　但中国不依不饶，就是要葡萄牙承认自己以前曾非法侵占过中国领土，既然非法侵占过，那就要签署一个联合公报承认侵占的事实，最后在归还日办一个仪式，而且还要葡萄牙出一个大官来参加主权移交仪式。
　　这就是为什么中国和葡萄牙的谈判谈了一年半的缘故。
　　但这也是必须要谈的，《七子之歌》里就有澳门，这块地方不能不明不白就丢了，又不明不白就回来了。
　　《七子之歌》是闻一多写于1925年的一组诗词，把中国的澳门、香港、台湾、威海卫、广州湾、九龙岛、旅顺和大连等七个被割让、租借的地方，比做祖国母亲被夺走的七个孩子。
　　到现在……澳门回归之后，七子只剩香港&九龙没有拿回来了。
　　……
　　《中国政府将在明年建国20周年之际收回澳门》
　　《英国首次承认与中国在正式开展移交香港主权的谈判》
　　《英国消息人士透露中国与英国关于香港主权移交的谈判尚有3处未达成一致意见》
　　葡萄牙和中国发表联合声明，感受到压力的是英国。
　　这压力是从香港本地街头密密麻麻的人群感受到的……
　　又能怎么办呢，香港的殖民政府都快要躺平了，只能让游行群众一条街一条街地遛弯。
　　“中国与英国正在政府外长的层级展开关于中国恢复对香港地区行驶主权的谈判。”
　　随着澳门回归的确定，中国方面对香港问题的谈判进展也不讳言了，直接发表声明，摆明自己的态度和底线。
　　“中国的主张是：香港历来是中国的固有领土，包括香港、九龙、新界等地在内的整个香港，英国都必须交还。”
　　“中国主张，主权与治权不可分割，中国不会只拿回治权而不拿回主权，也不可能只拿回主权而不拿回治理权。”
　　“香港问题是英国殖民主义遗留下来的历史问题，英国要想有诚意地解决香港问题，必须先抛弃在他们头脑中根深蒂固的殖民思想，以对历史负责、对香港负责、也是对英国自己负责的态度，看待香港的主权移交问题。”
　　“英国占据香港和统治香港都是殖民主义的遗迹，在未来，这些历史遗留的落后事务也必须全部被清除。”
　　……
　　所以，在苏联为捷克的事情纠葛的时候，在中国这边，捷克的事情其实并不是头等大事，中国绝对没有挑起论战的想法，只是出于自己的看法，对捷克的改革纲领评价了几句，毕竟这个改革方案中国这边帮捷克讨论过。
　　莫斯科方面，秘书处刚写成的驳斥和批判捷克改革措施的文章又被回炉了，秘书们挠头了一天，改了一个稍微平和一点的版本重新给大佬们审阅。
　　然而就算这样，审阅的时候米高扬和柯西金还是觉得没啥必要对捷克的改革措施进行这么严厉的批判。
　　“对捷克改革，有些同志是过虑了，他们无论怎么改革，并不表示一定会蔓延到所有的社会主义国家。”
　　米高扬这样批示。
　　批阅之后，米高扬专门找了柯西金商议此事。
　　“柯西金同志，我们制造的N-3火箭正在中国的海南岛组装呢，6月份就要射向月球，您应该知道这意味着什么。”
　　柯西金：“我知道，这意味着苏联和中国联合的载人登月计划相对美国取得了绝对领先的地位，我们将会是第一个登上月球的国家。这简直是神奇的过程，神奇的联合。”
　　米高扬：“正是这样，苏联和中国完全没有必要为了区区一个捷克斯洛伐克，把马列主义的理论从头到尾再辩论一次，这没有用。”
　　柯西金：“这方面我和你在同一战线，米高扬主席。实际上，我不但认为苏联和中国不应该辩论捷克斯洛伐克的事情，而且，苏联本身还有一些经济制度也需要改革，尽管不是按捷克的道路，但总的来说得改革，赫鲁晓夫时代开启的变革，有开始却没有结束，这不是正常现象。”


第71章 超级工程与论战
　　广交会结束10多天了，还有不少外商聚集在广州没走。
　　这些外商是等着接标的。
　　在23届广交会上，中国发布了正在规划的几个重点工程的宣传片，意味很明显：西方国家的厂商，手里有技术的话就尽管上来吧。
　　宣传片的重头是葛洲坝水利枢纽工程，在长江宜昌段把长江截留，修一个装机容量270万千瓦的水电站。既能发电，又能拦水防洪。此外，葛洲坝算是三峡水利枢纽工程的技术前导工程。
　　和葛洲坝水利枢纽工程配套的，是武汉到宜昌的汉宜铁路。
　　武汉到重庆的渝汉铁路太特么难修了，咱先修武汉到宜昌的路段，稍微容易点？……也不容易。
　　武汉-荆州-宜昌这一条线虽然山不多，但是地很烂，毕竟武汉、荆州这片地方古时候叫做云梦大泽，春秋早期武汉还泡在沼泽里，后来才慢慢干涸的。所以汉宜铁路最大的技术隐患就是通车之后地面逐渐沉降。
　　总之，葛洲坝和汉宜铁路算是一对组合。葛洲坝工程的建设如果有铁路运输物资和人员那就方便多了，而汉宜铁路与改善后的长江水道又各司其职，长江航运险负责大宗货物的低成本慢速运输，铁路负责速度要求较高的货物运输和人员运输（客运）。
　　第二个大工程也分为两个项目：丹江口水利枢纽工程（2期）和南水北调工程。
　　南水北调的构想最早是1952年提出的，当时主席视察河南，发现河南虽然有一条黄河流过，但却非常缺水。再往北，河北天津北京也有类似的问题。而从河南到了湖北，长江流域的湖北水量又非常充沛。于是主席说“南方水多，应该从南方借点水来北方。”
　　南水北调的本意并不是给北京补水，而是给河南河北两省的大型工业城市提供用水保障。
　　南水北调东线从江苏补水给山东，是个相对规模较小的工程。中线最重要，它负责从长江流域引水给河南、河北。
　　丹江口水库既属于长江流域、水库海拔还特别高，水质也好，而且比较靠近北方，是南水北调工程中线的最佳水源地。南水北调之前，先把丹江口水库的大坝再加高点儿，这就是丹江口水利枢纽工程（2期）。构成足够的落差之后，就可以建输水通道往北运水了。
　　第三个大工程是青藏铁路。
　　青藏铁路老早就想修了，但权衡几次，把铁路建设的资源投入到中西部人口稠密的省份，升级交通系统之后带来的经济效益更高，所以前几年把青藏铁路暂时搁置了下来。到现在，按照先后顺序，也该轮到青藏铁路了。
　　第四个工程是滇黔桂公路网。
　　第五个工程是西气东输工程。
　　这就是本届广交会中国拿出来可以进行国际招标的五个特大项目。
　　其实类似量级的超级工程还有七八个，不过那些工程不适合搞国际招标。
　　……
　　“在第23届广交会上，中国开出了5张超级采购单，分别对应中国即将开始的5项超级工程建设。”
　　“截留长江的大型水电站、从武汉通往宜昌的铁路这两项工程意味着中国正式开始实施打通湖北与四川陆上交通的工程，其核心是修通从武汉到重庆的渝汉铁路。”
　　“在二战时期，武汉到重庆除长江航线外没有铁路，也几无任何现代化的公路，这被认为是重庆国民政府能在抗战中延续6年的主要原因。渝汉铁路当然会打破四川盆地的封闭性，使其‘第二心脏’的战略保险区地位不复存在。不过，现在假设‘华北沦陷时中国政府应安全撤退到哪里’是一个毫无意义的事情。”
　　“除葛洲坝-汉宜铁路外，南水北调、青藏铁路等等，也都是深刻改变中国经济格局甚至天然地理格局的巨大的工程，因而将其称为超级工程是相当恰当的。”
　　“在广交会上，中方透露，四五期间中国每年将动用10亿美元以上的大型工程专项资金，用于材料、设备或技术采购。据估计，中国政府每年还会另拨款50亿人民币以上，用于上述超级工程的建设。”
　　“据不完全统计，近年来中国从国外引进机器、设备、技术所动用的外汇额，已超过了30年代初期苏联从西方引进机器设备的最高峰值。”
　　“‘超级工程’只是中国每年基础建设投资项目中的一部分，除此之外，还有大量规模稍小的建设项目在并行开展。”
　　“中国的超级工程项目拟引进的设备和技术，其中一些已经触碰了巴统所规定的工业技术转让的底线，如水电站的大型水电轮机组、大直径天然气输送管道系统等。对于此情况，中方发言人仅用一句‘我们已了解’作为评价，而在招标公告中并未移除这些敏感工业设备和工业技术的采购。”
　　《朝日新闻》的这篇特约评论员文章以《中国の超级工程》为题，在日本内部各阶层人群中引起了不同的反响。
　　企业家看见的是“每年10亿美元以上”，而且都明白这意味着什么。
　　日共看见的是“超级工程”，商业中介看见的是“巴统”和“禁运”，军事专家看见的是“四川盆地”——不是防卫厅队的军事专家，是二战史研究家。
　　“《中国事变陆军作战史》就要开始分头动笔，长尾桑，你研究一号会战最有心得，河南、湖南的战斗一定是由你来写了。”
　　近藤科长交待任务，长尾正夫应了一声，但却有点无精打采：
　　“近藤君，我们为什么要研究一个早已死亡的中国政权的战法战略，我们难道不应该把更多的精力花在研究八路上面吗？”
　　“长尾君是想参加《华北治安战》的编写组？”
　　长尾正夫：“我一直在研究共产党从抗日开始的作战战法，从他们在昭和12年夜袭阳明堡的战斗开始，……到内战时的历次战斗，再到刚刚结束的印尼战争，中-共军的战术思想是一脉相承下来的。”
　　近藤：“这可就有点开玩笑了，前后时间跨度三十年，两个时代使用的武器和军事技术有了天翻地覆的发展。”
　　长尾正夫：“但是精神传承是不会变化的。”
　　……
　　广东，韶关地区（韶关市）。
　　“江苏经常有这样的抱怨，说苏南苏北经济发展差距太大，苏南在天上，苏北在地下。粤北和粤南差距也是这么大，甚至粤北比苏北还要穷，但在中央，你们粤北叫唤的声音就小得多了。”
　　唐华从广州往北，在全面繁华的广州和工业快速发展的衡阳之间，是粤北湘南一大片“工业洼地”。
　　张根生：“我们……还在努力把现在的韶关潜力全都发扬出来。”
　　唐华：“韶关也是个土客少三方土地矛盾很深的地区，最近几年这种情况处理得怎么样，械斗多不多？”
　　“我们在努力减少械斗的次数，现在还没有完全断绝，但可以说比广西要少一些。”
　　……
　　北京。
　　“李副总理和陈副总理临时有一个出访任务，他们现在应该都到了莫斯科。”
　　唐华：“四天前我在广州还没有听到消息，这是最近4天之内做出的临时决定？”
　　王东兴：“确切地说，是不到3天，60个小时前决前定的。捷克最近推出的改革纲领，我们觉得总体上还行，可以试一试，苏联同志则觉得严重过线了。各方的报纸上没有把分歧全部显示出来，但在电报和邮件里大家已经理论过几个回合了。”
　　唐华：“辩论几个回合就辩论吧，只要苏联坦克飞机没有轰隆隆开进布拉格，那就没什么大事。”
　　“坦克飞机……要真发生这种事的话，那可就是惊天动地的国际大事件了！”
　　“所以说嘛，只有坦克飞机占领布拉格才是大事，”唐华笑道，“其他的任何情况都不算大事。”
　　……
　　“粤北和苏北这两个发达省份的不发达地区，工业化近程中的‘工业谷地’，既是江苏和广东两省需要解决的问题，也是中央经济工作应该考虑的关注的问题。”
　　“苏北经济不发达，始于清中后期黄淮的一系列水患而导致苏北鲁南连续的农业灾害、商贸破产，从而导致社会的总崩溃。在民国时期，修通了陇海铁路，但由于农业的崩溃，苏北地区仍无法恢复原有的社会生产力。”
　　“建国以来，我们采取的方略是治理淮河、治理盐碱地，恢复苏北地区的农业生态。这些措施抓住了苏北经济不发达的根源，但从根本上解决问题，常常需要很长的时间。从现在来看，随着淮河入海口即将修通，以及盐碱地的治理接近尾声，这项巨型工程即将进入收获期。”
　　“粤北的问题则不是最近几十年或一百多年的自然灾变问题，而是本来如此的地理环境。”
　　“粤北山多、地少，土地贫瘠，农业难以支持起当地的经济，尤其是无法支持较大的城市人口。因此，尽管京广铁路经过韶关，韶关的工业和城市规模却没能像京广铁路沿线的其他城市那样，得到迅速的发展。”
　　“广州工业和商贸的飞速发展，也对粤北产生了虹吸效应，这是客观事实。”
　　“在贵州的系统化建设过程中，我们创造了易地脱贫和易地开发的方式，这一方式对粤北山区的农村也同样适用。现在不能因为粤北的山区比贵州的山区情况要稍好一点、没到吃不饱饭的地步，就觉得可以先让农民在原地呆着。”
　　……
　　到广州之后唐华去的几个地方，只有韶关有必要写一篇经济发展报告。
　　不过写出来之后由于李复春和总会计师带团去了莫斯科，一时间回复和讨论的人少了很多。
　　李复春和总会计师虽然是同时出发的，但其实是两拨代表团。李复春与苏联国家计委做工作经验的交流，总会计师和苏联部长会议主席团探讨捷克经济改革的评价问题。
　　其实在李复春那边，关于捷克经济改革也是绕不过去的话题。
　　李复春和苏联国家计委探讨各自的计算机系统时，发现了一个有意思的现象：国家计委的全国经济自动计算系统，苏联国家计委已经迭代到了第四代数字估算算法，而中国国家计委用的还是第二代数值估算算法。
　　两者的差别就是……苏联国家计委计算中心的算力，大约是中国国家计委计算中心的6倍。
　　对于全国经济自动计算系统的疑问，李复春如是解释：
　　“唐华说过，如果要算清楚全国的经济生产数据，大约需要的超算运算能力是现在的10亿倍到100亿倍。……数值估算算法的话，无论是第二代算法，还是第四代算法，差不多就得了。”
　　“计划经济指令的发布系统，这其实甚至都不需要计算机和网络，只要有电报和电话，生产指令就可以发出去。”
　　“再加上‘自动’俩字，经济指令的自动发布系统，那就要计算中心来算出数字……这数字为什么就一定要算出来呢？”
　　“在资本主义国家，市场的价格是波动的，”李复春用手在空中画了一道波浪线来打比方，“某个商品供不应求，市场紧俏，价格上涨。高价高利润吸引大量厂商转入这个行列，产量提高了，供需逆转了，变成供大于求，价格就会从波峰打到波谷。”
　　“供需平衡，市场价格大致反应商品所包含的价值；或者市场一直都有波动，但是有波峰和波谷，算个平均数，得了。”
　　“完全的计划经济，那就得在纸面上从头计算这些东西。我们生产了一件商品，需要计算生产它耗费了多少材料、耗用了多少劳动工时；再计算这些劳动者产出这些劳动工时需要多少衣食住行，多少教育成本，多少交通成本，多少医疗成本，还得算原材料的生产需要多少劳动工时；然后再计算劳动者产出劳动工时所消耗的衣食住行这些产品背后又消耗了多少农民或工人的劳动工时；再计算这些农民或工人的劳动工时之所以产生，背后又有多少物质产品提供了支持……”
　　“要是在20年前，我们一定觉得这是个死循环，永远都算不出来。十几年前有了计算机，这似乎在理论上可以计算出来了，就有人觉得可以不要市场，可以取消商品交换，完全靠计算机来模拟国家经济的运行，但这还是无法达到的。”
　　“因此，我们的计划经济委员会，现在是把主要精力用于生产和消费的预测，重点是收集反馈和分析大数据，从大数据中获得下一步行动的方向，而不是让所有的精力和资源都深陷到了第一步当中无法自拔，而荒废了后面环节应该做的更加重要的工作。”2
　　……
　　“达瓦里希李，社会主义的最后发展方向就是取消市场化的商品交换，从而让社会主义成为迈向共产主义的过渡。”
　　李复春摇头：“不，其实无论列宁还是斯大林同志，都没有完全否认市场在经济运行中的作用。”


第72章 大新闻预告
　　1968年4到5月，捷克斯洛伐克迷迷糊糊地就按自己的改革（初级阶段）纲领开始了改革，中国和苏联都没阻拦，但是中国和苏联似乎在进行高层辩论。
　　普通老百姓可能看不太出来，这个辩论不是在两国的报纸和电视台上的，而是在往来的电报中。不过报纸虽然没有辩论回合，但在杂志上，苏联的最高理论刊物《共产党人》、中国的《红旗》，分别在4月底5月初的杂志上刊登了评论员文章，分别阐述经济建设的问题。
　　不过杂志的“辩论节奏”比报纸慢得多，第一回合的两篇文章出台之后，下一回合就得是5月底6月初了。
　　总之就算吵架也是中国和苏联的事情，捷克以及捷共懵逼了一阵，就还是继续做事——按照中国的建议，抓农业抓春耕。杜布切克这个老司机在斯洛伐克的农场还亲自开着拖拉机耕地。
　　“柯西金同志，我想先请你看看这两样东西。”
　　总会计师从兜里掏出两坨小零件。
　　“这两个零件都是管道阀门，说是在大型火箭上面肯定有这个零件。左边的这个呢，是合格品，右边这个其实是不合格品。”
　　“合格品是天津低温机械厂的两位高级技工制作的，这种零件光用数控机床都没法加工出来，得数控机床加上半手动激光校准，然后还要靠工人的手艺，削一刀看一眼。”
　　“这种阀门呢，美国NASA采购的价格是160美元一个。这个不合格产品，是普通工人加工的，物料成本加上人工成本，出厂价5、6块钱吧，肯定不能在火箭上用。所以，我们的高级技工制作的阀门，到底一个值多少钱？”
　　“我再说得明白一点就是，四级工和九级工，他们的工资到底应该有多大的区别？别”
　　总会计师和苏联部长会议副主席柯西金讨论的问题是劳动者报酬问题。苏联这时候发现中国的工资制度，职级工资差异在提升，但绩效工资带来的差异化比职级工资还大，早已超过了马钢的奖金制度的差异化。不但如此，中国还在怂恿捷克斯洛伐克也采用这种办法，提升劳动积极性。
　　为了解释这种工资制度的合理性，总会计师就在公文包里揣了两坨零件。
　　用脑力劳动的贡献差别来当例子会更夸张，可能会让讨论会变得很荒诞，还是用带技术含量的体力劳动岗位做例子好了。
　　“以前我们的工人技能升职，每升一级工资上涨5到10元，四级工月工资45，五级工50。但工人就算职级不升，工龄到了一定的年龄，工资也会上涨，涨幅也是5块10块。”
　　“但从刚才那个阀门就看得出来，不同的劳动技能的工人，他的贡献度是远远不止5块10块的工资差别的。我们以前的工资制度，就导致了很多工人对提升自己的劳动技能并没有太高的兴趣，当然也有一些工人会努力钻研技术，但那是出于对工作的热爱和对职业的热忱，不可能所有的工人都如此。”
　　“刚才波德戈尔内同志说，中国的职级工资差异是不是太高了，按我说，还不够高，今后还有继续调整的空间。”
　　“还有一位同志，我忘记是谁了，说，八级九级工的工资这么高，你们这样会诞生出一批工人贵族。这又是什么话？”
　　“工人是工人，贵族是贵族。马克思所描述的工人贵族，是他替资本家打入工人内部，用各种手段瓦解工人运动，站在了资本家的立场反对工运。高级技工帮资本家加剧对工人的剥削了吗？难道中国和苏联的国营工厂也是资本家的企业了吗？”
　　“八级工九级工他创造的价值本来就这么多，按照按劳分配的原则，这是他应得的报酬。实际上我们在他所创造的价值的基础上，还削去了国家的积累率，削去了退休金储备部分和医疗社会保障所需的积累金，最后还确实为了平衡而下调了八级九级工的收入，这已经下调过一次了，他就该拿这么多，这是他的合理收入。”
　　“按照那位同志的想法，我们给工人发多少工资，就取决于工人生活需要多少钱，结婚了加五块，有孩子一个加10块，两个孩子加20，老了病多了再加10块，反正与工人的实际劳动不挂钩。同志们，这甚至连资本主义制度都不是，这是奴隶制度。”
　　“抛开制度的争吵，这会带来什么现象呢？如果四级工和九级工的工资没多大差别，以后全国就只有四级工，没有九级工了。就算是九级工的天资，他也乐意用四级工的方式工作，因为这样的工作方式节省脑力和体力。全国造出来的机器都是跑冒滴漏，勉强堪用，难道这样的工业生产就是社会主义的未来？”
　　……
　　“达瓦里希陈，你说的确实是一种理论，但这种理论最后可能会导向社会主义制度的解体，”波德戈尔内说，“当一个工人或者一个科技工作者非常厉害，厉害到某个程度，他获得的劳动报酬太多，从而让他的后代不劳动就可以获得富裕的生活，甚至可以用这些报酬来剥削其他人。”
　　总会计师：“我们此前也强调过，永远不要认为只用一次改革就可以解决社会主义所遇到的所有问题。在‘共产主义奴隶制’和‘劳动价值体现在报酬’之间，我们必须选择后者；选择后者会产生‘高薪酬荫蕙子孙’的问题，我们应该做的是继续想办法，而不是被这个问题吓得又把车倒回到原来的老路上。”
　　“至于会不会产生领导干部给自己多发薪酬的问题，说实话，我并没有觉得在大锅饭时代领导干部的薪酬就容易被限制住。”
　　……
　　“XX的，这才一个月，怎么搞成了这个样子？是不是捷克斯洛伐克给闹的？”
　　钱学森对现在中苏之间的意见分歧当然知道，只是平时懒得管而已。春节时他在苏联航天工业系统加班了一个多月，现在第二次飞往莫斯科，情况和1月份就大不一样了。
　　唐华：“捷克斯洛伐克又没有什么坏心眼，他们就是想找个办法度过难关。而且中国和苏联的事情也没那么严重，我敢说，咱们一下飞机，遇到的场面还会和1月份一模一样。”
　　伊尔-62在莫斯科上空绕圈，对准跑道，降落。
　　走出飞机，在机场迎接唐华和钱学森的是通用机器制造部部长阿法纳西耶夫，嗯，现在他已经升任部长会议副主席了。机场的欢迎场面果然和1月份一样，甚至还更加隆重一些。
　　“第二枚N-3在文昌完成了全部场地检测工作，制造质量可以说比上一枚有本质的提高，”钱学森说，“制造缺陷和不合格项从30多项减少到8项，而且没有很难调整的复杂缺陷。如果能继续这样的技术进步幅度，以后我们火箭试射的成功把握就越来越大了。”
　　阿法纳西耶夫：“6月份的试射还有一个多月就要进行了，这一次可是3名宇航员首次搭乘N-3火箭进行近地轨道太空飞行，肯定要做到万无一失。”
　　钱学森：“我们都很重视这次试射，只有这次试射成功了，才能说我们的登月工程对美国的领先优势没有被浪费，而且是一步一步地拉开距离。”
　　……
　　两次无人试射之后，长征-15要搭载2名苏联航天员、1名中国航天员飞上天，检测飞船的指令舱的载人功能以及从太空中返回地球的功能。
　　从第三次试射开始，以后的每次试射都是里程碑：9～10月的第四次试射，中国造的长征-15，是世界上首次让航天员飞往月球，飞船会成为月球的卫星，绕月运行大约一天之后返回地球、再入大气层、着陆。
　　12月或69年1月的第五次试射，其实已经允许在较激进的情况下实现载人登月了。但如果走100%保险的正常流程，那还是一次模拟登月演练：航天员绕月飞行，放一个无人登月舱下去试水。
　　由于中国和苏联火箭制造时间表的诧异，第三次和第四次试射间隔只有三个月多一点点，这可能要让文昌航天发射中心紧张好一阵子。
　　在莫斯科，航天工程、载人登月的主要协调工作还是由钱学森主持，唐华到莫斯科之后还得等两天，会议才能召集起来——中国和苏联下一代通用战术导弹发射系统的会议。
　　在苏联科学院，唐华用上了联网的计算机，甚至能从莫斯科连回北京的中国工程院BBS。
　　苏联的大学和科研机构连入互联网大概是5个多月前的事，现在在中国工程院BBS游荡的苏联同志已经不少了，不过其中有一半是在中国工作的苏联人，他们早就在BBS注册帐号了。
　　这半年时间，BBS开设了苏联科学院版，开设了莫斯科大学版，还在生活休闲区开了一个伏特加版。
　　唐华进莫斯科大学版，看文章之前先是进版画面，就是一行倒计时的字样：
　　“距离列夫·朗道教授上太空还有【132】天”
　　这倒计时还是版主每天手动更新的呢。
　　其实朗道实验舱三个月后就要发射了，但设备调试和第一阶段的物理试验分别交给航天工程师和苏联科学院的高级讲师完成，朗道——他其实不是试验物理专家，凝聚态物理实验由那位精通实验室操作的高级讲师做，轮到朗道上天的时候，主要的最困难的试验应该已经由高级讲师完成了。
　　主要就是中国和苏联都希望用“两度获得诺贝尔学物理学奖的科学家登上空间站”作为中国和苏联航天事业、空间站工程蓬勃发展的一种宣传，毕竟现在全世界的人都认识朗道教授。
　　在莫斯科大学版，唐华还看见了朗道的帐号和他发的文章，他的发贴数不多，每个月会集中回答一次物理学的问题，言简意赅地指出问题，或者说出应参考的资料，把学生的疑问解决掉，然后就接连二十多天看不见人。
　　在BBS，唐华还看见了一些文章在讨论捷克斯洛伐克经济改革的事情。
　　基本上绝大部分意见都是“捷克斯洛伐克确实应该采纳一下中国这边的成功经验，建设自己的有特色的社会主义”。
　　由于BBS网友大部分是各大高校学生，这些学生基本上都是成长于新中国时期，甚至有的本科生是出生在新中国成立之后，所以，自然而然的，他们一致认为“中国对社会主义阵营以及社会主义思想做出了重大贡献，我们的经验就是成功的经验”。
　　从苏联窜到工程院BBS来的苏联网友，大多也是青年学生或青年研究员。
　　嗯，苏联部长会议，国家计委、苏共高层的人还很不习惯上网，无论是外网还是苏联内部网络。
　　但是，关于捷克斯洛伐克改革的讨论，唐华没看见【图书管理员】的文章。不但主席没有，刘主席、总理、李复春、总会计师也没有在里面跟进讨论。
　　看来大家都还希望把论辩限定在某个范围之内，不要搞出太大的震动来。
　　刷了几下，唐华意识到现在虽然是莫斯科时间的傍晚，但在北京已经是深夜近凌晨了，上网用户数已经很少了，于是打算下线。
　　这时候【图书管理员】登陆上来并且发了一篇简短的文章：
　　“大新闻预告”
　　“有一个很著名的人物的讲话，我把他讲话的草稿整理出来了。明天晚上9点发布在读书版。”
　　“讲话还有录音，录音文件明天会放在FTP里。播放录音要计算机有声音解码卡，如果没有这个设备，可能听不到原音，各位就看整理出来的文字稿好了。”


第73章 必须进一步发展社会主义理论
　　主席发完大新闻预告就“掉线”了。唐华看帖子看了好久，似乎猜到了什么，但又不敢肯定。
　　打电话回去问个究竟？……还是算了，就这点事儿不值得大半夜的问个究竟。不过李复春还在苏联。
　　“是吗？”李复春很惊讶，“我都差点儿把那件事情忘了，但现在还真是时候。”
　　唐华：“是什么事情？”
　　李复春：“1953年初，为一五计划和国家计委工作方面的事情，我们几个人在苏联参观考察，有一次在苏联国家计委和他们一起开研讨会的时候，斯大林同志突然走了进来，了解了一下我们在做什么工作之后，就自由发挥说了一些话。”
　　唐华：“那我能猜到斯大林同志说了什么了。”
　　“能猜到那就不用我说了…”李复春松了口气。
　　唐华能猜到斯大林说的内容：晚年的斯大叔一直在思考苏联的经济体制，虽然他不是经济学家也不是经济学专业人员，但在那个位置上，执掌一个大国二十多年，对未来路线肯定有一种直觉。
　　而且这种直觉比某些清谈派经济学家编出的理论更有参考价值。
　　唐华还想到了另一层更重要的事：斯大林的讲话被主席、总理、刘副主席他们藏了整整15年，这讲话的内容一定非常重要而且惊世骇俗。
　　想到这一层，唐华觉得必须打个电话到国内了。
　　“金秘书？凌晨两点多了，不好意思，得打搅一下你。”
　　“没事没事，我今晚值夜班。”接电话的是中央办公厅技术支援处值班的负责秘书。
　　唐华：“明天，不，已经是今天了，晚上9点开始，主席的电子图书服务器会迎来很大的访问量，持续时间至少有一天，不排除连续好几天访问量都突破上限的可能性。你们技术支援处想办法做好准备。”
　　明天录音内容虽然不知道具体是什么，但对服务器的冲击力，大概是等于四个一线流量明显同时出事时的微博服务器吧。
　　微博服务器的带宽和数据读写机制都是千锤百炼之后得出的最优选择，现在的FTP服务器还太原始，被挤爆了可就欲哭无泪了。
　　……
　　“4.8米通用垂发装置和6.8米通用垂发装置都非常成功，不过现在我们需要更大更重的导弹，因此得规划11米左右的垂发系统。”
　　戈尔什科夫面前摆着一艘巡洋舰的模型，它看上去上已经有点儿光荣级的意思了，左右各12枚重型反舰导弹发射装置，导弹型号是P-500，巨大的倾斜发射筒把军舰弄的拥挤不堪。
　　江苏级巡洋舰在南海危机中露面时，苏联正在开工1134型巡洋舰，设计1134A型，也就是克列斯塔-1和克列斯塔-2。
　　江苏级巡洋舰的作战系统让1134系列的舰体很难受，硬塞还塞不下大型相控阵雷达和自动化作战系统，必须得从头设计新舰体，这就是桌面上的模型：1138型巡洋舰，排水量11500吨。
　　在1138设计之前，中苏还考虑过2.5万吨的大型导弹巡洋舰，但核算的结果是经济上很不划算。
　　但是，尽管把巡洋舰的吨位砍到了11000多吨，苏联还是很想要射程500公里以上的重型反舰导弹…
　　“同志们，重型巡航导弹的发射装置，我们现在考虑的是潜射。”唐华说。
　　谢苗诺维奇：“我们现在有659，675型，正在建造661型，这些都是可发射重型反舰导弹的潜艇。”
　　唐华：“我们不打算专门设计巡航导弹核潜艇了，就以现在的09-2型弹道导弹核潜艇设计一种改型，发射超音速反舰导弹。”
　　“这太夸张了，你们要把水下发射系统和水面舰艇的发射系统也通用起来吗……”
　　“不，但p-500确实是一种潜射和空射兼容的导弹，不是吗，”唐华说，“既然如此，11米级别的导弹发射装置是有必要做兼容的。”
　　由于美国把4艘衣阿华级全部复活了，而且中国周围的航母编队也很多，海军的确需要一点重型反舰导弹。
　　轰-6C就在机翼下增加了两个外挂架，挂两枚鹰击-9/p-12重型空舰导弹。在挂鹰击-9的时候内部的转轮挂架最好改成附加油箱，要不然航程有点短。
　　……
　　莫斯科4月28日下午，北京时间晚上9点，主席发布了第一次互联网爆料/热搜话题/反正差不多的这类热点话题。
　　还是用的【图书管理员】。
　　这账号已经不是马甲了，一大堆的人都知道这就是主席在BBS上的账号，就如同大家都知道tanghua1923、【周璇的爱人】是谁一样。
　　“向我们学习国家建设的方法，而不要向我们学习编制繁文累牍的方法。”用烟斗敲击桌面的声音，“而且，我们的国家建设历史也并不是一直顺利的，遇到过挫折。”
　　“尊敬的斯大林主席，我们也要向苏联学习在遇到挫折时如何克服和战胜它们的方法。”
　　“不是外来的挫折，而来自我们自己。达瓦里希，你说的在某种程度上也是对的，找到战胜自己的方法。”
　　……（录音沉默了10多秒）
　　“某些同志否认科学法则的客观性质，特别是否认社会主义制度下政治经济学法则的客观性质。他们否认政治经济学法则是反映不以人们的意志为转移的过程的规律性。他们认为，由于历史所赋予苏维埃国家的特殊作用，苏维埃国家能废除现存的经济学法则，能制定新的法则，创造新的法则。”
　　“此外，我认为我们还应该抛弃马克思《资本论》中的一些概念，像‘必要的’和‘额外的’工作，‘必要的’和‘剩余的’工作时间的概念。”
　　斯大林身体状态看起来不太好，显现出疲态，但精神却越说越亢奋。
　　“必须进一步发展理论，没有（新的）理论我们（的社会主义事业）就会死的，经济建设当中的一些失误我们可以纠正，如果我们搞错了理论，就会毁掉全部事业。”
　　……
　　在苏联国家计委的会议上，本来是有翻译在场的，因为去莫斯科考察的团队还有两三位不懂俄语。
　　但当斯大林开始说话，尤其是他的语速越来越快，谈话越来越敏感，翻译的脑子跟不上了，全场就只有斯大林在说话，偶尔李复春会跟一两句。
　　全俄语的对话，这对大多数的中国学生有点儿太难了，大家都选择看主席发的中文译文版文字帖。但苏联网友则被FTP中的录音文件惊到。
　　1953年斯大林逝世，1956年的赫鲁晓夫秘密报告把斯大林从神坛拉了下来，不仅如此，还打得粉碎。
　　在赫鲁晓夫的秘密报告中，斯大林成了十恶不赦的社会主义建设的“最大问题”：
　　他在国内革命时就违背导师列宁的训示，列宁的遗嘱可能被他篡改了，和他同资历的早期革命者都是被他除掉的，搞社会主义建设导致了乌克兰大饥荒，个人专制和违背集体原则的工作方式导致了肃反扩大化和冤假错案，在卫国战争初期他还惊慌失措，卫国战争的许多胜利是将帅们打得好而不是他指挥得好，用僵化的头脑搞社会主义建设搞出了一堆问题。
　　然后赫鲁晓夫宣称，为了纠正斯大林的错误，他不但要平反，而且要开始经济改革。
　　经济改革改了五年，进度才不到一半，不知道该怎么继续推行下去，赫鲁晓夫就把斯大林再抓出来鞭尸了一顿，说改革不顺畅是因为斯大林的遗毒现在还没消除，干脆利落地把斯大林一题移出了列宁墓。
　　折腾到赫鲁晓夫下台，再到1965年5.9讲话，勃列日涅夫总算部分地恢复了斯大林的名誉：赫鲁晓夫讲卫国战争斯大林没起什么作用，这是错的。的决心意志，他的战斗精神，是卫国战争我们取得胜利的第一推动力。
　　到目前为止，勃列日涅夫对斯大林的名誉恢复还仅限于卫国战争。
　　在4月28日，从中国传来的一段录音又增添了一个“翻翻案”事实：
　　斯大林同志不仅是一位很能打的领袖，他在领导社会主义建设的过程中，头脑并不僵化。他在晚年肯定意识到了苏联体制中存在的问题，在反复思考社会主义建设的方向，甚至他在从科学社会主义和共产主义的本源方面思考，试图寻找到新的道路。
　　只是在讲完这段话后不久斯大林就意外中风去世，中断了他的思考和改革进程。
　　……
　　“社会主义如果也适用政治经济学法则，那么如何界定社会主义与资本主义？”
　　在当天晚上，讨论最多的问题是这一个。
　　——“斯大林同志在1952年审校和修改过一本阐述社会主义经济建设的书稿，不过只出版了上半部分。这本书里有很多新的内容，其实已经与录音中斯大林同志的观点相呼应了，我只是在证实这段录音的有效性。”
　　——“社会主义难道不是本来就适用政治经济学法则吗？”
　　有人提出这个问题。
　　——“这位一定是大一大二的非政治专业的小学弟吧。政治经济学是讲资本主义内部的经济是如何运转的，而且它只讲资本主义的经济运转。”
　　——“确切地说，政治经济学全称应该叫做‘以政治视角研究资本主义经济的学说’。”
　　文科生难得地在这天晚上的辩论中为许多理工科学生做答疑服务。
　　——“原来是这样！我看到政治经济学的下册课本了，翻到最后，居然也没讲社会主义的部分，还以为是我们计算机专业上这门课只用学一半的内容呢！”
　　——“呵呵，真的就只有这些内容，马恩的外文原版著作里也只讲到这里。”
　　……
　　《共青团真理报》的副主编是被一名他的老同学用电话从床上轰起来上网的。接到电话后，副主编表示这个话题很有意思，但我不知道怎么上BBS论坛，而且也不知道什么是BBS论坛。
　　他的老同学只好把工程院BBS的所有文章下载下来，作为电子邮件发给了副主编。电子邮件你总会用吧？
　　“达瓦里希，这些文字为什么我没有在今天的中国报纸上看到？”
　　“网络上出现的信息一定是比报纸更快的！”
　　副主编：“那我们的报纸以后岂不是该叫做杂志了？”
　　“或许是吧。……这些文章和信息，我敢肯定，会出现在明天中国报纸的头条。如果你也把这些文章阅读一遍，做一篇呼应，那就能和中国的报纸同步消息。”
　　“不！这不可能！这么重大的事情不但我，连主编和社长都无权决定是否刊登！”
　　……
　　《共青团真理报》夜晚也是有人值班的。
　　距离报纸印刷还有最后2小时的时间，如果有紧急事态，还有最后一次调整版面部分文章的机会。
　　《共青团真理报》副主编思前想后，觉得这事儿既然出现了，总得做一些报道，不做评价可以，但必须说清楚“发生了这样一件事”。
　　“把这个地方给我腾出一小块地方来，”副主编说，“就这里，应该够了，就像一篇简讯。我来口述，你写稿吧。”
　　“昨日，中国-苏联的计算机网络上出现了一段录音，据称是斯大林同志在1953年2月底或3月初对中国同志说话的实录。这段录音涉及了苏维埃的经济改革、理论创新的问题，其中包括社会主义国家内部是否适用政治经济学原理、是否有必要抛弃马克思《资本论》中的一些概念，如像‘必要的’和‘额外的’工作、‘必要的’和‘剩余的’工作时间等概念。”
　　“至记者截稿时为止，这段录音已引起了相当大的争议。”


第74章 又一位诺贝尔和平奖得主
　　地球的另一边，田纳西州孟菲斯。
　　中国和苏联为斯大林的录音而激烈讨论时，马丁·路德·金和几位南部基督教领袖联合会的领导者租的飞机抵达田纳西州孟菲斯机场。
　　这是一个月之内马丁·路德·金的第二次孟菲斯之行。在4月4日，他来到孟菲斯市，为即将举行的孟菲斯清洁工人大罢工助威和提供物质支持。
　　4月8日大罢工开始，一个星期之后孟菲斯市政府撑不住了，派出政府官员与清洁工人代表谈判。到4月底，市政府答应了清洁工人代表提出的大部分要求，但还在为最后几项条件而僵持。马丁·路德·金这时候第二次访问孟菲斯，就是为了给罢工活动鼓最后一把劲。
　　等一下，马丁·路德·金，美国牧师、黑人民权运动领袖、1964年诺贝尔和平奖得主，怎么和工人运动扯上了关系？
　　这可能要从1966年说起……
　　那时候的马丁·路德·金，从事黑人民权运动已有10年，他已经从“我有一个梦想”演讲时的激情四射，变得开始更深入地思考美国的社会问题。在1966年，他出版了一本书《我们从这里往何处去？》。
　　这时候的马丁·路德·金渐渐明白了，黑人问题不只是一个种族问题，他的背后脱不开阶级问题。
　　也正是在1966年，美国出现了黑豹党，这个由修伊·牛顿和鲍比·西尔创建的黑人团体是美国有史以来第一个既为少数民族、也为工人运动战斗的组织。
　　马丁·路德·金不赞成黑豹党的武装斗争和社区自治理论，但赞成美国的少数族裔解放运动要和工人运动结合起来的想法。
　　他的这个思想转变，瞬间引起了联邦调查局的警觉。以前FBI认为马丁·路德·金不构成威胁，而且FBI抓住了一堆他（下半身）的小辫子，不听话了随便捏一捏就行。
　　现在FBI主管埃德埃加·胡佛决心捏一捏马丁·路德·金，悄悄加强了对他的监视与窃听，并且在各个角度开始黑他，削弱他的领导力，还努力拆散马丁·路德·金的团体及盟友。
　　1967年12月，马丁·路德·金发起了意在解决下层美国人经济破产问题的“穷人运动”，但是让马丁·路德·金诧异的是，这项活动没有得到早期民权革新运动者的支持，也没得到大部分黑人民权团体的支持。
　　马丁·路德·金不以为意，1968年4月，又全身心投入到了孟菲斯清洁工人大罢工当中。
　　……
　　“第二次世界大战结束时，美国有43个资本10亿美元以上的公司。1962年增加到114个，1965年增加到151个。二战结束时，美国制造业最大的200家公司拥有整个制造业48%的资产，1967年增加到59%。”
　　“与资本的不断集中相对，美国工人出现了相对贫困的现象。1965年，单身年收入不足1000美元的、四口之家年收入不足3130美元的、七口之家年收入不足5000美元的穷人，占美国总人口的1/5。”
　　“当然有人会说，美国有社会救济体制，每年的救济人数有1400万。但还有很多人尽管迫切需要得到救济，但由于种种原因没有得到。有句话不免有些危言耸听，但贫困问题正是孟菲斯市以及美国其他城市正在进行的工人运动的主要根源。”
　　在孟菲斯市梅森圣殿教堂，马丁·路德·金正在进行他的名为“我与激流同进”的演讲。4月6日，就在这座教堂，他做了题为“我去过高山”的演讲，鼓舞孟菲斯市的清洁工人罢工。
　　“……所有劳工都有尊严，劳工们有权得到与自己所付出的劳动相称的报酬，这是我为孟菲斯勇敢的清洁工人们所发出的声音。你们是值得尊敬的英雄，我为你们而骄傲！”
　　马丁·路德·金的演讲结尾，教堂里响起经久不息的掌声。
　　“金牧师，您不断地收到恐吓和人身威胁，还有人要行刺你，请您务必注意您的安全。”
　　一名观众用提问的小纸条写了一句关切的话语。
　　“谢谢您的提醒，去年在一个教堂演讲时，就有人从窗外扔入一个手雷，但上帝再一次显示了他的神力，手雷没有爆炸。”
　　“金先生，您的著作《为什么我们不能等待》是我最喜欢的书，如果您能为我签个名……”
　　马丁·路德·金刷刷在递过来的书的扉页签上了自己的名。“金先生，这本书的第三章结尾，我有一个问题……”
　　“这个问题我们晚上有很多时间谈。”马丁·路德·金低声说了一句。在还签名书的时候，他把旅馆的房卡也递到了这个崇拜者手里。这名身材火辣的黑妹惊得嘴都张成了O型，醒悟过来后立刻像做贼似的掉头跑了。
　　这场万众瞩目的演讲在晚上9点结束，现场的工人、教会、工会代表节奏一致地高呼“马丁·路德·金”“马丁·路德·金”，所有人对明天的劳资谈判更有信心了。
　　马丁·路德·金走出教堂，坐进轿车后座闭目休息。
　　“对不起，您不能接近这里。”“我，我是向金牧师讨教问题的。”
　　马丁·路德·金睁开眼睛，对车外的保镖说：“让她上车吧。”
　　……
　　这天晚上，孟菲斯市洛林汽车旅馆的“金-阿伯纳西套间”（马丁·路德·金每次来孟菲斯市必住在这家汽车旅馆，而且每次都住在306房间）可能发生了一些很刺激的事情，但也有可能发生了一些非常可怕的事情。
　　总之事情的真相一时很难搞清楚，但在凌晨三点十分，一声刺耳的尖叫和一声枪响吵醒了汽车旅馆的所有人。
　　当警察和马丁·路德·金的随从破门而入时，艾尔莎·米勒——就那位求签名的马丁·路德·金的迷妹，正处于赤身裸体的状态，怀抱着同样赤身裸体的马丁·路德·金。后者的脑袋已经破碎，额头左侧一个弹孔，面部七窍流血，后脑勺的颅骨被子弹撕裂成了几块，其中两片碎块甚至飞到了墙上。
　　艾尔莎·米勒被吓傻了，整整一天都没能恢复神志。
　　警察推测枪手是从200～300米外开的枪，正在全田纳西范围内搜寻嫌疑人。
　　马丁·路德·金遇刺让全美国乃至整个西方世界的新闻头条都被暗杀新闻占据，完全忽略了中国、苏联、捷克的辩论攀上了最高峰然后慢慢冷却。
　　不过具有讽刺意味的是，1963年和1964年，两届诺贝尔和平奖的得主都死于非命，其中1963年的诺贝尔和平奖得主还是美国总统。
　　60年代获得诺贝尔和平奖的人有三位已经是死人（另一位是在任上殉职的联合国秘书长达格·哈马舍尔德）；60年代获得诺贝尔和平奖的有三名美国人，两名被暗杀（另一名安然无恙者是主张废除核武器的莱纳斯·鲍林）。
　　诺贝尔和平奖是高危奖项、美国的诺贝尔和平奖得主是高高危人群，一时成了各种小报段子最常见的热门梗。
　　……
　　“水面舰艇上发射P-500的系统做成垂直发射，那就可以实现某种程度的通用化。我们可以用它发射中程弹道导弹，就是导弹的弹道计算和坐标修正略为复杂一些；我们还可以用它发射反弹道导弹的拦截弹，这其实也是一枚中程弹道导弹，我们用一枚中程弹道导弹来击落来袭的远程或洲际弹道导弹的弹头。”
　　唐华大致说了11米通用垂发装置的构想。
　　这所谓的P-500远程反舰导弹虽然占用了历史上P-500的编号，但实际上差别还是挺大的，比如它的发射角从一开始设计时就定为45度，这就有点像P700，而唐华更变态地要求助推器力道再加大一些，做成垂直发射。
　　戈尔什科夫：“喂，我们刚签署了外层空间条约，还有限制反导核导弹的条约。”
　　唐华：“这种反导拦截弹不用核弹头。”
　　戈尔什科夫：“……”
　　唐华：“反导拦截弹飞出大气层后，战斗部激活，通过中段指令修正手段，使其末制导头捕捉到在大气层外飞行的核弹头，然后末制导头操控弹头撞击敌方核弹头，巨大的相对速度可使其瞬间解体毁灭。”
　　戈尔什科夫：（还是无语）
　　“当然这个构想稍微有些超前了，我只能说，大概能在10年之内获得核心技术上的突破；15年之内进行第一次太空动能撞击拦截……”
　　波德戈尔内：“我明白了，就和死光一号卫星一样。戈尔什科夫元帅同志，您只需放心地等待就行了。”
　　……
　　唐华在莫斯科的行程总共就5天，中苏战术导弹通用发射系统再扩展的问题谈了两天，新疆工业设备成套进口的项目谈了两天，第5天回国。
　　在回国前一天晚上，柯西金和唐华见面，终于还是聊起了中苏正在辩论的话题。
　　“我给社会主义阵营提供了领先于世界的计算机和网络，你们想用它来做OGAS，而我们在思考了十几年之后，决定用它来做一个虚拟机，”唐华说，“虚拟机是一个计算机技术名词，是通过软件模拟，运行在一个完全隔离环境中的完整计算机系统。”
　　柯西金：“为什么中国同志直截了当地把OGAS否定了？尽管这实现起来很困难，10年或许更长的时间才能初步建成，但在十几年前你却没有否决激光武器，最终真的做到了太空激光反导。”
　　唐华：“激光武器是一项技术，认为它有前景的是我……自动化指令计划分发则不但是技术，还是一项经济制度和社会理论，它的前景不是我一个人就能断言的。”
　　柯西金：“那就是说，中国的领导同志们认为自动化指令计划分发难以实现……”
　　唐华：“一项系统在实现它第一阶的、最基本的第一项功能的时候就耗尽了未来几十年计算机技术所有的发展进步红利，这样的系统能否真的步入实用化，是非常可疑的。而且，柯西金主席，您在列宁格勒工作时，其实做出的一些改革举措，也并不是走向OGAS，而更像是呼应斯大林同志晚年所提倡的经济改革的尝试。”
　　柯西金：“如果这种尝试现在重新恢复，不知道需要花多长时间才能看到成果。”
　　唐华：“这我可没法预测。不过如果你们有意重新尝试的话，现在大概是最好的时候。东西方在战略力量上达到了某种平衡，我们的对手在他们能想象到的领域，对我们都没有必胜的走棋策略，这就意味着中国和苏联的外部环境有一段时间的战略稳定期。”
　　柯西金：“如果启动这样的改革，必须先得到勃列日涅夫总书记的赞同，而且应该有一名新的、愿意长时间钻研国家发展与经济制度改革的部长会议主席。”
　　唐华笑笑，看着柯西金就是不说话。
　　柯西金：“米高扬同志仍然会负责科学技术与国防装备的工作，尤其在载人登月项目方面，他是直接的领导者和负责人，拥有调配苏联境内所有相关的科研机构与生产机构的职权。”
　　唐华还是先微笑了一会儿，然后说道：“如果我们能在美国人之前完成载人登月，它的实际效果之一是……能为苏联继续延长战略稳定期。”
　　……
　　伊朗东北部，马什哈德附近。
　　这是一座距离伊朗-苏联边境不到100公里的小城，切·格瓦拉的游击队活动区域又更加靠近伊朗-苏联边境，与边境线距离只有6、70公里，这是伊朗反巴列维王朝的起义军最后的据点了。
　　就算这么敏感的区域，伊朗和美国空军仍然没打算翻过这支“最危险的伊朗游击队”，在一次无线电通信挂断之后不到5分钟，切·格瓦拉的大本营就被炸弹覆盖了。
　　山坳被云爆弹掀起的气浪震得尘土飞扬，地表一切没有固定在土中的物体：黄土、碎石、草皮、枯枝败叶、战士的尸体——全都被云爆弹掀起，再滚落到十几米远的地方。
　　“切！”一名伊朗游击队战士在漆黑的山洞中大叫。
　　“我没事！”切·格瓦拉回了一句，但手边的照明灯已经怎么都摁不亮了。用打火机引燃火把，这才让山洞恢复了些许光亮。
　　云爆弹攻击时，切·格瓦拉虽然在山洞内，但冲击波仍旧透过洞口拍了进来，掀翻了在洞口附近的几名游击队员，切·格瓦拉本人也被冲得四脚朝天。
　　“伤亡多少？……洞口外的游击战士，还有幸存者吗？”


第75章 破坏者竟是我自己
　　“收购派拉蒙影业出了点小状况，就目前的形势，我们可能无法达到控股的目的。”
　　从莫斯科飞回北京，唐华上班接到外贸部张平的电话，说的可不是好消息。
　　唐华：“是华润的收购意图被发现而且让美国人警惕了？”
　　张平：“是我们注意到了这次收购的敏感性，为了尽量不引起注意，没有用华润以及和华润关联的产业出面收购，每次使用的资金额度不大，另一方面，派拉蒙的大小股东对公司未来前景都很有信心，不愿意轻易放弃手头的股份。这几个月到手了一点点股份，离控股还很远。”
　　唐华：“那用和华润完全无关的公司对派拉蒙进行收购呢？”
　　张平：“我知道了，是香港那个联盟里的商家……几家联合起来或许能行，不过还是需要一个理由，毕竟都是香港本土企业，理论上也有可能引起怀疑。”
　　1956年公私合营的时候，唐华就把自己华润那50%的股份交出去了，此后华润在中央这边的直接负责人是总会计师，唐华有时候会过问，但不是时时刻刻都管。
　　不过除了华润，唐华和周璇在香港还注册了一些稀奇古怪的公司，在香港回港归前，这些香港的公司也没啥要求国有化的政策。
　　唐华：“那就先拿着现有的股份，以待后续变化吧。我们以披头士的名义成立了苹果核公司，这个公司经营好了以后会很有前途，也很有钱途。”
　　在纽约，华润的马甲公司的分支机构与派拉蒙的股东们经过好几轮谈判，最终华润没能完全如愿，此事只能暂且暂停。
　　“如果你们在资金的调用方面更加野蛮一些，或许能够有更大的胜算。”在纽约雇佣的经理人对机构负责人说。
　　“我们的来历您是有过了解的，这其实不好办。”
　　经理人：“不就是从香港来的资金嘛，背后是中国，仅此而已。”
　　负责人：“这可不是小事。”
　　“其实你们可以不用太掩饰你们的背景，只需要编出一些令人信服的理由，比如在非正式渠道悄悄宣扬说中国的某个人十分倾慕奥黛丽·赫本。”
　　负责人：……
　　……
　　莫斯科。
　　“我似乎觉得现在对社会主义阵营的破坏性威胁不是来自捷克斯洛伐克，而是来自中国。”苏斯洛夫皱眉头。
　　安德罗波夫：……
　　苏斯洛夫：“安德罗波夫同志，中国发布的斯大林录音，是提前告知了勃列日涅夫总书记吗？”
　　安德罗波夫：“提前了一天，可总书记同志那天喝醉了。”
　　谢列平：“喝酒真是个容易误事的习惯……”
　　“可有时候没酒喝就无法做事。”
　　“至少中国同志又进一步地恢复了斯大林同志应有的名誉，这对我们的工作是个好消息，尤其是我们系统内的中年同志，这等于是部分恢复了他们心中的信念，是这样的。”
　　苏斯洛夫：“现在列宁格勒帮受到中国的鼓舞，游说第聂伯帮，说应该推行几项经济改革，这些改革在赫鲁晓夫时提出过，可没能真正实施。你看，事情本来是围绕捷克的改革展开辩论，最后的结局是我们被动地卷入了事件之中，这简直太糟糕了。”
　　安德罗波夫：“苏斯洛夫同志，其实，我觉得，或许苏联正是需要一些改革呢？”
　　苏斯洛夫：“这我可不了解，也不知道改革是不是正确的，但这会让整个苏联高层都很辛苦，情报和政治系统当然也会辛苦起来。”
　　安德罗波夫：“我觉得这才是关键，大家怕辛苦所以拒绝改革，无论这改革是不是有必要都在第一时间拒绝。现在中国同志用这种方式让苏联动了起来，或许以后的情况就能改善了。”
　　苏斯洛夫：“我们拒绝改革，中国同志连劝带逼让我们改革，原来，社会主义阵营的破坏者竟然是我们自己？”
　　……
　　“中国的李副总理，陈副总理，还有唐华，哦他也是副总理，他们对捷克的改革措施以及他们自己的改革措施的态度都是一致支持，所以这应该是中国高层的一致意见了。”
　　沃罗诺夫汇总了最近中国几个访问莫斯科的代表团的态度。
　　柯西金：“唐华是最后一个回国的，在他回去之间我和他进行了一次谈话，对我的暗示并没有表现出明确的态度。不过似乎他并不反对。”
　　沃罗诺夫：“哦？具体的表现呢？”
　　柯西金：“唐华强调载人登月计划对苏联和中国很重要，言外之意应该是如果苏联启动改革，那么最好不要为了节省开支而削减载人登月项目的经费。”
　　“这是当然的，我们刚刚获得领先，绝对不可能放弃。我们本来的打算就是您和米高扬的主席、副主席位置互换，米高扬主席仍然是主管航天和高科技的副主席。”
　　……
　　《我国将建立国有企业为产业骨干核心，集体企业、小微私营企业与民营企业为有益补充的社会主义工业经济制度》
　　《民营企业基本法颁布自5月1日起，开放民营企业注册》
　　“社会主义民营企业的股份，必须100%为企业的劳动者持有，不参与企业的体力或脑力劳动者不享有股份。”
　　“民营企业的资产份额与股份分离。企业的固定资产、流动资金由银行或社会借贷所提供，银行及社会借贷者收取以基准利率为基础的相对固定的贷款利息收入。民营企业运营所获得的净利由股份持有者即劳动者分享。”
　　“民营企业中的劳动者所持有的股份，应视生产分工的不同、生产技艺的不同和劳动贡献度的不同而有所差别，但也必须依民营企业的规模大小设定单个劳动者所持有股份的最大差距。”
　　“持股者人数5～10人的民营企业，持有股份最高者，股份不大于最低持股者的两倍。持股者人数11～50人的民营企业，持有股份最高者股份不大于最低持股者的四倍。持股者人数51～100人的民营企业，持有股份最高者股份不大于最低持股者的五倍……”
　　“民营企业有义务遵守国家法律、法规和政策，必须按照工商行政管理机关核准的经营范围，从事生产经营活动，不得扰乱国家正常的经济秩序和社会秩序，不能通过损害国家、集体或他人的合法权益非法牟取利益……”
　　5月1日，《民营企业基本法》颁布。当苏联还为中国开放了雇工5人以下的微小私营企业而辩论时，中央把讨论了很多年最后确定下来的民营企业的法规条文拿了出来。
　　这可不是5人一下的微小私营企业了，虽然在名字上刻意区分成了“私营企业”和“民营企业”，但是后者的规模没有上限。
　　如果一个人想创办民营企业，他还会尽其所能扩大民营企业的规模，这样才对他最为有利。
　　“我说说个人意见。现在这个版本的民营企业基本法，明面上是鼓励民营企业的创办者奋进扩张，实际上是给他们设下了扩张的绊马索，现在这个制度下的民营企业根本大不起来，所以间接地达到了‘民营企业无法撼动国营企业主导地位’的目的。”
　　说话的是荣益仁，虽然民营企业基本法在酝酿时就是财经委讨论的次数最多，但估计是开会时多数服从少数吧。
　　“资产份额与股份分离，其实最后可能会形成‘一个企业，两种股票’，因为提供资金的一方想抽出资金不是那么容易抽的，工厂的固定资产总不能卖掉一部分拿来还钱吧，借钱的人急用钱，他就会想办法转让这个债权。企业运营得好，这个债权就会比较值钱，反之这个债权就不值钱——虽然利息是固定的，可好的企业破产的几率小啊。”
　　薛木桥：“但利息终归是固定的，所以这种‘债务股票’的波动是有限度的，应该可以控制住，防止某些违规运作的手段。”
　　唐华：“企业规模和股份的限制，在理论上也是自洽的，比如一个经验丰富的企业管理者，他管理一个千人企业的时候，为整个企业的生产流程和运转做的工作，好的时候能顶20个普通工人的效用，但如果是在一个10人的企业，他再大的本事，给整个企业团队带来的增益也是极其有限的。”
　　荣益仁：“但是每个员工都有股份，企业的管理层不是以股份的绝对优势来确立自己的管理权，而是由企业的持股者也就是全体员工自己选举出管理者以及技术负责人，再赋予这些管理者和技术负责人两倍三倍四倍的股份，那就是谁都不服谁。”
　　唐华：“人数越多的民营企业，统一内部思想就越难。”
　　荣益仁：“不是越来越难，而是达到了某一个人数，就变得根本不可能。我看这一版的民营企业制度下，诞生的主要是人数最多十几个人的小型企业；人数达到几十个人，内部争吵就很厉害了；人数要是上百，那可能大半时间都要被内斗消耗掉了。……我想明白了！这是为电子类的高科技民营企业量身定制的，只有高学历的理工科背景的人，聚在一起办公司才能比较容易在股份方面达成协议，传统工商业避免不了内耗。”
　　唐华：“……”
　　薛木桥：“几十个人、十几个人的企业，已经能组织起一些比较复杂的生产了，不像现在的私营企业，一多半是开的饭馆。至于将来怎么样，要是觉得这一版阻碍了生产的发展，我们就继续修改。”
　　唐华：“而且，民营企业也未必就做不大，说不定会有人把企业做到上千人、上万人甚至几万人呢。”
　　荣益仁：“还有这样的神人！？要是有这样的人，把一个工团企业做到几万人，那没什么话说，我佩服，他比我厉害多了。不过，按照基本法，人数超过10万人的民营企业，股份最高的那个人也就是500倍而已。”
　　唐华：“没错，这样的人我也佩服。”
　　……
　　广东顺德，北滘镇。
　　“我们23个人，要办个民营工厂，没人肯借我们钱，所以我们只能自己凑了。我把我和我老婆两家的存款全拿出来，一共550元，大家也都报一下数字，看看能凑出来多少钱。”
　　26岁的何享健先报了一个数，然后屋子里的其他同乡纷纷开始报数：
　　“我两百。”“我三百二。”“我一百五。”“我二百五。”……
　　“国家规定的啊，”何亨健说，“本钱是本钱，股份是股份。股份呢，就是在工厂做工的人才有股份，有工资，不做工没有。大家还都出了本钱，但帐还是要明算的。工厂成立之后，就以工厂的名义给你们欠条，厂子开起来后，按照借了多少钱每年领一份利息。”
　　“阿健，说领利息的事之前，先说说你这个厂准备搞什么？先得知道你能不能赚到钱，我们才好下决心。”
　　何亨健：“各位大哥、各位兄弟，你们是了解我的，17岁去华为广州的厂子做了三年，又去电气专科学校读了3年书，毕业出来抽空结婚生了个娃……啊不，我是说，工厂我做过，工厂怎么运行的我看过，技术，我手里也有，这五千块的本钱，我打算用来买机器，给大厂供应塑料件，咱们镇离顺德不远，离广州也不远，公路修通了，做塑料件生意肯定没问题。”
　　“阿健，你做厂子就做，注册的……商标，对，商标，那是个什么玩意，我们中国人还用一堆洋文做商标？”
　　“你是说这个‘Mydea’？呵呵，随便起的，办工厂是我想出的主意，就是My idea嘛。”
　　“那你怎么不用Myidea？”“或者Midea也行。”
　　……
　　河南，林县。
　　“书记，我们修红旗渠修了6年，说句老实话，把水渠修完，我们做土木比种地还在行了，怎么开山，怎么打眼怎么放炮怎么运土石，全乡少说有三五百号人对这些全都门儿清，有这些手艺，不出去做工程可惜了。”
　　红旗渠工程中的四大“青年突击队”队长之一任阳成对王书记说。
　　“唉，你们做工程就做，公社组织一个工程队嘛，为什么要出去单干呢？”
　　“书记，这样能让公社和工程队之间的账目……好算清楚一点。而且你也知道的，前两年我们也做过短期工，如果是社办企业，遇上农忙你们总是叫我们回去帮农活。都回家割麦子了，说不定就耽误城里的事情了，不回家帮忙，公社里又说我们的闲话。”
　　“啪”，王书记把手里的茶碗重重地顿在桌上，“你们问公社要三千块本钱，说每年给公社打回一百块钱的利息，这就是好算账啊？敢情公社成了资本家了，收你们的租子了？”
　　“那您要是不要这一百块钱的利息，那更好……”
　　“休想！公社要一百二十块的利息！”


第76章 中关村村长登场
　　“现在政策刚刚公布，全国范围内只有零星上报成立民营企业的案例，但以后就不好说了，以后你们可能会很忙。”
　　“粮食关系转移现在工作不忙，但以后每有一个民营企业成立，就得转移一堆人的粮食关系，给一大堆人换粮本，除了城市居民换来换去，还有农村进城人员的临时粮本……”
　　农业部、粮食部为企业制度改革而做的工作配合会议，讨论最多的就是粮食供应凭证的转移。
　　小曹这番话，主要是对粮食部的业务说的。
　　既然国家允许成立民营企业了，那这些企业成立的时候肯定得给他们有饭可吃，要是不给粮食供应政策，公司开了买不到粮食，那就太生艹了。——虽然现在在城乡结合部可以买到议价粮了，但毕竟贵，而且买粮要跑很远的路。
　　国务院农业系的正部级单位比较繁杂，本来一个农业部的事儿，现在还是分为农业部、粮食部、农垦部、渔业水产部、林业部。
　　粮食部的主要职责是掌控粮食的统购统销，即粮票和粮本的发行。
　　陈国栋：“现在粮食部的年度统购数量，最近5年都能轻松完成，进口粮食还能补齐3%到5%的数字，还有玉米等粗粮开始成规模用作饲料……邓主任，粮票的取消，我看也可以进入倒计时了吧？”
　　农村工作委员会主任邓子飞：“我们刚刚把副食品票据给办成铁案，为了做成这件事，全国的肉蛋奶副食品生产基地建设了多少个，偏远地区的城市为了改善物流交通部做了多少工作。粮票的取消，我上次向总理和刘主席汇报时，给的时间表是在取消副食品票据之时，也就是19169年1月，拿出全国范围取消粮票的时间表。”
　　小曹：“就是，说今年的农业工作不能松懈，而且要盯紧了，到今年秋收，打了多少粮食、未来可增产多少粮食都给统计清楚，如果这些数据能让我们心里有底，取消粮票的事情就有眉目了。”
　　邓子飞：“陈部长，可能还要提醒你一件事情噢。粮票取消之时，就是粮食部撤销之时。”
　　陈国栋大笑起来：“我还以为有什么大事呢，取消就取消，还能为中央机构瘦身做个贡献和表率。”
　　……
　　“第三期的国家粮食战略储备库，农业部认为，还是主要布置在西北，那里降雨量少，气候干燥，粮食比较好存储。”
　　“那么还是这四个主要地点：西安、兰州、呼和浩特、包头。都是干旱地区，”建设部粮食仓储工程总指挥回答邓子飞的话，“现在这几个城市已经有国家粮食战略储备库了，就在原有的基础上扩建。”
　　邓子飞：“总理制定的粮食产略储备量标准：等于四年平均的粮食进口量，所以第三期粮食战略储备库要新建1200万吨库容，总库容从2800万吨增加到4000万吨。……如果可能的话，在那四个城市周边，铁路沿线地带，多设几个仓储点吧，不要全集中在一个库里。”
　　“是啊，要是一个库屯着几百万吨粮食，我敢肯定，美国是会用核弹头瞄着粮仓的。”
　　邓子飞：“国家粮食战略储备库建设到现在这个规模，我觉得不只是工程建设要跟上，其他方面也要跟上了。”
　　陈国栋：“你是说，管理制度？”
　　邓子飞：“工业部门那边，前几年刚刚把轻重工业部门的监察督查机构整合在一起，成立了工业督察委员会，粮食战略储备库这件事让我觉得，农业部门也得有类似的机构来对这些重资产的东西进行管理。”
　　……
　　“唐副总理，文字软件研究中心的朱主任在把他手下的职工往外赶呢，说要一次赶走三分之一的职工，还包括骨干技术力量，场面可悲壮了。”
　　唐华：“悲壮……什么悲壮？文字软件中心的事我早就知道啊，这不算什么大事，迟早会来的，张爵那边也有动作。”
　　文字软件研究中心，之前叫北京计算机所计算机文字信息研究中心，起源是50年代初期为了开发计算机字库和字符集而建立的华为公司北京研究所。
　　朱镕础院士是文字软件研究中心主任，因为自己的字写得很丑，所以他从清华电机系毕业后，就致力于研究如何在计算机上输入并且显示出各种漂亮的字体……
　　在六千字点阵字符集之后，文字软件研究中心研发出了可用于印刷级别的矢量字体、各名人个性字体、3万字全字库（所有汉字＋朝鲜曾用汉字＋越南字喃文＋日语汉字），最近一项工作是研发了高压缩率的移动设备汉字点阵字符集。
　　文字处理软件方面，照着office的架构，现在已经做出了比较好用的文字处理工具、数学公式嵌入功能、表格/数据库工具。
　　而这只是文字软件研究中心工作的一部分。这十几年，文字软件研究中心成了“软件大本营”，从小驱动到游戏软件全都有开发。
　　现在……研究中心的大boss要把手下的精兵强将撵出去，让他们自由组合，成立民营企业。
　　“朱老板，我们软件中心效益那么好，研发效率高，研发周期也短，其实没有必要拆分开来嘛。”北信62届的郎武林迷惑不解地说。
　　朱镕础：“效益好是我们整个软件中心很少有可对比参照的对象，大家都觉得，我们时不时能开发出一种好厉害好厉害的软件，几个月一个，几个月一个，效率很高，但你们想想，我真的把你们的头脑里的创造力运用到了最大化吗？”
　　郎武林：“这个，要分情况……”
　　朱镕础：“看你回答这么犹豫，你心里应该知道答案了。我也是一行代码一行代码写出来的，知道软件开发的流程，软件所对你们的研发能力，最多只利用了十分之一不到。好多的公文报表总结，各部门之间的任务划分、对接、关系梳理，这本来都是不应该存在的浪费现象。”
　　“而且，你们每个人都有很多想法，在软件中心你们的想法虽然能在思想碰撞会上提出，但最后软件中心也只能采纳施行一部分，其中能最后立项的又只是其中一部分，其实应该给你们一个尝试的机会，成立一个小公司，不，其实是小工作室，把自己头脑里一闪而过的想法变成现实。”
　　“朱老板，我们离开软件中心，就感觉突然从岸上被抛到了海里，要是被淹死了怎么办。”说话的是北信63届冯丽森。
　　“我不是突然把你们扔出去的，而是让你们先攒好团队，写好规划。我请到这里开会的，都是我看过觉得规划写得不错的，”朱镕础说，“对于你们这一类小企业，国家有专用的扶持政策，银行会给你们优惠贷款的，海淀区也刚刚开通了可自己申报安装的互联网服务端。企业经营方面，你们的上游厂家、下游厂家，比如各个国企的计算机和网络部门，电子工业部的这厂那厂，如果你们想联系而找不到方法，还是可以回软件中心，软件中心可以为你们提供咨询服务。”
　　冯丽森：“钱倒是其次，主要是怕我们的上级管理部门，和我们不太合拍。”
　　朱镕础嘿嘿一笑，拿出了海淀区中关村村长的委任状：“这我也早有准备。看见没有，我现在兼任海淀区中关村村长了！你们创办的企业只要在中关村，就归我管。另外，计算机所的张爵，兼任海淀区东升乡乡长，出版技术中心的郑德臣，是双榆树村村长……”
　　……
　　以前都说农村包围城市，但在北京海淀区，现在出现了城市攻占农村的情况。
　　原来矗立在中关村的两栋大楼——文字软件研究中心和激光出版技术中心，从现在开始，要逐渐取代西瓜、小油菜、大白菜、西红柿、黄瓜，成为中关村的支柱产业了。
　　——不过现在还不是。唐华的车从中关村开过时，两边还是一片又一片的菜地。
　　唐华现在了解到的情况，由于历史发生了许多奇妙的偏移，加州旧金山湾区斯坦福大学附近那一大片荒地，现在还是荒地。当然不是说美国没有计算机技术的研发企业，只是它们没有形成高度集中的硅谷。
　　1968年的美国，从西海岸到东海岸，大致有6个计算机软硬件企业/企业部门比较集中的地区：西雅图、底特律、匹兹堡、蒙哥马利、波士顿、纽约。
　　蒙哥马利是洛克希德公司总部所在地，波士顿是通用电气公司总部所在地。现在美国计算机软硬件产业的特点是常常与大型传统企业（又主要是军工企业）捆绑在一起，要么是这些大型企业的计算机分部，要么把公司开到这些大型企业总部附近，专门承接他们的订单。
　　至于最后一个城市，纽约，——是现在的王安计算机公司总部所在地。
　　从中关村往东，过了北土城，就是一大片一大片连在一起的工地。
　　第6届北京亚运会的体育场馆集中分布的地区。工人体育场在东边，篮球馆也在另外的地方，北土城附近则集中了几个冷门运动项目的体育场馆，以及亚运村。
　　亚运会、奥运会这种综合运动会，总是必须加上一大堆的冷门体育项目，这就是为什么奥运会很难赚钱、世界杯大多数情况下能赚钱的主要原因。
　　但中国举办1970年亚运会并不是奔着赚钱去的，所看重的当然是政治意义。
　　而且现在办亚运会也不算太贵吧。1966年的曼谷亚运会，泰国耗资1500万美元就办得很不错了，1970年的北京亚运会预算是1亿人民币，以及嗷嗷多的海外华人捐款。
　　比如眼前的这个刚刚建到高地面的游泳馆，它的名字，还是叫——英东游泳馆。
　　香港工商航运界的著名企业家霍英东为亚运会捐资50万美元，大家都知道霍英东酷爱游泳，所以他这50万美元融入到了游泳馆的建设资金中，英东游泳馆就这么诞生了。
　　“霍老板，您好您好。”
　　“唐副总理，久仰……”
　　都是1923年生人，唐华这是第一次看见霍英东真人。“霍老板，这位是您家的大公子还是二公子？”
　　“嘿，这是我家老二，霍震寰。去年我让他来暨南大学读书，脑子笨了一点，不过还算听话。”
　　唐华：“震寰可没半点笨的样子，你可不要自谦过头了。……英东游泳馆会在69年底竣工，那时候它将会成为全世界最先进、设施最完善的游泳馆，开业第一天你一定要来，亲自游个泳。”
　　“要是有空的话一定会来的。亚运会开幕式就更不用说，必定到场。另外还有一件事，不知道该怎么找门路，”霍英东说，“我的三儿子今年15岁，不过过几年也该读大学了。现在我想让他读军校，不知道有什么办法能够让他报考国内的军校？”
　　唐华：“这军校的事情我还真不太熟，不过你见到贺老总的时候可以问问。”
　　……
　　海南，文昌航天发射中心。
　　总第三枚、苏联制造的第二枚长征-15登月火箭，从垂直组装处缓缓转移到4号发射塔。尽管此时的火箭是一具空壳，但90多米高的火箭沿着重型轨道移动，还是给人非常震撼的观感，像是一座白色的山峰在行走。
　　“达瓦里希，10天之后，我们就要坐这一枚大火箭上太空吗？”
　　第一个走上太空的中国航天员、前志愿军战斗机飞行员赵宝桐问身边的伙伴弗拉基米尔·米哈伊洛维奇·科马洛夫。
　　“正是它。这可比我们第一次上太空时搭乘的东方火箭厉害多。”
　　赵宝桐：“可惜我们坐的不是中国自己制造的长征-15。”
　　科马洛夫：“苏联制造的长征-15，啊不，N-3，是一样的。”
　　“听说上一次长征-15，N-3试射的时候，第一级坏了一台发动机。”
　　“那又有什么，N-3有27台发动机呢，才坏了一台而已。”


第77章 六月，第三次试射
　　“发现美舰编队，一艘衣阿华级战列舰，一艘胜利型导弹观测船。”
　　“……结合过往情报记录，初步判断是“新泽西”号和“霍伊特。范登堡”号。”
　　“基地收到。危险度2级，舰队、水警区和海航执行伴随监视任务。”
　　从苏比克湾开出来的这两艘美国船，进入南海海域左转40度，对我方海航巡逻机的无线电呼叫装哑巴。不过其实不用美国军舰自报航行计划，这两条船绝对是去文昌东南150公里处蹲点的。
　　文昌航天发射中心发射的运载火箭基本上是向东南飞，“范登堡”号蹲在那儿，正好能观测到火箭起飞的头几十秒的飞行轨迹。
　　5月20日，“范登堡”号和一艘贝尔纳普级巡洋舰出来过一趟，立刻就被南海舰队6军舰和4艘导弹艇包围了，而且所有中国军舰火控雷达都瞄着美舰。双方沟通了几次，美国海军算是搞清楚了，凡是装备远程舰空导弹的美舰靠近海南岛200海里范围内都视为敌对部署。
　　于是6月1日改由“新泽西”号战列舰陪同“范登堡”号出来监视中苏的登月火箭发射。这艘五万多吨的战列舰出来了，中方果然如上一次的警告内容那样，对美国舰队的警戒程度降了一级，一路上也不锁定美舰了。
　　“各位观众，今天是中苏联合登月工程的第三次登月火箭试射，这也是登月工程中一个相当重要的里程碑：我们将首次发射可载人的登月飞船指令舱，并搭载3名宇航员，测试登月火箭-飞船体系的飞行能力。”
　　“在前两次试射中，中国和苏联制造的登月火箭各搭载无人飞船进行了一次成功试飞，其中的第二次试射，也即苏联制造的登月火箭第一次试射，射成功地将无人登月飞船送入了地-月转移轨道，并达成了环绕月球飞行的成就。”
　　“前两次试射，登月飞船的指令舱均携带了模拟航天员模型以及完整的检测仪器，两次试射的结果证明，指令舱内部的温度、气压、氧气含量、辐射值、过载和震动参数等等，均符合搭载人类飞行的标准，因此我们才可以在第三次试射中将航天员送上太空。”
　　长征-15加上登月飞船、逃逸塔，九十多米的一个庞然大物树立在4号发射塔，趁着离火箭发射还有一个多快两个小时，中央电视台和莫斯科电视台的两只直播飞艇在4号发射塔上空绕圈，从空中拍摄这枚人类历史上最庞大的运载火箭。
　　长征-15的设计总重量是3125吨，但前两次试射的火箭总质量略轻一些，分别是3101吨和3075吨，这枚代号“苏二”的运载火箭则完全达标了：总重量3124.5吨。
　　“好，各位观众，现在进入了发射前倒计时1小时准备，根据文昌航天发射中心的安全规则，在进入倒计时1小时的时候，发射中心上空要清空，所以电视台的直播飞艇要飞离现场、择地降落了。让我们把画面切回地面拍摄的角度。”
　　……
　　华盛顿。
　　“土星-5号的第三枚火箭，是叫SA-503吧？潘恩博士，它现在在哪里？”
　　白宫中的一处幕僚办公室，马文·沃森问NASA局长。
　　虽然长征-15/N-3火箭的第三次试射是现场直播，虽然中央电视台放开播放节目的权限让各国随便认领，但在北美没有一家正规注册的电视台转播‘苏二’的直播。这次试射可代表着中苏的载人登月工程绝对地领先了美国的阿波罗计划，打美国脸的事情，谁敢转播啊。
　　至于白宫的这个办公室的电视，他们架起大锅直接接收的中央电视台的信号。
　　托马斯·潘恩：“沃森先生，我们用了11周的时间清查了SA-502以及阿波罗-3号飞船，找出了1400多处故障和可能的设计制造隐患。在过去的半年时间里，NASA的小伙子们把已经组装好的SA-503全部拆开来，逐个修改设计、重换零件、重换加工方式，等于把火箭重新制造了一次。现在被拆开的SA-503又重新组合在了一起，我们打算在8月下旬发射它。”
　　马文·沃森叹了一口气：“国会的老爷们被中国和苏联的火箭试射流程吓疯了，做出了不冷静的决定，在事故之后又让你的前任当了替罪羊。”
　　托马斯·潘恩：“詹姆斯·韦伯局长确实也犯了错误，在SA-502发射前将近一年前，唐华就提醒过NASA，詹姆斯·韦伯固执地坚持原来的设计。……所以在和平的太空项目中，中国其实对美国并无恶意，我们没有必要拼命对公众封锁消息，让公众知道苏联和中国取得的巨大进步，这其实不会让美国蒙羞。”
　　“话虽然是这么说，但是国会的那几个政治形态的委员会是不会放手的……”
　　……
　　SA-503火箭在过去的半年一直躺在卡纳维拉尔角的库房里，对这枚火箭的拆卸、排除隐患、再组装工作，也全都是在库房里进行的。
　　美国空军、波音公司、通用电气、道格拉斯、雷声、洛克达因……所有参与土星-5号和阿波罗飞船制造的公司都派出了工程师，日夜不停地在库房里奋战。
　　在3月底4月初，土星-5号的最早设计提出者冯·布劳恩在卡纳维拉尔角出现了，但他只是静悄悄地远观美国工程师在火箭周围忙碌，自己没有走进。
　　冯·布劳恩在美国航天界的名望现在也受到了质疑。在1967年以前，冯·布劳恩虽然不便于抛头露面，但在NASA的学术界，他被成为火箭和航天事业的始祖级人物，他力主研制的土星-5号巨型火箭让肯尼迪的登月宣言成了一件基本上可以实现的工程项目。
　　不过，在1967年7月长征-15发射，以及1967年12月土星-5 SA-502发射失败之后，NASA暗地里有一些人开始腹诽冯·布劳恩，认为他对航天器和火箭的设计思路不如中国那边的钱上校更有创意。
　　“洛克达因F-1是我力主研制并且采用的，”冯·布劳恩说，“虽然F-1的比冲和推重比确实不够优秀，但直到现在，我仍然坚持认为，台数较少的超大推力发动机具有最好的可靠性，……我不明白中国人和苏联人怎么在火箭的第一级捆绑了27台火箭发动机，并且两次发射全部成功。”
　　乔治·罗尔：“现在工程师们的看法是，中国和苏联采用推力150吨左右的较小的发动机，这可以让单台发动机很容易达到极高的可靠性，比F-1还高。”
　　冯·布劳恩：“除非他们能让150吨发动机的可靠性在百分比的小数点后面再多两个9。”
　　……
　　海南，文昌航天发射中心。
　　赵宝桐和科马洛夫是第一次上太空时的搭档，他们的配合肯定是没问题的。除了这两人，长征-15/月船2号的另一名航天员是阿列克谢·叶利谢耶夫，34岁，也已经进入过一次太空。
　　三人从航天员通道走出，路过记者和摄影群，向这些围观者们挥手致意，然后头也不回地踏上征程。
　　时间是6月10日下午8时。
　　唐华依旧在北京的航天指挥中心观看海南的航天发射。
　　“唐华，你这一次还是没空来海南啊。”
　　钱学森在文昌的指挥中心。第一次长征-15发射唐华在现场，发射100%成功；第二次发射唐华没在，发射时第一级坏了一台发动机，所有人惊出一声冷汗。
　　第三次发射……第三次发射可是有航天员在飞船上呢。
　　唐华：“不要迷信，我在不在现场不重要，火箭和飞船制造质量过关、发射流程运转正确，就一定会成功，这不是玄学，是科学。”
　　钱学森用唐华听不见的音量小声嘀咕了一声：既是玄学，也是科学，还是神话传说呢。
　　“火箭发射10分钟准备。”
　　“火箭发射1分钟准备。”
　　“30秒准备。”
　　“火箭发射倒计时。”“5，4，3，2，1，发射！”
　　和前两枚长征-15一样，27台发动机按顺序依次点火。
　　“大三联起飞了，噢噢噢！这次也一定成功！”文昌航天发射中心，遮阳伞下的观众热烈地议论着。
　　“N-3火箭起飞了！它离开了地面，向着太空进军！”
　　苏联电视主持人用激情澎湃的嗓音解说，“所有发动机工作正常。30秒，40秒了，我能从指挥中心看到N-3的状态数据，27台发动机全部工作正常！”
　　火箭越飞越高，4000多吨推力的发动机最终也缩为天空中的一个小亮点。在指挥中心的屏幕上能看到的图案大一点儿，但很快也不太好分辨细节了，就靠第一级上面安装的后向摄像头。直到第一级燃料燃尽脱离，“苏二”的工作100%正常，不但没有发动机停机，连一点喘振都没有。
　　左右芯一级助推器脱离，中芯一级助推器脱离，第二级点火。
　　第二级也全部工作正常，将第三级和登月飞船送上了200公里的近地轨道。这时候第三级点火，但只工作了一点点时间就关机，把奔月飞船送到330公里/350公里的近地轨道，然后脱离。
　　现在，奔月飞船的服务舱、指令舱、登月舱要在近地轨道绕行9天，完整地模拟一次飞向月球并且返回地球所花的时间。
　　在这9天的时间里，3名航天员就全呆在6吨重的指令舱里生活了。
　　联盟飞船和神舟飞船也可以搭载3名宇航员，但奔月的指令舱甚至比联盟飞船还要小一点儿，却要让3名航天员在里面生活9天。
　　如果9天的测试胜利结束，这就证明月船系统可以让航天员生活9天，下一次测试时就可以让航天员飞到月球附近绕月飞行再返回地球。如果这一次测试出了问题，撑不下去了，因为飞船还是在地球上空300多公里的高度飞行，因此很简单，指令舱即刻返回大气层就行了。
　　这3名航天员的生存状态，大概是坐火车硬座连坐9天的意思吧。火车硬座坐9天，旅客或许还能起身上厕所，到车厢连接处抽根烟，航天员……动不了。吃的是袋装太空食品，喝的是氢氧燃料电池产生的水。这倒也还好，关键问题是嘘嘘和拉翔……也差不多在原位置。
　　要是没有高科技装备，光是嘘嘘和拉翔就能把人逼疯。
　　……
　　长征-15/N-3起飞之后，“范登堡”号导弹观测船马上就接收到了火箭的雷达信号，一轮轮的雷达连续波跟踪扫描，记录下来了火箭的初段飞行数据，然后是菲律宾的两个航天测控雷达站“接力”跟踪火箭。当中国的电视转播以及美国军方自己的雷达观测结果都证明这次发射完全成功，马文·沃森和托马斯·潘恩在电视机前陷入了沉默。
　　马文·沃森：“他们甚至连一台发动机停机的‘非致命故障’也没有了。”
　　托马斯·潘恩：“或许是上一次他们的运气不好，这一次恢复了正常。但不管怎样，冯·布劳恩博士坚持的中苏火箭可靠性差的说法都站不住脚了。”
　　马文·沃森：“根据您和阿波罗计划的经验，中国人和苏联人还有多久能正式登月？”
　　托马斯·潘恩：“他们的火箭试射流程与NASA最初为阿波罗计划制定的测试流程相似，如果是这样，那么他们第四次是演练绕月飞行，第五次是全逼真模拟，包括完整的登月舱，进行登月前的最后彩排，第六次载人登月。”
　　“我们绝不贸然提前计划了，对吗？”
　　“是的，我们要做四次测试飞行，每一次都不能省略，四次测试飞行之后，第五次正式登月。”


第78章 唐华的身世暴露了？！
　　“苏二”的发射完全成功，从各种监控平台上看都是完美，这让唐华对苏联版长征-15的质量终于放下心来。
　　6月10日晚上发射升空的奔月飞船服务舱＋指令舱＋登月舱的组合体，就这样在太空中绕圈，开始了他们的近地轨道9日游。
　　指令舱随时都与地面保持着联系，航天员每天与地面进行3到4次视频通话，以实时掌握航天员的身体状态和精神状态。每当视频通话打开时，先出现的都是指令长科马洛夫那张郁郁寡欢的脸，虽然回应地面的呼叫、回答问题时思维都很敏捷，但科马洛夫的面部表情让他在文昌指挥中心的工作人员那里得到了“面瘫马”的绰号。
　　其实科马洛夫在平时是挺活泼幽默的一个人，他这次上天成了面瘫脸也不是飞船发射出了什么岔子，而是在发射前，文昌航天员保障中心把他私藏的白兰地全部搜出来扣在地面上了。
　　好家伙，整整四个小瓶子呢。
　　“抱歉啊，在空间站里我们可以网开一面，让你们携带少量的酒上太空，但登月飞船空间太狭窄了，空气过滤系统也不够强大，你们哈出的酒气可能会污染循环的舱内空气。”地面保障中心的负责人是这么解释的。
　　长话短说，这几天飞船、航天员的状态总体正常，三名航天员在6吨多一点的指令舱里挤是挤一点，但之前的严格训练不是白干的，也还行，能吃能睡。
　　在这几天，世界各国的吃瓜群众们，渐渐认清了“中苏在登月竞赛中已取得领先”的事实。
　　NASA在最近一次的新闻发布会上宣布，他们已经排除了阿波罗-3号失火的原因，是从根本上排除的，而且还修正了此前忽略的大量技术隐患。经过改进之后，土星-5号和阿波罗飞船的可靠性都增强了，所以现在多耗费的一点时间是值得的。
　　至于多耗费了多长时间？——10个月。1968年8月，土星-5号才有望恢复无人试射。
　　在工程院BBS的“Moon Race”（登月竞赛）版，更是有人把1966年以来中苏公开宣布的登月计划时间表做了汇总整理：
　　1966年4月，中苏宣布启动载人登月工程（月船工程）的时候，宣传口径是在5年之内，也就是1971年5月1日之前送人上月球。
　　1967年7月，长征-15第一次试射成功，苏联《共青团真理报》的一篇非官方评论员文章说，按这个趋势，中苏可在1970年登月。
　　1967年12月长征-15/N-3第二次试射成功，不但是苏联这么说，中国这边也有非官方评论员认为1970年可以登月。
　　1968年3月的两会，唐华在做工业和信息化报告和讨论会的时候进一步确认，中苏的载人登月工程可以在七十年代到来之前实现载人登月，也就是1969年12月31日。
　　这个日期准确吗？分析者认为，可能还保守了，这个日期是包含了载人登月项目接下来出现了一次意外事故的情况。所以，如果一次意外事故都不出，中国和苏联的第一次载人登月很可能是在1969年6月。
　　……
　　唐华翻看这个帖子的时候，看到不但有中文跟帖在参与讨论，还有不少俄文跟帖，发帖者的身份大多是苏联的航空航天类院校、研究院的上网者。
　　不过这些讨论虽然详细入微，但具体文字，每个人好像还都比较自觉，没有说什么技术细节的东西。看来苏联和中国一样，在航空航天领域，大概从学生高校报到开始，就进行保密纪律和保密意识的教育了。
　　除了讨论登月竞赛，唐华还看见了跑题跑出来的一个单独话题，起因是汇总整理表里面有人贴出了唐华在总结报告里的原话“我们可以保证在六十年代结束之前，把人送上月球并且安全返回”。
　　然后就有人开始总结“唐华名言录”——大多是唐华在报纸上和杂志上文章里面的“名句”。
　　还好还好，虽然以前在报纸上和杂志上写文章经常要战略忽悠一把，但唐华在忽悠的时候从不睁眼说瞎话，都是揣摩国外高层或者行业尖端人士现在的想法，然后疯狂地朝错误的地方暗示。
　　摘录“名句”的话，能摘出不少神评价或者神预言来。
　　等第二天下班再浏览BBS的时候，这些“名句”摘录已经出现了快20楼了，这些学生一定是一整天都泡在图书馆的期刊杂志阅览室搜集素材，其中有些连唐华自己看得都忍俊不禁。
　　意外就是在这个时候突然出现的。唐华刷了刷版面，突然有人发了一个新帖子，光看帖子的标题就把唐华吓得几乎把水杯碰洒在笔记本键盘上。
　　《惊天大秘密！唐副总理的身世之谜，我知道答案了！！！》
　　……
　　“中国被儒学思想统治了两千年，但在两千多年的封建时代，中国也有过其他的思想学派，甚至还形成了一个秘密的组织。”
　　“墨家是诸子百家之一，前期墨家的思想主要涉及社会政治、伦理及认识论问题，关注现世战乱；后期墨家在逻辑学方面有重要贡献，开始向科学研究领域靠拢。”
　　“秦汉之后，墨家渐渐淡出了视野，甚至从历史记载中完全消失，甚至《墨子》一书几度散失，至今仍有多篇失佚。这是很令人困惑不解的现象。”
　　“其实在正史之外，在野史记载中，墨家并未消散，而是隐藏起来秘密传承，这就是墨家的‘钜子’之谜。”
　　“战国晚期，墨家分为了两支：一支转化为秦汉时期的游侠，另一支从认识论、逻辑学、几何学、静力学等领域着手解释这个世界的本原规律，是谓‘墨家后学’，秦始皇统一六国之后，墨家后学转入地下，秘密传承，首领称为钜子，或者墨钜。”
　　“至汉朝，由于罢黜百家之事，当时的墨钜让自己的组织转入地下，这个秘密组织倚《墨者之法》来保证传承，藏身于社会下层，注重艰苦历练与实践，所谓‘短褐之衣，藜藿之羹’，艰苦实践、服从纪律。”
　　“战国至汉朝，钜子由墨子的后人翟氏传承，东汉时钜子为韩姓一族，传承六百余年，唐天宝年间袁氏担任钜子，传承10代220余年；五代时墨家钜子为钱氏，元时墨家损失惨重近乎绝迹，元末明初，在唐氏钜子的率领下渐渐复兴。”
　　“此后数百年，墨家钜子均为唐氏后人，又称‘唐门’，期间门派几度兴衰变幻，但唐家一直有血脉延续至今……”
　　“接下来我就不敢乱说了，你们可以看看古龙最近出版的小说《唐门传奇》，其中就能找到线索。”
　　“咦怎么有人敲门，一定是实验室的楼管大妈来查卫生，我先出去一下”
　　帖子的作者最后还皮了一下，但看完帖子之后，唐华被深深的震惊了。
　　我擦，吓死我了，还以为有人发现劳资是穿越者的惊天大秘密呢，原来搁这编神话故事呐。
　　等一等，古龙？古龙怎么又出现了？
　　……
　　这个古龙，就是熊耀华，唐华在唐山钢铁厂新厂考察时见过的抡大锤的青年突击队副队长。
　　至于他为啥又成了古龙，就说来话长了。
　　“熊同志，古龙这个笔名……特别有意思，我就是想问一问这个笔名的来历。”
　　“我在台湾上初中的时候，班里面有一位女生，姓古，叫古柔凤，”熊耀华说，“那时候班里面的同学，呵呵，只叫我‘熊大头’，因为我脑袋大嘛。只有她叫我的本名耀华，愿意和我交往，所以我现在还一直记得他。”
　　……
　　在台湾上小学中学，在上海城建学院读大学，毕业之后参建唐山钢铁新厂，接着熊耀华和他的青年突击队又在营口、秦皇岛、潍坊工作，当环渤海工业带初步落成之后，熊耀华落户天津，在天津城市建设规划院坐起了办公室，每天的日常工作是在计算机前审阅城市规划、建设图纸。
　　熊耀华爱喝酒，爱读书，爱侃大山，特别招女同事和女生欢迎但现在30岁了还没结婚。作为工程师，他有一个单间的宿舍，里面除了一箱子打开的酒，就是堆满屋子的书，有工程建设的工具书，有历史和历史小说，有工业读物，有报纸杂志，连《航空知识》、《战术导弹》和《世界海军舰船》这些杂志他都一年一年地收齐了。
　　当工作有闲暇的时候，熊耀华就想写点儿什么。虽然高中开始就上的理科班，大学又学的城建，但他的脑子里似乎总有一种把自己的想法变成文字的欲望在游荡。
　　一开始写了个历史背景的志怪传奇，觉得不满意，删掉了。再提笔写时，他这几年工作过的地方乱入了历史世界，现实和历史相撞，一个巨大的、依湖而建的环形城堡成形了。
　　这是唐家堡，熊耀华想。
　　唐家堡的主人，是唐门的家主。
　　唐门弟子行事诡秘，行为飘忽，总是让人捉摸不透。唐门中人并非不知晓人间正道、民族大义，但他们几百年来从不与所谓的名门正派结交，也不与官家宫廷为伍，这个门派又总是严格保守自己的秘密，让人捉摸不透。
　　唐门弟子都受过严格训练，他们善于……
　　古龙看了看自己墙上，是一张他从《战术导弹》里撕下来贴墙的中插，一架打击无人机正在发射击毙苏哈托的那种刀片导弹。
　　“唐门弟子善于设计和发明暗器，这些暗器，威力惊人。”
　　“这些暗器有的可杀人于十里之外，且只斩敌酋不伤乌合之众；有的暗器则一经发射，百丈之内无一活口；有的暗器打入人身，立即碎成数段，针上淬有令人血脉凝结的毒药，中暗器者无药可救。”
　　“唐门暗器又不只用于杀戮，其中唐门家主还独有一种暗器，曰千里瞳，此暗器布于唐家堡上空云端之间，凡近唐家堡五百里者，千里瞳皆可一览无余，来者何人、所带手下多少、手持何种兵器、意欲何为，在唐门家主眼中都可分辨。”
　　熊耀华敲下这行字的时候，想的是一篇杂志上的介绍侦察卫星的文章。
　　“唐家堡历经百年的建设，四周机关重重，布满暗器，如是外人，进入唐家堡十分困难，如是对唐家堡心怀不满的人，靠近唐家堡即被诛杀。”
　　“唐家堡的唐门是何来历？原来唐门并非一般的江湖门派，唐门乃是两千年前墨家的一支，汉武帝罢黜百家之后，为防被儒生构陷，墨家转为秘密门派，历经翟、韩、袁、钱、唐五姓传承，今天的墨家嫡系传承者是唐门。”
　　“唐门在数百年风云中，也并非一直高高在上无往不胜。西来之邪派大举进攻中途，唐门一度损失惨重，唐家堡衰落，墨家唐门也摇摇欲坠。而唐家堡中兴，则自三十年前，唐家游历海外的一个支系返回中土开始。这支游历海外的唐门支系乃是一对父子，父亲才学不凡，然而为人散漫，闲云野鹤……”
　　……
　　感谢初代互联网的免（dao）费（ban）精神，熊耀华，啊不，古龙的《唐门传奇》，居然在网上有人手打出来了。
　　唐华浏览了前半本书，真是欲哭无泪的感觉。
　　这影射还能再明显一点不？
　　这简直是……算了算了，古龙就这文风。
　　关键是BBS上的这个帖子，还有不少呼应者。
　　——“哈哈，作者到现在都没回来，开门的不是楼管大妈吧”
　　——“不是我泄密啊，你们看看中国工程院的大印吧，这不是不秘密，随便找就能找到的”
　　——“工程院的大印？”
　　——“对呀，唐副总理可是中国工程院的院长。”
　　唐华突然蹦起来，他可从来没注意过中国工程院的大印是什么图案。1955年的时候是委托哪位金石大师刻的来着？
　　在书柜里翻了好一阵，唐华找到了一份盖着中国工程院大印的公文。
　　这个印不是常见的圆章，而是古色古香的方形印玺。
　　中间是一个“墨”字，笔画被全部变幻过，只有横和竖的黑白线条，在印玺中间把图案撑起来。印玺的左右分列“中国工程院印”六个字。
　　“墨”……
　　完了完了，说不清楚了。


第79章 伏尔塔瓦河
　　这中国工程院的大印……是委托王褆设计制作的，就那个西泠印社的发起人之一。治印之前王褆当然要先了解了解中国工程院是干嘛的，知道个大概之后王老爷子一拍脑袋：这工程院，有点像诸子百家里的墨家嘛！
　　……
　　于是，工程院的印玺就这么诞生了。
　　工程院和墨家扯在一起是小事，唐华被当做墨钜传人，那事儿就比较逗趣了。
　　思前想后，唐华还是觉得，事情不能搞得那么离奇，段子如果不及时澄清，就会越传越离谱。
　　“墨家不是神话传说，它只是诸子百家中的一家。”
　　“墨家的主张符合了战国初期的社会形态：各国间永无休止的战争，诸侯为了在乱世中求生存及扩大实力，纷纷变革图强、尚贤纳能。此外兼爱、非攻、节用、节葬等主张使苦难中的下层民众看到了希望的曙光，因而在这一时期得到了快速发展。”
　　“墨家在战国末期就走向衰落，秦朝时渐渐消失，早在汉武帝罢黜百家之前，就几乎淡出了中国的政治文化视野。墨家消失的原因，其实也没那么神秘。”
　　“墨家具有与其他学派没有的浓重的军事特点。因此一方面，在秦扫六合之后成为中央王朝的大患；另一方面，其内部钜子独断、戒律森严，使其组织的存在严重依赖于钜子的个人魅力和手段，难以长期维持。”
　　“另外一个原因，那就是墨家虽然崇尚科学和技术，但在古代薄弱的基础科学理论以及社会生产力水平的限制下，墨家尽管在许多数学、物理、化学方面有一些天才的理论萌芽，但却未能把萌芽真正变成理论，更未能形成科学理论体系，这就使得墨家的技术崇尚仅限于技术，科学萌芽仅限于某些科学现象的观察，也就没能吸引一代一代的青年前赴后继地在理论的框架下继续钻研。”
　　“先秦的诸子百家，虽然被后人称之为‘家’，但其中大部分并没有达到系统化的世界观、价值观的程度，许多‘家’的理论是不完备的，或比较肤浅的。打个不恰当的比方，可能和当今许多大学宿舍卧谈会的深度差不多。”
　　“墨家已是历史，我们今天在做的工作，不需要事事都从故纸堆里寻找蛛丝马迹来证明‘古人早就想到了’，这既是对历史的不尊重，也是对现在国家科技和工程研究者所付出劳动的不公正评价。这个世界永远在前进，永远在创造新的奇迹。”
　　把这篇文章写完，唐华登陆上tanghua1923的帐号发了出去。
　　唐华不介意背锅当墨钜的第N代传人，但是不希望大家总从故纸堆里找几千年前的老祖宗所谓的秘籍或者惊天大秘密。
　　然后再换上SYSOP的帐号，想删掉《惊天大秘密！唐副总理的身世之谜，我知道答案了！！！》这篇文章，可临下手时又犹豫了，删掉这个话题会不会太欲盖弥彰？
　　算了，还是把手打团上传的古龙小说《唐门传奇》删掉就得了。
　　再浏览帖子时，昨天网友总结的“唐华名言录”又多了好多跟帖。
　　其中唐华还看见了一句了不得的话，是Strange Liu在这个主题下的回帖。在网友们抄了好多自己发的文章中的名句之后，Strange Liu补充了一句：
　　“贝加尔湖其实没鱼。”
　　……
　　关于贝加尔湖的鱼……
　　还是忘掉好了。
　　1968年之夏，夏戴高乐在五月运动闹到无法收场之后黯然辞职，法兰西第五共和国悄然请走了他们的初代总统。
　　巴黎的五月运动在西方国家中不是个别现象，唐华发现这是一个有意思的现象：美国没了越战这个放血大口子，伊朗空中行动的耗资不到历史上越战的五分之一，但美国并没有因为省下了这么多钱而明显变好。就经济而言，似乎更加紧张了。
　　现在不少经济学家渐渐形成共识，认为1967年7月华尔街股票连跌事件之后，到1968年6月，这段时间可能算是美国战后的第二次经济危机。这次经济危机以社会货币流动性不足、银行不敢对外贷款、企业主不敢激进经营为特色。
　　大概是战争没有了，生产的相对过剩无处发泄吧。
　　捷克斯洛伐克首都布拉格，1968年的夏天既没有苏联大兵从天而降，也没有华约军队陈兵边境搞几十万人的军事演习。
　　布拉格虽然有时候还乱糟糟的，但至少街头还算是比较清静。
　　1968年4月捷共公布的改革纲领，按照纲领4月份捷共抓春耕抓农业，到5月份逐渐把工作重心转移到城市。城市和工厂当然是鸡飞狗跳，但有中国和苏联在背后为改革“站台”（苏联：我是被迫站台），尤其是苏联提供了一批又一批小麦给捷克解决青黄不接之急，布拉格的日子还是过得下去的。
　　流经布拉格市区的伏尔塔瓦河是捷克境内最长的河流。这条长435公里的大河源出波西米亚西南部森林，从东南向北穿越波西米亚，最后在布拉格北29公里处汇入易北河。
　　伏尔塔瓦河和它的桥梁是布拉格最重要的地标，也是欧洲最著名的冬泳圣地。——冬泳圣地当然也可以夏泳。
　　主席“扑通”一声，从伏尔塔瓦河边跳进河里。这河水比夏天武汉的长江水温低，不过流速很慢。在熟悉了流速和水深之后，主席放心地在伏尔塔瓦河的浪间翻腾，游泳的速度并不快，像是在水中的一次闲庭信步，甚至还能在水里仰着头看着天空思考问题。
　　主席的游泳地点是布拉格市南的高堡，建筑在伏尔塔瓦河边的一座废弃古堡。虽说是废弃的古堡，附近还是有不少居民。
　　“中国的导师您好！”“尊敬的导师您好！”
　　“中国的导师好！杜布切克总书记，您也好啊”
　　……
　　听身边的护卫兼翻译说出沙洲和岸边的捷克居民喊的是什么内容之后，主席哦了一声，从水里伸出手向岸边的捷克人致意。
　　这事情的来龙去脉，嗯，得从捷克改革说起。捷克的改革想法在初提出时，中国提出了详尽的意见和很多批评，在捷克听取了意见或进行了解释，做出的调整版改革方案，中国表示很赞赏，虽然不一定就能成功，但值得一试。
　　此后就是中国和苏联就捷克改革纲领的事情出现了分歧，中国觉得值得尝试，苏联要捷克收回大部分的改革方案。在中苏辩论近一个月之后，中国的主席扔出王炸，瞬间结束了这场争论。
　　当然捷克人和杜布切克都知道这个王炸当然是中国这边的集体决定，肯定是经过中央政治局商议讨论才有的决定。但是斯大林的录音讲话是主席本人发布在网上的——所以，不需要别的解释，现在整个捷克人，从杜布切克到老百姓都很尊敬主席。
　　6月初，杜布切克邀请主席访问捷克斯洛伐克，指导捷克的社会主义思想理论。主席表示我不指导，我去捷克就游个泳吧。
　　于是，现在主席和杜布切克在水中方阵的中央，左右是12名训练有素的护卫，再远一点还有一个护卫圈，大家其乐融融地畅游伏尔塔瓦河。
　　开游20分钟后，捷克国家游泳队的大巴车也到了高堡，六名游泳运动员和教练对警卫负责人嘀咕嘀咕好一阵子，才得到许可，游泳运动员也跳下水凑了过来。
　　“这六名游泳运动员，是捷克国家游泳队的顶尖选手，”杜布切克说，“他们预定会参加今年10月的墨西哥城奥运会，其中波利尼埃同志还很有可能在自由泳比赛中夺取金牌。”
　　主席：“这六个都是专业高手，和他们一比，我们可就是在水里乱扑腾而已哟。”
　　“他们和其他捷克市民一样，都尊敬您，现在有机会，他们想和您同框拍个照片。”
　　……
　　看见刘主席爆料“贝加尔湖其实没鱼”，唐华的第一感觉是“幸好主席没在BBS上，要不然主席亲自吐槽，那可能更了不得。”
　　“墨钜猜想”的帖子热度还没散去，第二天，又一个暴击来了。
　　“唐华，唐总，”钱学森在电话里一副‘我就知道是这样’的语气，“那个，《墨者之法》里面是不是有中国最早的关于物理学的论述？”
　　唐华：……
　　钱学森：“当然我猜得到，《墨者之法》肯定是墨子先起了个头，以后的历代墨家钜子不断增补完善，就是不知道……《墨者之法》首次出现近代物理体系是在什么版本里的？”
　　唐华：（挂电话）
　　“嘟嘟嘟”
　　挂掉钱学森的电话，钱三强的电话来了。
　　“老钱！钱主任！”唐华大叫，“古龙还说墨家的五代传人是翟、韩、袁、钱、唐家，这说法要是是真的话，钱家在唐家前面，这个钱家不会就是你和钱学森的家族吧？”
　　钱三强认真地说：“这个我以前没有太注意长辈和族谱的记载，但我想可能是可以找到一些蛛丝马迹的，我这就回去查钱氏的历史记载。”
　　唐华：……
　　……
　　为墨家唐门的事儿操心的不止热心网友，也不止钱学森钱三强。
　　“你们是中情局培养出来的汉学专家，克里斯蒂，这不是一件容易的事情。现在，我想《山海经》相关的研究可以告一段落了吧？”
　　阿尔蒙德主任询问克里斯蒂和他手下的3名研究员。
　　这一个小组最初是为了理解中国核试验所用的代号而成立的，在锁定“中国核试验代号来自山海经传说”之后，克里斯蒂小组努力地翻译、理解并最终精通了中国所有的上古神话传说。
　　现在他们能为“鸣蛇到底是中国上古旅行者看到的响尾蛇还是‘冥蛇’”这个话题发表25页的专业论文；能准确历数出在山海经和不同的中国上古神话中青龙白虎所代表的意向，以及做出神兽威力的演化史。这在任何一所大学的汉学专业，都是博士论文级别的成果。
　　但中情局和克里斯蒂只想用他们小组的研究成果来预测中国核试验代号后面蕴含的信息量。
　　阿尔蒙德：“先生们，小伙子们，现在《山海经》的研究暂时告一段落，你们从现在开始，要研究《墨子》、《胡非子》。”
　　听到这话，克里斯蒂吓得跌坐回沙发里。
　　阿尔蒙德：“克里斯蒂，最近从莫斯科和中国都传来零星的消息，有人在网上披露了一些秘密文件，揭示着中国有一个延续了两千多年的秘密组织，唐华与这个秘密组织有关，甚至可以说，唐的家族就是这个秘密组织的领导者。”
　　克里斯蒂：“东方的秘密组织，就像一个隐修会社团？”
　　阿尔蒙德：“我更愿意把它理解为东方的共济会。现在，约翰逊总统对这个组织特别着迷……”
　　上个月，林登·约翰逊请了一名巫师帮他占卜。在白宫某个秘密的地下室，巫师两手假装在充电，对着玻璃球瞪了半天，然后告诉约翰逊，说“来自东方的神秘力量正在复苏”。
　　约翰逊听了这说法没多久，就得知了墨家传说，他立刻就认定这就是巫师占卜时指出的东方神秘力量。
　　这股神秘力量隐藏了两千年，现在渐渐浮出水面？
　　克里斯蒂：“我知道了，头儿。我们小组一定会尽快找出这个神秘组织的秘密，然后打垮它。”
　　阿尔蒙德：“抱歉，我说句实话，这件事完全因为约翰逊总统的一时兴起，而总统的任期已经不多了，因此不排除到明年的这个时候，你们的项目组拨款断绝的情况。嗯，关于东方的神秘力量，其实约翰逊总统是想利用这种力量。另外，并不是军方和白宫的所有高层都那么相信神秘力量的作用……”
　　克里斯蒂：“但是我相信。即使约翰逊总统退休导致军方不再拨款，我也打算在明年把这个项目拿到耶鲁大学，请求校方出资继续完成研究……”


第80章 社科院、科学院分家
　　“老郭，刚建国的时候，主席提名您当中科院院长，做出决策的原因，其实不是您在学术上傲视国内其他科学家。”
　　郭沫若、唐华、华罗庚在一起，唐华对郭沫若说。
　　从1969年1月起，拟将现在的中国科学院哲学社会科学部，再加上其他一些社会科学类的研究所，从中科院体系内独立出来，升格为中国社会科学院。
　　郭沫若申请担任中国社会科学院第一任院长。
　　郭沫若之后，谁接任中国科学院院长？郭沫若推荐周培源、华罗庚、钱三强、赵忠尧。唐华觉得钱三强、华罗庚、赵忠尧都可以。
　　两人的推荐名单有三个重合的，不过，赵忠尧表示自己清华物理系和激光物理中心的工作繁忙，与其兼第三个职务结果三个职务都干不好，不如安心当好自己的清华主任。
　　钱三强也婉拒，表示工程核物理有好多研究工作要做，还没时间兼顾中科院院长之职。
　　华罗庚立刻就答应下来了。
　　……
　　郭沫若：“唐院长，我当然知道。那时候我党刚刚革命成功，从农村进入到城市，在与知识分子打交道的时候是忐忑不安的，而科学家，尤其是中央科学院的科学大牛，又是其中的精英，说实话很多人都怕他们……和我们之间产生不信任。”
　　唐华：“说白了，就是怕科学大牛不服气。”
　　郭沫若：“对的。但因为怕科学大牛不服气，而把我拎过去当中科院院长，这其实是跨界了，但这是党交给我的任务，跨界也得硬着头皮当下去。”
　　华罗庚：“郭老，那是因为你在历史学和考古学方面的造诣，这两个领域虽然和科学，尤其是理工科学有些差距，但也是一种学术，让一个在某个领域的学术造诣达到极致的人来领导中科院，虽然有些勉强，但也是合情合理的。”
　　唐华：“虽说是跨界，但这十几年，中国科学院在你的带领下发展得不错。”
　　郭沫若：“哪里不错，只是上下关系还算比较理得顺罢了。哎，中国国内得了三次、8人次诺贝尔奖，都不是中科院这边主导的……”
　　华罗庚：“说到这个，其实钱教授和赵主任推脱了中科院院长之职，真是遗憾了。”
　　郭沫若：“但是华老您愿意出山担任院长，我还是很高兴的。”
　　……
　　中国工程院在过去十几年，对中国科学院做了不少拆台和釜底抽薪的工作。
　　比如某位元老级科学大牛手下有很厉害的年轻人，年轻人实际上是这位老科学大师的科研团队的头号输出主力，然而做出来的科研成果总被科学大师挂上名。然后某一天，这位年轻骨干就从中科院系统下面，变成了中国工程院某个院士团队成员，或某个国企、工业部门的研究院下面的项目核心人员。
　　民国遗留下来的科学大师还对这个没脾气，因为这些人都是国家编制人员，来去由国家调配，工资也是由国家来发而不是由科学大师发。
　　这就让很多中科院的研究院、研究所，尤其是某些民国遗老级科学家担纲领导的研究所，在过去十几年成了无人知道的小透明：没成绩啊，每年只有几篇不咸不淡的论文，没有什么重头的科学发现，谁会记得你。
　　“一个科研机构或基础研究院的主管，与他自己的学术研究是要分开来谈的。作为主管，他有责任带领全机构做出成绩，作为学术研究者，你的研究就是你的研究，如果没有在科研团队内发挥主要作用，那就没有理由挂名，尤其是把自己推成第一发现者。”唐华说。
　　郭沫若：“刘主席几个月前向我强调过，封建学阀是中国独有的科研工作者腐化堕落的现象，如果中国科学院被封建学阀占领，那它就没有继续存在的价值了。反正我们现在除了中国科学院，还有中国工程院……”
　　唐华：“工程院这边的关键，是国家和工业部门制定了清晰明了的投入产出要求表，建立了成熟的工程研究立项和验收体制。而中国科学院会有很多纯基础性质的研究，这不太好用工程项目的思路来解决问题，比如陈景润的哥德巴赫猜想1＋2证明，这就没法用立项和验收体制来考核。”
　　郭沫若：“所以应该有与中国工程院不完全一样的管理体制和考核体制。”
　　华罗庚：“如果这样的话，我想干脆先‘一刀切’，就当是硬性规定好了。你也知道的，我50岁之后，自己就不参加一线数学课题的攻关了，因为自己的脑力和想象力不如年轻人了，硬掺和进一个课题里面，年轻人和我都会很尴尬，我明明是起的打杂配合的作用，却不得不扛着‘课题主持人’的名号。其实根本不是，课题的主持、技术协调、主要问题解决者，都是那些年轻人。”
　　……
　　《墨家新解：是古非今不可取，一代应比一代强》
　　——《唐院长对墨家和墨门的评析》之读后感
　　这是唐华把自己的解释文章发出去之后，网上又出现的新帖子。
　　作者已经认定唐华，啊不，唐门，就是墨门的分支，所以唐华无论说了什么，都会被认为这是墨家最新传承的墨钜发出的指示。
　　这可咋办，要不干脆就躺平，不解释了，直接说中国工程院院长就是墨钜，每一任老院长离职新院长上任，就等于墨钜传承？
　　……
　　海南岛东部海域。
　　经过9天的太空遨游，“月船二号”的指令舱终于在6月19日与服务舱脱离。
　　在过去的9天，服务舱里的氢氧燃料电池为指令舱供应饮水，指令舱也把一些生活垃圾传递到服务舱中保存。
　　在指令舱和服务舱分开之前，整个飞船最前头的登月舱模拟模型先飞出去，掉到大气层中烧毁，服务舱随后脱离、启动火箭发东西向下扎猛子，然后就可以在几十分钟内进入大气层上端。
　　“5，4，3，2，1，点火。”
　　地面指挥中心准确地算出了指令舱的返回时间，在这个时间点发动机以正常的姿态启动，就会让指令舱刚好在海南岛东部海域入海。
　　如同上一次再入大气层，月船二号的服务舱在广西上空坠入冯·卡门线以下，然后在空中划出长长的火线、进入南海上空之后，火球仍在，飞船外表被烧得通红。最后降落伞打开，飞船缓缓降落，三名航天员和指令舱一起掉进了海里。
　　直-6直升机轰鸣着飞到指令舱降落地点上空，白、橙相间的降落伞在空中看过去实在太显眼了，几公里外用肉眼就能看得很清楚。直升机飞行员在指令舱上空悬停，医护人员下去、救生艇下去，很快打开舱门，把科马洛夫搀扶了出来。
　　“快，快，我快不行了……”科马洛夫喃喃说道。
　　医护人员了解，从兜里掏出一瓶200毫升的小包装伏特加。
　　……
　　《中苏联合载人登月项目取得了重大突破，登月胜利指日可待》
　　“1968年6月10日至19日，载人登月项目进行了第三次登月火箭和飞船的飞行测试。这次飞行测试首次搭载航天员进入太空进行试验。”
　　“在9天的太空测试飞行中，航天员和登月飞船经受住了考验，在火箭发射过程中，苏联制造的长征-15/N-3运载火箭表现出了极高的可靠性和良好的制造工艺，全程发射取得了完全成功。”
　　“第三次飞行测试是载人登月计划的一道分水岭，此次飞行测试成功之后，我们可以放心地说，胜利就在眼前我们可以触及的地方了。”
　　“据悉，海南文昌航天发射中心不久之后就会进行载人登月项目的第四次飞行测试，此次飞行测试将会有更多的测试项目以及更逼真的模拟环境。”
　　“第四次飞行测试将由中国制造的长征-15火箭运送飞船上太空。”
　　……
　　“老钱，中二火箭要把三批次检查转到天津火箭厂进行，不在文昌的测试中心做了？”
　　在天津火箭厂的组装、测试车间，任新民问钱学森。
　　钱学森：“中一、苏一、苏二都有自己的特殊情况，中一是全项目首发，苏一苏二是苏联同志的工艺有点不放心，因此把第三轮检查放在了文昌，其实就是在文昌用我们自己信得过的人检查一道，减少出篓子的几率。现在这枚火箭我们不是第一次制造了，而且是在天津，因此我们还是把这些工作放在天津做吧。”
　　任新民：“唐总说了，如果第四次飞行测试完全成功，第五次他要加塞了，把智能机器人发射到月球上。”
　　钱学森：“我已经知道了。而且我本来是建议这个机器人取名‘墨子号’，结果唐华坚持说就叫玉兔，哎……”
　　……
　　《经济萧条不仅来了而且处于最高峰，华尔街何去何从？》
　　“1967年7月股灾发生时，很多人坚称美国的股市和经济并没有什么不健康的地方，股灾只是个意外事件。不过接下来的几次金融地震，渐渐证明了这不是意外，这就是萧条。”
　　“在过去的3个月，这种萧条不仅让失业总人口增加了25%，还使得社会商品零售价格指数增长了10%。”
　　“美国的经济萧条不仅影响美国，甚至也波及到了欧洲。英国的证券交易市场与美国一样低迷，西班牙和意大利都出现了失业率增加与通胀同时并行的现象；日本的对西方出口则削减了30%。”
　　“不过，与欧洲的一片哀嚎相比，日本并不是所有行业与所有企业都处于危机之中。工业机器制造业就是一个例外，每个月、每周都有日本制造的重型机器从东京或大阪启航，开往天津、青岛或上海。”
　　“这是很讽刺的现象：日本的重型机器、工业母机根本不是西方国家中最先进的，有些甚至算不上是比较先进的，的而只能算平均水平，但却获得了源源不断的中国的订单。与此相似的还有汽车，每年都有大批除了价格别无长处的汽车从日本出口到中国。”
　　“如果这次经济萧条，西方世界每个国家平均会减分100，那么日本可能只会减分80、甚至75分。”
　　“我们需要向日本学习如何扩大向中国出口的秘诀吗？”
　　……
　　《纽约时报》的记者发现了经济萧条中，日本居然抓住了一颗稻草给自己续命——虽然全国总的经济形势仍然不是太好，但偶尔还能看见一些亮点。
　　白宫和美国参议院也发现了。
　　1968年6月30日，专门针对日本的“三菱公司涉嫌违反巴统协议，向中国输出敏感技术装备”一案展开听证。
　　7月1日，派拉蒙、美国十几家音乐制作工作室宣布，他们成功申请到了“邀请中国音乐界代表来美访问演出”的许可，30多人的中国民族音乐、流行音乐代表团将在8月份访问美国，在8个城市巡回演出。
　　而且更让普通音乐爱好者激动的是，虽然这次文化交流活动中方很明确地表示唐华不会随团来美国访问，但在美国当地，中国音乐界代表团会在几个城市与美国的一线乐队、艺人同台演出。
　　一方面教训与中国打交道过于密切的日本，一方面与中国悄悄提升交流密切度，美国的确在下一盘很大的棋。


第81章 青蒿素终于也来了
　　中科院、社科院分家以及中科院的机构职能改革，在1968年的国家工作日程里占用了不少时间，不但唐华、郭沫若、华罗庚参与其中，甚至总理也几次过问职能改革的想法进行到了哪一步。
　　中国科学院和美国科学院的区别有多大？——区别很大。
　　美国科学院的运作机制更像是中国工程院（无论唐华版还是1995年成立的现实版中国工程院），只负责颁发和管理院士这一荣誉称号，以及担负国家级的科学咨询机构的职能。至于美国科学院的院士在哪里工作？平时都干些什么？这些都随意。
　　唯有中国科学院，从最初成立时开始就有庞大的研究机构，这不是郭沫若办出来的，而是在1949年以前，民国的科学院就如此。
　　民国的科学院为什么有这么多的分支研究机构？这和当时中国国内几乎没有像样的大学有关。“像样的大学”不但收学费教学生发毕业证，还搞研究尤其是理工科研究。民国的大学能安稳把学生留着上四年课就不错了，搞不起什么基础研究，只有由南京的中央科学院承担这一职能。
　　科学院下辖科研机构，国家工业部门下辖研究所，现在的顶尖大学也有不俗的科研能力，大型国企甚至也有自己的科研部门，它们都有可能在基础科学领域取得成果，都有可能产生科学院的学部委员（院士）。
　　于是，这就让科学院的机构和非科学院的机构之间出现矛盾，解决矛盾就得协调它们之间的利益关系，但也不能完全相安无事，有点竞争也好。
　　……但现在，必须最优先解决的问题是，科学院下辖的很多研多究所研究水平较低、成果较少。这个问题不解决，半年之后就不好向国家交代。
　　从1969年开始，国务院将每年从基本建设投资的额度（1969年可能会达到1200亿人民币）中拨出20亿作为基础科学研究投资，也就是要拿20亿给中科院烧。随着以后中央财力的逐年增长，基础科学研究投资还会逐年增多。
　　这个时候，中科院内部结构、职能的调整就非常必要了。虽然国家准备好了这20亿在基础科学领域烧掉，但如果中科院不把内部理顺，这20亿可就真的是“烧”了，连点儿灰渣都不剩。
　　“当年你把我拉去研究非对称加密，搞出了计算机加密体系，这其实是一次应用数学研究，有很清楚的项目执行过程，基础数学研究就有点天马行空了，朝一个方向出发，但不知道什么时候才能达到目标，甚至上路了也不能确定自己走的方向是不是对的。”
　　唐华：“但是应用数学不属于工程院，它和基础数学一样，都在中科院数学研究院下面，华老您就不要推辞了。”
　　华罗庚思考中科院的新发展方向，当然是从他最熟悉的数学领域说起。
　　数学院下面首先数学所，无所不包的万金油。单飞出来的研究所有搞密码的计算数学所、搞超算算法的工程计算所，此后如果又出现了什么长期的、很重要的应用数学研究方向，再增设专门所。
　　数学研究院和物理研究院是中科院下面唯二的两个“院下辖的院”，其中物理研究院比数学研究院还大，下面有7个分所，这其中不包括清华大学物理系下设的激光物理中心和核物理中心。
　　化学和生物的研究机构是散装的，比如微生物研究所、生物化学研究所、遗传学研究所等等。
　　生物化学研究所不研究生化武器，它就是研究“生物化学”这一门跨界学科。化学武器的研究单位是化工部的农药技术研究所；生物武器是卫生部防疫研究所抓总，中国工程院医药卫生学部经常定期开密级很高的会议讨论这类子事情。
　　数学研究不算太耗钱；物理领域国内进步不小，经过十几年的发展，现在国内人才基础和知识积累也算是雄厚了，投入进去的资金大部分可以保证有效。
　　就是生物学和化学领域掌控起来比较难。
　　但生物学和化学的基础研究，又到了必须开始的时期——这两项所谓的基础学科和应用技术的联系非常紧密，比如生物学是基础研究，如果在人体细胞领域有了一个新发现，它很可能半年就被用到医学领域。
　　……
　　“生物遗传学研究所至今为止尚未进行过一次成功的DNA双螺旋观测。”
　　华罗庚对唐华摊手，一副无奈的表情。
　　DNA双螺旋结构发现很多年了，甚至诺贝尔奖都是几年前拿的了。虽然这是国外的生物学发现，但是国内——国内现在在出口相关的精密实验仪器。当然中国不只是出口仪器，农业大学、卫生部防疫研究所、电子信息工业局北京计算机所……好几个单位都拿实验仪器做过成功的DNA观测，但遗传学研究所除外。
　　不要说在生物遗传学领域做出顶尖发现了，就连跟进世界遗传学的最新进展都没做到，这可咋整。
　　唐华：“国家的基础科学研究投资当中，生物基础研究的资金大致比例是固定的，但可没说一定会给中科院下属的研究所。”
　　华罗庚：“那就是……明年生物基础研究基金投到农大去？他们的杂交水稻成果非常强，虽然算是农业工程而不是基础研究……但是农大有了这个成功项目做先例，开展生物遗传学的基础研究，我还是比较放心的。”
　　唐华：“其实遗传学研究所是一个缩影，它揭示的问题是‘脑子落后于时代的过气科学家怎么办’。”
　　……
　　这大概就是封建学阀和资本主义学阀的主要区别。
　　资本主义学阀只要自己（或者自己的研究所）有钱可赚，学阀会毫不犹豫地采用研究所内任何一个人提出的新思路、新研究方向、新的解决方法。只要把研究成果搞出来，产业化或者卖专利给其他公司做产业化，学阀自己日赚斗金，这就很爽。
　　封建学阀可就“不为五斗米折腰”，赚不了钱没关系，我不能丢面子。我觉得这个研究方向才是正确的，就不许手下的人发出质疑。哪怕手下的年轻人是对的，哪怕这会导致本研究所的成果落后也无所谓。
　　之所以这么有恃无恐，是因为这些老人已经形成了一个圈子或者网络，就算我的研究方向老了、路子错了、做出来的东西是瞎糊弄的，老人都有办法指鹿为马说这就是国际先进水平。
　　不过在1968年的位面倒是不可能发生这种事，但中科院有一些研究所，的确成了拖后腿的问题所。
　　在工业与信息化委员会，对一些数次警告和整改仍不见好转、认定为无可救药的工厂，工业督察委员会会“定点爆破”。
　　科学院体系也可以定点爆破。
　　……
　　北京，中国工程院协调军委总后勤部、卫生部召开的热带防疫药物研究第二次会议。
　　“第一次会议才过去三个月的时间，你们就在越南、老挝、柬埔寨考察了一遍，回国而且把考察报告做出来了？”
　　唐华也不由得惊叹卫生部和几个军医大学、军医院的办事效率。
　　戴立信：“疫情病情就是命令，所以这三个月，一切都是怎么快怎么来的。”
　　东南亚是疟疾高发区。仅仅越南，每年都要因此死上几千人，最近几年国内的同志在东南亚各国工作的人数越来越多，也有不少感染了疟疾，病起来很难受，也非常危险。金鸡纳霜（奎宁）虽然对疟疾有效，但反复使用会产生耐药性，所以必须得找到一种新药。
　　由卫生部和广州军医大学组成的调查小组在东南亚三国调查了113片疟疾流行地区，从890个病人身上提取了近两千份带疟原虫的血液体液样本，全部拿回上海，存放在崇明岛的国家流行病IV级实验室，现在正在进行逐个样本的分析研究。
　　“凶险型疟疾救治药物，我们分为化学合成药、中药提取物两个方向；疟疾的预防和免疫，分为疫苗方向、驱避剂方向和现场防治方向。但是重点是在救治药物。”
　　唐华：“化学合成药物，首先我们得知道奎宁是如何对疟原虫起到灭杀作用的。如果这个问题没研究清楚，恐怕比较难直接合成新药。中药提取物现在是什么进展？”
　　戴立信：“从古方中筛选出了几种药物：常山、鹰爪、乌头、乌梅、鳖甲、青蒿、雄黄、陵水暗罗，打算对这些天然药物做化学分析，如果能找到一种有效的抗疟疾物质，那工作就不算白费了。”
　　唐华：“这件事情看来也没什么捷径可取，那你们就来个地毯式的全面排查吧，试个几千次，几千次不行就几万次。哎，不过这个青蒿，我记得汤腾汉教授有一次说过，古方里的青蒿和今天中药铺子里的青蒿不是一个东西，在过去的几百年，因为药典流传失真的缘故，变成了另一种植物。”
　　“是香蒿和臭蒿的区别吧？”“黄花蒿也有可能，我得回去查查明以前的药典……”
　　……
　　青蒿素终于也来了。
　　原来的历史位面，是先有1964年的越南战争，再然后中国大批抗美援越，再然后抗美援越的士兵和工程师大批感染疟疾搞得很痛苦，再然后是1967年总后勤部要求研发新疟疾药物。
　　现在越南战争没了，但1966年印尼军事行动之后，渐渐有不少中国人前往越南、老挝、印尼出差工作，他们也被蚊子咬得不轻。于是在1968年初，总后勤部要求研发新疟疾药物，作为当金鸡纳霜出现耐药性时的第二个选择。
　　青蒿素既是给到东南亚的中国人的必备抗疟药物，也可以给东南亚国家或其他热带潮湿地区，作为防治疟疾的特效药。
　　第二次会议唐华还是忍不住说了一点“提示”，本来他是觉得青蒿素应该还是肯定会发现的，但由于历史线发生变化，防疟药物的立项竟然比原历史位面晚了一年，所以还是顺便说点儿提示吧，保证青蒿素还是能在原来的日期研制出来。
　　……
　　上海郊区某工厂，重工业部重型机器局蒸汽弹射器生产-测试车间。
　　测试场现在摆出了两条大约80米长的轨道，轨道平台下面各种管路密密麻麻，这两条都是蒸汽弹射器的样机。
　　第一条是重型机器局研制的蒸汽弹射器，是照着BS5蒸汽弹射器的样子放大的——其实BS5A也是这样的放大思路。
　　第二条弹射器是苏联制造的。中苏确定航母的大致发展路线后，苏联自己也搞了一个蒸汽弹射器，也用了中国人员到“克莱蒙梭”号上参观测绘的弹射器结构布局资料。
　　“TZ-1弹射器，轨道长度77.5米，弹射能力是把28吨的飞机加速到220公里/小时。苏联SK-1弹射器，轨道长度80.5米，弹射能力是可将30吨重的飞机加速到225公里/小时。”
　　“重量方面，TZ-1弹射器总质量605吨。SK-1弹射器总质量695吨。”
　　“弹射频率，TZ-1配用的蒸汽储存罐可具备120秒/4架的爆发弹射能力，SK-1的爆发弹射能力是90秒/4架，持续弹射能力，依据蒸汽储存罐的补充速度而定，不过我们现在配用的不是目标舰所用的锅炉型号，因此不太好确定数字。”
　　罗顺初：“现在不是讨论中国和苏联蒸汽弹射器的性能指标的时候，而是这两种弹射器的故障率简直都高得可怕。你们数数看，这8天时间各出了多少故障？”
　　沈鸿：……
　　TZ-1八天前第一次运作，弹射了一次之后就出故障了，修了1天恢复试验，弹射了3次再度趴窝，这次更换零件用了两天半时间。SK-1也没好多少，其中还出现了一次比较危险的事故：蒸汽弹射器工作的时候，开缝-密封设备没能及时封闭汽缸。
　　当时就看见金属块弹出去，蒸汽轨道白气冲天，然后20吨的金属块慢慢减速，停在了弹射器轨道的中间——蒸汽从汽缸的开缝漏了那么多，出力不够当然弹不出去了。
　　罗顺初：“算了，你们才用了一年多时间，能把70多米长的汽缸造出来就是奇迹了。”
　　程旺：“航母的设计进入到了最后阶段，我们船舶设计院的要求很简单，你们弹射器现在可以跑冒滴漏到处毛病，可以给你们5年甚至更长的时间改进和修复设计，但是在改进的时候，你们能不能维持弹射器的长度、重量这些基本指标不变？”
　　罗顺初：“程局长的意思是说，航母的设计图纸画好之后，就最好不要发生大的改变了，你们蒸汽弹射器在改进的时候，航母的船体可能就要开工。”
　　沈鸿：“……如果用TZ-1的话，我可以保证今后的弹射器都维持现在这个样机的尺寸和重量。”


第82章 38万公里之外
　　7月4日，天津火箭厂的“中二”——中国制造的第二枚长征-15启程南运。
　　长征-15的运输就不做什么掩饰了，所有的火箭箭体、零件，该装箱的装箱，该打包的打包，不在外面刷“天津农药”或者“河北锅炉”的logo了，只是吊上船固定箱子之后，出于职业习惯，天津码头还是给火箭用五彩布裹了个严严实实。
　　中国和苏联一起搞载人登月的好处这时候就能看出来了。由于中国加入，登月火箭的飞行测试频率算是赶上了美国土星-5号的试射频率。
　　不过话说回来，经过9个月的卧薪尝胆，NASA全面整改之后的SA-503已经走出测试车间。1968年7月4日，和“中二”离开天津南同一天，SA-503号火箭在垂直组装中心进行组装。
　　“经过整整10个月的总结和反思，NASA宣称找到了上次发射失败的所有原因，并纠正了他们犯下的所有错误。现在，是时候重启阿波罗计划的火箭飞行测试了。”
　　“1968年8月15日，我们将会再次看到美国最伟大的火箭飞上太空。”
　　“土星-5号的第三次试射将重新回归无人测试。土星-5号搭载模拟的无人月球飞船，把无人飞船发送到近地轨道，让其在轨道运行9天，如果飞船没有发生致命故障，它将在9天之后受控返回地球，坠落在南太平洋区域。”
　　“NASA的官员在接受采访时表示，尽管美国的登月计划因上一次的挫折而落后于中国和苏联，但为了不再白白牺牲宇航员的生命，NASA在阿波罗重启之后不再寻求疯狂加速，而是一步一步地完成试验和测试的所有流程。”
　　“这意味着土星-5号在8月份和1969年1月份的两次试射都会是无人试射，此后还要经过1到2次载人飞行飞测试，美国人才会登上月球。”
　　“此外，有报道称中国和苏联两国累计向载人登月计划中投入的资金总和，也只有阿波罗计划的五分之一。对于这个问题，NASA的官员表示不予评价。”
　　……
　　“从去年到今年，你们为了长征-15忙了整整一年。虽然我强调过要有合理的科学的工作节奏，但很明显，你们现在又疲劳了。”
　　唐华在天津火箭厂，第二枚长征-15交付出去后，火箭厂以及直接关联的工厂可以歇息一会儿了。
　　“1月底的时候，大过年的，我在内网看见，除夕当天下午还有员工在内网邮箱通发邮件，通报一个技术方案的实施情况。你们火箭厂还在偷偷加班啊。”
　　屠守锷：“大家都喜欢在车间里呆着，尤其是没结婚成家的青年工人，过年的时候也习惯了这样，不到车间去看一眼心里不舒服。”
　　唐华：“去年长征-15首发之后，我让你们去北戴河强制休假了21天，今年……你们都知道接下来会发生什么。”
　　屠守锷：“明白。可我们今年夏天能休假，文昌航天发射中心的同志休不了吧。”
　　唐华：“因为中二插入到了苏二和苏三之间，6月、9月、明年1月三连发，文昌中心是挺忙的，不过他们1月份之后，在春节的时候会放一个大假。”
　　……
　　于是，唐华一声令下，天津火箭厂的工人们又被几列专车拉到了北戴河。7月12日到的，比原本的中直机关暑期办公区间还早。
　　今年的休假节奏还可以，去年他们造“中二”已造了两个多月才被拉到北戴河度假，等于是把手头的工作做到一半停了下来。
　　今年这样就合适多了，刚好中二箭造完，接着休息三星期，休假完毕再准备“中三”箭。
　　“粟总长，林总，你们也在啊，有段时间没见了。”
　　掐指一算，从今年两会到现在，是有好几个月没见了。两会其实也就是在政协开会的第一天，在大会堂里一大群人同框而已。
　　粟裕的反应挺正常，笑呵呵在敞篷吉普车的后座乘凉。林三虎则老是皱着个眉头。
　　“唐华，你家夫人这次没报名参加中国音乐界代表团去美国访问，是不是因为你觉得访问美国还是有点危险？”
　　唐华：“哈，这个啊，是我家那口子对去美国没兴趣，并不是说去美国有危险。美国现在并不想和中国打到你死我活，这又是正常文化经济交往，美国政府肯定会保证安全，撕破脸了大家都没好日子过。”
　　林三虎见唐华也认为去美国没什么危险，脸色稍微放松了点，但还是叹了口气：“小老虎这家伙，路是彻底走歪了！”
　　唐华：“中国音乐界代表团当中唯一的流行乐队，这很好啊，其实不管走什么路都可以，年轻人喜欢就行。”
　　“唱唱跳跳，唱唱跳跳……算了。那什么乐队，完全就是靠那个作曲的小家伙撑起来的，小老虎只会唱，还尽是我都听不懂的瞎嘟噜。”
　　唐华哈哈笑了：“林总，虽然风格稍微非主流一点，但小老虎唱得其实还不错……”
　　……
　　“唐叔叔，唐叔叔，真的有空帮我写歌了？”
　　林小虎这次在北戴河，就成唐华的跟屁虫了，每天都要来37号别墅转一圈。
　　唐华：“你爹都发话了，所以不帮也得帮，咋说你这次出国，可是代表中国的流行音乐，其实也就是代表中国音乐。所以，再忙也得抽点时间给你包装包装。”
　　“噢！耶！”
　　唐华：“这首歌我前段时间就在构思了。那时候江西景德镇瓷器联合公司，说他们准备向国际市场着重推介最新复原工艺生产的青花瓷，要制作宣传文案，还想构思剧本拍宣传片，于是想请我给宣传片写首歌。现在曲子大概是接近完成了。”
　　给了首景德镇瓷器的宣传片主题曲……
　　林小虎默默蹲在墙角画圈圈。
　　唐华轻咳了一声，在钢琴前弹起了曲子。第一遍弹完是第二遍。然后周璇用古筝再弹了一遍。
　　唐华：“怎么样，这个宣传片主题曲可以吧。”
　　林小虎这会儿不画圈圈了，站那儿发呆，“这样的曲子，用来给个瓷器做广告？”
　　唐华：“那当然，名字都定好了，叫《青花瓷》。歌词？你等会儿啊。”
　　唐华起身，在刚刚打开的两个行李箱翻来翻去，翻了好一会儿，摊手：“糟了，带火箭厂的这帮家伙来度假，走得太急，景德镇瓷器联合公司的产品说明书拉家里了。”
　　林小虎：“啊？要我唱青花瓷的产品说明书？”
　　唐华十分肯定地点头：“本来是该这样的，你知道轻工业部为了挣老外的钱都想了多少法子么，可现在……算了，我就瞎编一个歌词吧。”
　　唐华找来笔，拿过写着乐谱的纸往里面填词。
　　……“没有产品说明书，你就开始瞎写啊。”周璇说。
　　“怎么是瞎写呢，换个主题而已，一个爱情故事不也还不错嘛，”唐华说，“再说了，就算是我瞎写，他们景德镇公司难道还敢拒收？哼哼。”
　　……
　　伦敦，唐宁街10号。
　　“我们英国应该在太空中有一席之地。‘普罗斯帕罗’虽然小了一些，但我们应该把它发射上太空。”
　　英国首相哈罗德·威尔逊听到这句话，脑壳是一阵阵的发疼。发射卫星到太空中？不是不想，只是这有点儿费钱啊。
　　威尔逊：“丹尼斯，我希望您能明白，英国不需要事事都如同美国和苏联那样追求齐全，太空竞赛对于我们而言太奢侈了。”
　　国防大臣丹尼斯·希利：“但我们是一个帝国，先生。另外，即使不开展太空竞赛，研制一枚运载火箭也对英国战略导弹的发展非常有帮助。”
　　威尔逊：“噢，可议会已经决定了，英国不再发展战略导弹，无论是陆基还是海基弹道导弹，我们都引进购买美国的。”
　　丹尼斯·希利：“这会让英国失去核武器和弹道导弹的独立研制能力。”
　　威尔逊：“可如果允许你们继续发展下去，有了人造卫星，你们一定会想发射一个更大的人造卫星来替换这个60公斤的小家伙，有了更大的人造卫星，你们会想发射载人飞船，等我们训练了航天员发上太空，你们又会想建造空间站……”
　　国防大臣丹尼斯·希利在首相面前的游说简直困难重重，好在最后他终于让首相转变态度为“不是很强烈地反对英国发射人造卫星”。得到这个准信，丹尼斯·希利就兴冲冲地找能游说下院的说客了。
　　……
　　文昌航天发射中心。
　　在发射中心会议室，钱学森已经把投影换上了一张巨幅星图。地球在图的左端，月球在图的右端。
　　地球和月球之间，是一条描绘登月飞船航迹的曲线，从地球近地轨道出发，飞往月球，环绕月球飞行，再返回地球。
　　“载人登月工程的试射顺序，其实第三次试射是第一次试射的载人化，第四次试射是第二次试射的载人化，”钱学森说，“9月份中二箭的发射，轨迹和去年12月的苏一是差不多的，从地球出发完成绕月飞行。只不过，这一次是载人。”
　　钱学森：“这意味着什么？这意味着中二和月船三将第一次把人类发送到38万公里之外，这三名航天员，是自人类诞生以来，离开地球最远的三个人类。这三名航天员，同时也是第一批近距离观察宇宙其他星体的人类。”
　　“本来我以为这项成就肯定是被美国人抢走第一，但现在，它就要被中国和苏联率先实现了。我们一定要保证这次中二发射百分之百圆满完成，率先实现载人绕月飞行，然后，率先实现载人登月。”


第83章 中国移动通信，改变你我生活
　　“阿里·阿巴斯是一位拥有叙利亚公民身份的巴勒斯坦阿拉伯基督徒，他出生于耶路撒冷并拥有强烈的反犹信仰。案发后对他的家中进行搜查时发现了一本日记。”
　　新墨西哥州圣达菲市警察局弗罗斯特警官照着手中的讲稿，将案情通报给在场的记者。
　　“阿巴斯的日记写道：‘铲除罗伯特·F·肯尼迪的信念已经变得越来越坚定。RFK必须死。RFK必须被杀死。RFK必须要被刺杀……罗伯特·F·肯尼迪、必须、要在1968年6月28日、被刺杀。’”
　　“圣达菲警察局的探员一致认为，这一日期对阿里·阿巴斯有重大的意义，因为当天正是以色列与周边国家爆发第三次中东战争一周年纪念日。此外，当阿巴斯被拘捕时，我们在其口袋中发现了一篇有关罗伯特·F·肯尼迪支持以色列的报纸文章。”
　　时间是7月19日。
　　约翰·肯尼迪总统的弟弟、前美国司法部长、现美国参议员及民主党内总统候选人罗伯特·F·肯尼迪遇刺身亡整整三个星期后，美国警方宣布搞清了暗杀事件的来龙去脉。
　　记者们面面相觑，这个案子居然这么实锤？凶手凶器俱获，杀人动机到准备工作再到实施过程全被查得清清楚楚？
　　说完这几句话，弗罗斯特警官以一副“不管你们信不信，反正我信了”的神态离开讲台。
　　唐华也没啥话可说，就是用“我就静静地看着你们编故事”的表情看哥伦比亚广播公司的电视节目回放。
　　当然是编故事，而且唐华十分确认，两个历史位面都是由同一个FBI探员负责写的剧本。
　　现在的刺杀者是出生于巴勒斯坦的叙利亚人阿巴斯，原来的刺杀者是出生于巴勒斯坦的约旦人索罕。
　　两位刺杀者都反犹。
　　阿巴斯认为必须在1968年6月28日杀死罗伯特肯尼迪。原来的刺杀者索罕认为必须在1968年6月5日杀死罗伯特肯尼迪。
　　出现差别的原因是——本位面的第三次中东战争，由于苏联海军舰艇编队在叙利亚和埃及各访问了一周，以色列只好选择在1967年6月28日发动攻击而不是6月5日。因此第三次中东战争也从“6.5战争”变成了“6.28战争”。
　　所以说这绝对是同一个人写的剧本。
　　……
　　“北约研究中心的小伙子认为，罗伯特·肯尼迪遇刺一案有很多疑点，但做事的人把证据和可能的漏洞都处理得很干净。”
　　总参情报部部长刘少农说情报部对这一案件的分析结论。
　　唐华：“小肯尼迪遇刺和当前的美国大选有关，也可能和五年前肯尼迪总统的遇刺案件有关。小肯尼迪在民主党内的候选人竞争中，虽然落后于副总统汉弗莱很多，但小肯尼迪今年才42岁，这其实是他4年或者8年后强势参加总统大选的一次试水。”
　　刘少农：“是啊，68年总统大选，民主党可能不太好赢，林登·约翰逊这五年搞得不太行，而共和党那边尼克松是个老手，还有个罗纳德·里根演技一流。共和党搞几年后，轮流坐庄民主党换上来，这就正好是小肯尼迪的巅峰期了。”
　　唐华：“除了民主党和共和党，还冒出来一个第三党派的候选人乔治·华莱士，这个华莱士虽然没有大党做支持，但是他跑得很快，啊不，他很有人脉，而且他会吸掉不少民主党的票。”
　　……
　　杜鲁门在卸任前通过了一条修正案，总统的任期定死两届，前任总统去世而接盘的半拉子任期也算一届。因此林登·约翰逊如果不自己再改一次法案的话，他就不能竞选连任总统了。
　　约翰逊自己也不太想当了。
　　虽然没有发动越南战争打得一团烂账，但约翰逊的任期上美国遭遇了1967～1968年的经济萧条，到1968年7月萧条正处在最严重的时刻，远未到结束的时候。
　　在对外领域，美国高层普遍认为，约翰逊在印尼苏哈托政变时缺乏远见和犹疑不决，导致印尼被中国扑了，引起严重的连锁反应，整个东南亚区域被中国掏走一大半。
　　内政是美国总统打分权重最高的项，约翰逊没做好，连累的不仅是自己的身后名，而且也连累了他的副总统、现在正在竞选下一届美国总统的休伯特·汉弗莱。
　　……
　　虽然去年刘主席宣布中央直属机关不再统一搞暑期办公制度了，但每年夏季的经济工作会议还是要开，总结上半年经济运行的情况，提前为明年的政策做布局。
　　“不管大家以前有没有用过移动电话，现在都统一发了，每人一个。本机的电话号码贴在背面，另外还有说明书，还有今天发的几十个手机的通讯录。”
　　唐华拿一个大口袋，里面装着几十台手机，会桌上每人发了一台。
　　“这是第三代移动电话，一共分两种型号，大的这个叫大米，小的这个叫小米，”唐华说，“今天发的都是小米。不过无论大米还是小米，都比第一代和第二代移动电话小得多。”
　　第一代手机像是摩托罗拉TAC 8000X“大哥大”，1958年出的样机。第二代手机是1963年推出的，比第一代略小一点，也是很笨重的一块砖头。
　　第三代的“大米”是直板手机，“小米”是翻盖手机。都采用点阵液晶屏，镍氢电池，和第一、第二代手机相比，第三代手机还采用采了完全版的GSM（2G）通信网，可漫游、通话质量好、通信网容量高。不过这意味着移动通信基站系统要全面更新了。
　　即便“大米”现在也不需要塞到公文包才能携带了，配合皮质的手机套，它可以挂在腰上。“小米”不但可以挂在腰上，还可以揣到夹克的内兜里。
　　荣益仁拿出自己的第二代“大哥大”，竖在桌子上，再拿刚到手的小米手机摆在旁边，两者的体型大小就跟姚明和刘翔站在一起差不多。
　　刘主席：“这个‘小米’，用起来和之前的移动电话一样吗？”
　　唐华：“打电话的操作是完全一样的，不过小米是翻盖移动电话，盖子盖上，按键就不会误触；只要把这个一翻开，就视为准备通话的状态。”
　　总会计师翻开盖子，盖子下的数字键盘就露了出来，和大哥大没有区别了。总会计师拿起通讯录，找到李复春的电话号，输入进去然后拨号。
　　李复春的电话就“叮叮咚咚”地响了。
　　……
　　经济工作会议的第一天，会议议程算是完蛋了，整整一个小时，会议厅里到处都是“叮叮咚咚”的铃声，还有互相交头接耳问电话怎么操作的。
　　“新的移动电话配用的是新的移动通信系统，现在你们的电话号都是139打头的了，而以前的电话号是900打头的，区别就是新系统采用了一种叫做‘全球移动通信系统’的网络，”唐华说，“它的信令和语音信道都是数字式的，具有高频谱效率，有鉴权、加密和TMSI号码加密，通话时也非常的安全。”
　　“新的移动通信系统还支持发送中文短信，大家稍等一下啊，”唐华按动自己的手机，把编辑好的一条短信群发了出去。会议室里响起此起彼伏的几十声“叮”。
　　“这是唐华的手机号。中国移动通信，改变你我生活。”
　　用了整整10年，手机终于实现了中文短信发送功能。原因是中文字库太大了，而手机ROM太贵了。
　　1964年，电子信息工业局曾考虑能不能再推出一个3000汉字甚至1500汉字的超简版字符集，用于手机和BB机。和6000汉字的计算机简版字符集相比，占的内存容量只有二分之一到四分之一，但会影响用户的使用——可能很多人的名字显示不出来。
　　最后唐华决定，继续等ROM的容量/价格比下跌。同时朱老板的文字软件研究中心也很给力，整出了一个体量极小的6000汉字字符集，终于可以在不太贵的手机上，显示六千多个16x16点阵的汉字。
　　唐华：“短信息，最长不超过70个汉字或者140个英俄文字母，在不想打电话，或者有些信息只需要一句话就可以说清楚的时候，可以发短信。编写中文短信是用汉语拼音，打出某一个读音以后，从十几个或者几十个汉字里面选出所要的字。具体的大家看说明书第三章就可以了。”
　　……
　　会议室里又是闹哄哄的一阵互相询问发短信技巧的声音。
　　邓子飞用拇指和食指捏住小米手机伸出来的一小截天线，把手机提起来转一转、晃一晃，然后又握在手里，体验这由金属和塑料构成的一小块物体的质感和科技感。
　　荣益仁则把手机握在右手，用拇指手指肚啪的一下顶开翻盖，又一甩手把翻盖合上，拇指再啪的一下顶开翻盖。
　　总理：“这样的一个移动电话，要多少钱？”
　　唐华：“这是比较高端的消费电子产品，投入到西方市场的话，我们打算定价为小米3998美元一台，大米2998美元一台。SIM卡——也就是手机号的入网凭证，399美元一张。在国内销售的话，额，小米3998人民币，大米2998人民币。”
　　总理：……
　　刘主席：……
　　总会计师：“国内卖3998一台的话，能有利润吗？”
　　唐华：“利润不太高，但的确有那么一点点。如果手机产量成10倍、百倍增长，而且芯片价格不断下跌的话，手机的制造成本还会明显下降的。”
　　“这下好了，从明年起，我们又多了一个抢钱机器，”说话的是外贸部部长林海云，“这个移动电话真是太好了，它还不是生产工具，不用像出口超算那样时刻提防着外国用来搞什么军事科研。”
　　总会计师：“去年不是说BB机在国内不要利润，只求覆盖率，使用的人越多越好，移动电话，其实还是可以追求一些利润的吧，哪怕是在国内市场。”
　　唐华：“移动电话和BB机未来10年、20年后都是要大面积普及的，现在嘛……也要在国内培养和推广，所以初期利润率也做低一些。毕竟我们只靠海外市场就能赚很多。”
　　林三虎：“虽然不是生产工具，但会不会作为军事通信工具呢？这个东西可以点对点、点对群通话，军事通信非常有价值，保密性又强。”
　　唐华：“移动电话是要依赖地面基站才能边移动边打电话的，离开基站的覆盖范围就没信号，也打不了电话，手机就成砖了。作为军事通信工具很难，野战战场目前一般不会有基站覆盖，除非我们进攻东京，那美军和日本自卫队可能会用移动电话来互相联络。”
　　王鹤寿：“按唐副总理的习惯，我们出口的基站系统肯定也做好了后门，到时候想关掉移动网络就关掉，对吧。”
　　唐华：“……”
　　……
　　经济工作会议第一天，主要讨论了移动通信系统和移动电话如何打入欧美市场，以及在苏联和东欧地区执行什么样的销售策略。
　　最后会议散场的时候，各位大佬还在探讨贪吃蛇的玩法。
　　不过贪吃蛇玩起来是比较容易上头。傍晚时分，晚饭后的唐华也在西海滩的躺椅玩了半个多小时贪吃蛇，才勉强让自己手机里的贪吃蛇得分超过周璇的。
　　“叮”“我是总会计师，这是我的第一条短信。我的手机号是139XXXXXX。”
　　唔，折腾到现在，总会计师终于会发中文短信了。
　　“叮”“李复春，我的手机号是139XXXXXX”
　　周璇：“我的手机怎么就没有人发短信呢？”
　　唐华：“等过几个月，移动通信网全面运营之后，马可、关鹤童、刘炽、汤晓丹他们估计就会买移动电话了。”
　　“叮”“我是总理，其实我还没学会发短信，是颖超代发的，手机号是139XXXXXX”
　　“叮”“我是蒋介石，其实1953年4月11日晚上我没有死，我在花旗银行有100亿美元的资产被冻结了，现在想取回来支援国家建设，但是要在美国打官司才能把钱取出来，资产我打算把80亿美元上交国家，20亿美元平分给出资打官司的人，只要你给XXXXX转账1000元，资产解冻后你就能收到1万美元的奖金。打款后通知我！”
　　唐华：【黑人，震惊，手机脱手表情】
　　谁这么皮啊？
　　看看发短信的手机号是哪个，果然。
　　除了唐华，还有一个人也是这么皮的。
　　唐华打开手机给陈赓回短信：“校长，你编得太假啦，4月11日晚上你又没在蒋介石身边，还有谁能救得了他？”


第84章 皮卡干部和吉普干部
　　“今年6月份，唐钢、上钢的月产量都超过了百万吨，折合年产量1200万吨以上。马钢、武钢年产量超过千万吨也就是一两年后的事。重工业部做过详细的成本核算，就算是中美钢铁工人薪酬等价换算，我们这几大钢铁企业的钢铁出厂价格和美国大钢厂也几乎持平了，最多也不会高于美国均价的1.05倍。”
　　王鹤寿说钢铁工业上半年的运营情况，当然是想借此打开话题：
　　“如果重工业部，甚至其他工业部门也如钢铁工业那样就好了，生产高度规模化和高度集中，再加上先进的软硬件设备，生产效率就可以做到很高。”
　　唐华：“这其实是国有骨干型企业持续的发展方向，除了钢铁，现在电解铝也差不多完成了集中生产，全国是5个生产基地，再加一个在建的，也是大型电解铝企业。化工行业，农化和石油化工也是大型企业集团，不过还有一些化学品的生产是作坊、大企业并存，这在未来几年是工业领域优先解决的对象。”
　　王鹤寿：“如果要说优先级，我觉得最先整顿的应该是水泥生产。现在全国建设用的水泥，还有52%是由县级甚至更小的水泥厂生产出来的，这些水泥厂设备比较简陋，大部分是立窑，成本偏高，挣不到什么钱，而且水泥质量不稳定。”
　　“不但水泥质量不稳定，一些高标号的水泥，地方水泥厂也做不出来，”建设部李人均补充，“我们现在很多城市已经觉得应该节省用地让城市更紧凑了，建筑高层化是未来的发展趋势，那小钢厂和小水泥厂就无法满足高层建筑的需求。还有高等级公路、桥梁、隧道用的，低热和中热水泥，快硬水泥，膨胀水泥……”
　　总会计师：“小水泥厂现在是挣不到什么钱，再过5年10年，就可能亏钱，应该赶紧在他们开始亏钱之前，完成产业调整或者对现有设备进行技术改造。”
　　……
　　“上半年工业生产主要的变化其实是五天半工作制，”唐华说，“实行半年多了，邓委员长说上半年一共接到了71个举报，这企业用延长工作时间来刷工厂业绩，不过，偷偷延长工作时间的企业，就这71个吗？”
　　邓发：“实际上，接到举报并查实的是58个企业，之后工督委派巡视组对四个省进行了抽样调查，我们自己又查出了13个有问题的厂。按这样的漏网比率来推算的话，全国有违规现象的企业总数应该在100到150家。情况还算好。”
　　唐华：“今年上半年全国的工业总产值，和去年上半年相比，同比增长13.1%，去年实施五天半工作制之前预计的是增长率12%左右，最低可以接受10%，现在比我们的预期好很多。”
　　李复春：“那说明企业生产优化、增效改进、工人的劳动积极性，这些方面的表现好于预期。”
　　……
　　经济工作会议的核心议题是1968年上半年的工业运行情况，如果总产值低于12%的预期线，就要找出原因；高于12%也同样要找出原因。
　　在生产优化、增效改进、工人主观积极性提高之外，总会计师还提供另一方面的数据，表明1968年上半年投产的重点项目（1966～1967年启动建设的）大多是产值较高的企业，因此也对工业增加值产生了一些正面影响。
　　总会计师关注的还有对微小私营企业的征税问题和新开放政策的民营企业的注册数。
　　微小私营企业用于填补国企的空隙，街头的餐饮馆、照相馆、理发馆如果也全是国营，那这就太夸张了。
　　不过，开放微小私营企业也并不意味着国营产业从餐饮业中彻底消失。从1966年起，地方餐饮企业连锁化的工作已经启动了，一些在过去十几年比较受欢迎的城市餐饮，由当地政府注册成为品牌，跨出自己的城市向外扩张。
　　比如李复春最关注（看好）的柳州螺蛳粉，由柳州市注册品牌并制定行业标准，分店采用店长负责制，从广西打出去之后已经在17个城市开了102家分店。现在国家计委大院门外，马路对面，就有一家。
　　不得不说，虽然这螺蛳粉的酸笋味儿很冲，但店里卖的煲仔饭还是很可以的。
　　……
　　“一、保持经济平稳较快发展的好势头，对新型体制企业完善和落实宏观调控政策。”
　　“二、切实加强农业基础地位，增强农业产出的同时，增加农村经济发展的活力。”
　　“三、加速建设西部尤其西南人口密集省份，同时推进东部地区产业结构优化升级。”
　　“四、积极稳妥推进城镇化建设，农民进城务工要最终以农民户口进城为目标。”
　　“五、提高对外贸易水平，以外贸加速国内建设和工业化进程。”
　　“……”
　　第四个五年计划的第一年，1968年还的确是很重要的“开局之年”。
　　今年的北戴河工作会议开完之后，没有一个月的暑期办公时限，有事的就先走，没事的也可以先走。在唐华回到北京的时候，人民日报报道了这次中央经济工作会议的大致内容和决议。
　　这是北戴河会议实施十几年来，首次在开完会后就由新华社报道会议的主要内容。
　　北戴河会议被称为是次年“两会”的风向标，在这次会议上做出的决定，下半年或试点实施、或在更大的范围内讨论和征集意见，通过了实践或者经过仔细的讨论，明年2～3月的两会就会作为正式的议题提出来。
　　从秦皇岛返回北京的路上，唐华看着路边一大片一大片绵延不绝的玉米地，突然觉得可以改道去唐山附近的县乡看看。
　　“抽水机，抽水机，还是抽水机，”唐华说，“看起来还不错，迁安今年夏季降雨偏少？”
　　小曹：“这里是迁安的西部，今年7月到8月的降雨是有些诡异，几场大雨都从周围掠过去了，没给迁安留多少水。现在迁安有4000多个抽水机在工作，有2400台是迁安自己的，1600台从邻县借的。”
　　唐华：“那用电可就是处在高峰期了，周围城市限电了吗？”
　　“确实，部分城市白天限电了。但是只要庄稼不受影响，白天限电就限吧。”
　　“小曹，”唐华说，“主管规划的农业部副部长，到底卡在哪儿了？”
　　小曹：“谁也没卡，我是说，不在刘主席、总理那里，是在我父亲。”
　　唐华：“？”
　　唐华捂着脑门，一时不知道该说什么好，想了一会儿说道：“即使是普通人家出身的干部，基层下过，国家计委的工作做过，工业农业的工作也都做过，正司局级这么多年，工作成绩大家也有目共睹，这本来就应该提拔到更高的位置，为国家和人民多做点事情。”
　　小曹：“父亲对我说，谁让我是主席的儿子呢。”
　　唐华：“……”
　　……
　　“八包，九包，十包。还能再装点儿东西，还有什么要送过去的吗？”
　　扣庄镇党委书记卢福林和通讯员把10包50斤的化肥搬到皮卡的车斗，再加上四大壶的农药，觉得皮卡的载重还没利用完，就问镇长方离。
　　“要不你再带桶柴油？”方镇长说。
　　几个人合力把一桶柴油搬上丰田皮卡，这下差不多了。
　　作为河北的镇级单位，扣庄镇以前的镇政府用车是一辆吉普车，上了年头，开起来咣当咣当响个不停。吉普车是河北乡镇单位的标准配车，因此镇长和镇书记又被起了绰号“吉普干部”。
　　吉普就吉普吧，现在国家工农业发展速度都挺快，尤其是汽车越来越多，说不定再过几年鸟枪换炮，这辆军队退下来的吉普车就能升级呢。
　　结果是升级了，但不是升级成小轿车，是升级成卡车。
　　现在好了，河北的乡镇干部不是吉普干部，而是皮卡干部了。
　　“上级给乡镇干部配皮卡，就不是让我们开着进城的，是下乡的时候能稍点儿货，”卢福林说，“从镇子里下村，带点化肥农药；从村里回来，帮他们运点菜果特产卖掉。去县里开会，如果不是要带货的话，咱们就坐班车去，才1块钱一个人，来回两块。开皮卡去县城，油费就得6块多呢。”
　　“我知道，坐班车去挺好，这样就不会被亲戚朋友叫我‘皮卡干部’。”上任才半年多的方离回道。
　　……
　　上海汽车制造厂。
　　“从去年10月到今天，高桥工程师在我们厂工作了10个月，虽然他是外籍技术专家，但在上汽这10个月，工作勤奋，十分注意团结工人同志，技术水平很好，还从不藏私，总是把自己的经验分享给工友，因此，我宣布，高桥大石工程师被评选为上汽中卡分厂的季度先进工作者！”
　　在礼堂工人和工程师们的掌声中，高桥走上台来，领取了自己的奖状。
　　“谢谢中国的朋友们，”高桥用还挺流利的中文说，“在过去的10个月，上海汽车制造厂是我工作的地方，也是我感悟的地方，在日本之外的一个国家，我能看到如此朝气蓬勃的汽车厂，而且还有这么多对工作充满热爱的工人。这真是一个理想的工厂，创造奇迹的地方。”
　　“高桥工程师在上汽，不但培训我们使用来自日本的机器设备，还把生产线其他的设备也做了梳理，让我们一条生产线从头到尾的运行标准完全统一了，提高了流水线的效率。”
　　厂长单立兵总结道：“这种国际主义的精神特别值得赞扬。其实大部分国家的工程师、技工，也和我们一样，劳动、工作，创造价值，获得报酬。……上汽马上就要进行轻卡分厂的建设了，那时候还会有更多的外国工程师、专家出现在我们的工厂里，我们要和他们打成一片，尽早实现建设的计划！”
　　“贵厂的轻卡分厂，是准备中外合资建设的吗？”
　　大会散场之后，高桥问单立兵。
　　单立兵：“是有这个打算，国家计委和外贸部门在征询几家外国公司的产品和底线，同时我们厂也在提出自己的意见，毕竟上汽现在也不是土包子，江厂长给我们打下的生产线基础技术水平可不低……”
　　高桥：“单厂长，我有个想法，上汽的轻卡分厂，就由我来掏钱建设吧。”
　　单立兵：“？？啊？”
　　“啊，我是说，中外合资的上汽轻卡分厂，你们负责中国的部分，我负责外国的部分。”高桥大石，啊不，丰田英二认真地说。
　　……
　　“这什么情况？丰田汽车公司的社长，在你们上汽隐藏了快一年，然后突然摊牌说要把你们给买了？”刘鼐听上汽的汇报，自己也吓了一跳，“我们的外籍专家身份审核是不是有点问题啊？”
　　“也不是，他的身份就是真的，在日本他们可以办到任何事，包括换证件身份……而且不是要买上汽，他只是说，丰田愿意接受中国的条件，只出技术，中国出资金。但是丰田希望上汽的轻卡分厂一定要和丰田合作。”


第85章 火箭没炸，核潜艇炸了
　　1968年8月15日。8月已过去一半，美国海军仍然没有核潜艇出事。
　　唐华又画圈圈诅咒美国海军了……并不是诅咒，只是在奇怪为什么今年到现在为止还没有潜艇出事。
　　1968年是著名的潜艇事故高峰年，全年有4艘潜艇失事沉没，艇毁人全亡的那种。最重大的事故是美国“蝎子”号（“锯鮋”号）攻击型核潜艇在5月底沉没，其他三艘沉掉的都是柴电潜艇。
　　核潜艇的巡航情况应该是保密的，但如果出海艇毁人亡，那最后终究是包不住。最多一两个月后，潜艇基地码头上聚了一堆艇员家属，老婆孩子情人父母，等着潜艇返航、艇员休假回家团聚，这时候海军高层总得给他们个交待吧。
　　现在唐华肯定“蝎子”号没出事，理由就是7月初“蝎子”号全须全尾地返回圣迭戈，全员休假去了。
　　“长尾鲨”号的失事地点偏移了2000海里，本该失事的“蝎子”号安然无恙，肯尼迪兄弟俩却都大致准时地去见了上帝。美国的事情，真是搞不懂。
　　……
　　东京湾南部海域。
　　8月15到18日是美第七舰队和日本海上自卫队的联合反潜演习，这天一大早，美国“中途岛”号航母和1艘巡洋舰、6艘驱逐舰，日本海上自卫队4艘驱逐舰依次开出东京湾。除了这12艘水面舰，还有“大头鱼”号攻击型核潜艇——“鲣鱼”级的四号艇。
　　海上自卫队现在被美国海军定位为第七舰队的反潜增强支队，实际上第七舰队的日常任务里面也有50%是反潜。
　　过去4年，苏联太平洋舰队的核潜艇数量从0增加到4，中国海军也有3艘核潜艇服役，这些都是攻击型核潜艇。除了核潜艇，中国和苏联在西太平洋还各有十几艘常规潜艇。
　　从1967年起，中国核潜艇从上海、舟山出发，绕道台湾南部潜入太平洋，至少发生了4次这样的事情。中国海军的意图美国也很明白：从台湾南部进入太平洋深处，接近美国弹道导弹核潜艇的战备巡航区，玩盯梢和反盯梢的游戏。
　　中国核潜艇的噪音还是不小的，正常航行时就能在100公里开外听到“呼哧呼哧”的声音。但中国潜艇噪音虽大，机械运作却很可靠，美国海军跟踪到的潜入太平洋的中国核潜艇，都是呼哧呼哧地开出来，一个月后呼哧呼哧地开回去，主机毫无异常。
　　正因为中国核潜艇的噪音水平较高，因此用鲣鱼级来担任“红军”，在演习中模拟中国核潜艇挺合适。如果是用最新的鲟鱼级，那噪音就小得有点不正常了。
　　上午11时，“大头鱼”号开到东京湾南部，新岛西20公里左右的海域，它前方15公里是“中途岛”号航母战斗群，屁股后面是海上自卫队的4艘驱逐舰，看看时间，差不多要开始演练了，“大头鱼”号首尾压载水柜注水，准备下潜。
　　3600吨的核潜艇先是艇体上沿渐渐没入水中，然后是围壳。围壳的上沿消失后，“大头鱼”号以15节航速、5度的首倾角持续下潜，它要在80到100米的深度开走，在距离美国航母战斗群50公里外开始尝试渗透美国舰队。
　　“嘭！”
　　“贝尔纳普”号的声呐听到了一声清脆的爆炸。声呐兵正满腹狐疑地想确定是不是声呐坏了，但一分多钟后，又是一声“嘭！”
　　声呐兵听到的这两声脆响，对于“大头鱼”号的艇员却是一场灾难。
　　第一声“嘭”来自潜艇的辅机舱，这个舱主要就是安装两台备用柴油机，另外辅机舱地板下面是满满一层的蓄电池。
　　蓄电池充电时泄露的氢气引发了类似于云爆弹效果的爆炸，整个辅机舱顿时被炸得七荤八素。更关键的是，辅机舱前面相邻的是反应堆舱，后面相邻的是轮机舱，反应堆舱和轮机舱当然要有高温高压蒸汽管路相连了，这个蒸汽管路当然是穿过辅机舱的。
　　在爆炸发生后，艇长两秒钟之内反应过来，下令前后压载水舱紧急排水上浮。这时候“大头鱼”号所在海域的最大深度只有150多米，潜艇沉底也是没问题的，但是——艇员可能就要闷在钢壳子里面了。
　　“大头鱼”号从50米深度上浮，快浮到水面时，操作舱发生了第二次爆炸。原因和第一次一模一样：操作舱的地板下面，也摆了满满一层蓄电池。这里的蓄电池本来没出故障，但是第一次爆炸震坏了操作舱下面的蓄电池，也开始释放出氢气，然后炸了。
　　……
　　北京。
　　“我们得到可靠的消息，一艘美国核潜艇确认在东京湾外失事。”
　　唐华：“东京湾外！什么时候出的事，七月还是六月？”
　　总参情报部值班的孙参谋：“昨天。现在日本电视台都在报道了，他们租了一架水上飞机，在新岛附近现场直播呢。”
　　这画圈圈诅咒就这么灵验吗？
　　“看，那就是米国海军的核潜艇！天哪，它在冒烟！”
　　“我们看见，核潜艇由一艘拖船拖曳着开向新岛，我想这是防止潜艇中途沉没的保险措施，接近新岛之后，即使核潜艇漏水沉没，也只会坐沉在不到10米的浅水中。”
　　“核潜艇的三个舱口全都打开了，三个舱口都在向外冒烟。除了向外冒烟，舱口还在向外抬出受伤的艇员。”
　　唐华和于笑虹看录下来的节目，“大头鱼”号的外壳还是完好无损的，但是三个舱口的烟实在有点浓。
　　很明显，核潜艇已完全失去动力，不但反应堆完蛋了，应急的柴油机也完蛋了。
　　“于主任，你觉得这大头鱼号，是蓄电池爆炸起火，还是辅机燃料起火？”唐华问。
　　于笑虹：“辅机现在大家都用的柴油机，柴油没有那么容易着火，我猜是蓄电池氢气泄露引发爆炸，爆炸高温再点燃了应急柴油机的燃料箱。”
　　唐华：“幸好我们的核潜艇从一号开始就有探测氢泄露的大气检测仪。”
　　于笑虹：“我想起个另外的事，瑞典有一家Ursviken公司，我们能不能和他们处一处关系？”
　　唐华：“Ursviken，乌斯维肯？”
　　于笑虹：“是的，我查到乌斯维肯公司做大型卷板机很有名，如果能从他们那儿搞到一些东西的话……”
　　“行了行了，我知道了，核潜艇要用是吧。”唐华想，老于你的消息过于灵通了，如果估计的没错，再过三年美国也要从乌斯维肯进口大型卷板机，用来卷钢板造大直径耐压壳；大直径耐压壳用来造俄亥俄级弹道导弹核潜艇。
　　于笑虹：“有大型卷板机就能造更大直径的耐压壳，这样我们的弹道导弹核潜艇就能装稍微长一点的潜射导弹。”
　　唐华：“这个厂和它造的设备在巴统的禁运序列中排在第二阵营，仅次于核技术和重型武器技术。……算了，还是让外贸部试一试吧。”
　　……
　　日本电视台租用的水上飞机在核潜艇头上盘旋了十几分钟，就被美军飞机赶走了。
　　在离开“大头鱼”号上空之前，电视台主持人接过旁边编导递过来的盖革计数器：“这是一个测辐射的仪器，我们来做个小试验，请稍等，等我打开计数器之后，我们就能听见‘滴，滴’的响声，表示现在新岛地区的辐射值。”
　　支持人在盖革计数器上乱按，试了两次都没打开。再按第三次，计数器上的小灯亮了。
　　“哎呀，怎么不是‘滴，滴’的响声？可能是计数器坏了，对不起。”
　　主持人关掉了嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟狂叫的计数器，红着脸向观众道歉，毕竟她不是理工科出身，不太懂操作这个仪器。
　　……
　　“高桥大石，或者说丰田英二的出入境信件我们都检查过的，我们知道他是一个大公司的老板。”
　　保密局负责西方技术专家管理的林处长说。
　　唐华：“你们也不通报一下，至少得让我和机工部刘部长知道吧。”
　　林处长：“他在中国这10个月行动轨迹也都特别简单，没有乱窜乱看。所以他私人信件里自曝的身份也就属于个人隐私。”
　　姚一零：“去年丰田公司有个经理来中国推销他们的皮卡，最后我们签合同买了一批，和这个经理交往的时候，他说丰田公司的新任社长在上任不久就去青森的山里头闭关了，说要思考出丰田公司发展之路。现在知道了，丰田英二的行踪，就连丰田公司的中层他都隐瞒了。”
　　唐华：“上汽轻卡生产线的合资规划，现在进入到哪一步了？”
　　刘鼐：“原本考虑的有4家外国厂商，福特始终要用技术＋资本一起进入，不肯放弃，那我们只好放弃美国人了，现在还剩三家，丰田在其中。论性能丰田不是最好的，但是价格很有竞争力。不过，最重要的是，我们本来就打算引进三家汽车厂商，建立3个合资厂，天津一家，上海一家，广州一家。”
　　……
　　卡纳维拉尔角。
　　土星-5号的第三发——SA-503矗立在LC-39号发射塔，整整10个月，卡纳维拉尔角没有出现这样的景象了。看到100多米高的白色火箭，NASA的所有员工、官员不由得百感交集。
　　“从这一枚火箭开始，阿波罗计划终于复活了。”托马斯·潘恩感慨地说道。
　　威廉·皮克林：“前提是它的发射完全成功。”
　　托马斯·潘恩：“上次检查我们居然从火箭和飞船身上发现了1400多处制造隐患和设计隐患，那么SA-501火箭到底是怎么成功的？”
　　皮克林：“我想大概是运气吧，SA-501运气比较好，因此成功了。”
　　发射指挥中心的倒计时到零，土星-5号火箭尾部火焰熊熊，照亮了傍晚的夜空。几秒之后，三千吨的大火箭缓缓升起。
　　在卡纳维拉尔角南边300公里的海面上，美国海军的导弹观测船（航天测量船）忠实地蹲守在这里观测火箭的起飞段。在美国观测船东边50海里，是一艘苏联航天测量船。
　　两艘测量船都是各种雷达、无线电侦听仪器全开，记录着土星-5号的每个飞行细节。
　　“火箭继续上升。”“发动机工作正常。”
　　“土星-5号越过冯·卡门线了。”
　　“第一级成功脱离。”
　　火箭飞出了两艘测量船的测控范围，在大西洋中部，是另一艘导弹观测船负责接力测控，在那里就没有苏联海军观测船在瞎捣蛋了。
　　土星-5号绕地球一周再返回，第一级和第二级都工作完毕，此次发射任务基本就算成功了。
　　“第三级点火。”“第三级点火成功。”
　　SA-503的测试要全程在地球近地轨道做，以便让地面测控设备掌握火箭的飞行状况，因此第三级只是象征性点火，让奔月飞船的轨道变成一个大椭圆。
　　24小时之后，飞船和第三级脱离，然后登月舱的模拟舱和服务舱脱离，指令舱也和服务舱脱离，点燃火箭返回大气层。
　　在夏威夷海域，搭载了3个假人的指令舱从天而降，利用大气充分减速后打开降落伞，指令舱缓缓掉到海面上。
　　……
　　“在因阿波罗-3号的可怕事故而停摆10个月之后，土星-5号终于复活了。8月17日到18日，NASA成功地将一艘模拟飞船送入了近地轨道，运行了24小时之后返回地球。”
　　“据悉此次飞行测试取得了圆满成功，此前NASA艰苦的排除故障的努力没有白费。”
　　“在模拟飞船返回地球之后，中国和苏联的航天部门向NASA发来了贺电，祝贺美国的登月火箭重启测试成功。”
　　“中国和苏联当然有足够平和的心态来祝贺美国人摆脱了过去的麻烦，因为他们现在的载人登月计划明显领先于美国。两个月前，中苏的登月火箭完成了搭载宇航员的试飞，并在太空中停留了9天，这是预想的登月飞船最长飞行时间。”
　　“就在此时，又一枚新的登月火箭已在中国的海南岛组装，如果一切顺利，这枚火箭可能在9月份发射升空，并将创造历史：这是第一次有宇航员乘坐的航天器的绕月飞行。”


第86章 哥也有核密码箱了1
　　“在那遥远的地方，有位好姑娘，人们走过了她的帐房，都要回头留恋地张望”
　　……
　　“我愿做一只小羊，坐在她身旁，我愿她拿着细细的皮鞭，不断轻轻打在我身上”
　　纽约卡内基音乐厅响起《在那遥远的地方》（又名《看，爷爷做舔狗都做得比你们专业》），中国音乐代表团在美国的巡回演出第一站就这样闪亮登场了。
　　这30多人都是中国民族音乐、流行音乐的代表人物，带去美国的大多是20世纪整理、发掘、改编、创作的民乐、流行音乐。
　　根据唐华的反复强调和要求，这次去美国巡回演出的音乐代表团演唱的绝大多数是其他音乐作曲家创作的歌曲，唯一的例外是果粒乐队用了《青花瓷》做主打歌曲。
　　额……没错，果粒乐队，就是主唱林小虎的名字倒过来。
　　林小虎唱歌还行，但是不会作曲。果粒乐队的作曲是路雨，中国音乐学院一个67届的学生，作曲能力不错，而且对摇滚乐有很深的理解力，作曲风格非常的现代。从中音挑出这一个好苗子之后，果粒乐队就能自创自唱了，符合流行乐队乐的基本要素要求。
　　音乐代表团出行前，对唐华要求他们唱自己创作或者其他作曲者创作的音乐作品有一些不理解，唐华给的解释是西方现在流行的模式是乐队要自己有创作能力。
　　其实是唐华想知道经过自己近20年的“搅动”，中国音乐界和历史上都发生了什么变化。
　　其实变化早就发生了，从五十年代末开始，全国大大小小的歌舞团文工团里的作曲者，创作出了不少唐华以前从未听过的歌曲，大多偏流行乐风格，甚至还有一些“中式摇滚”。而且，其中还真有几首很不错的。
　　这次就借着代表团巡回演出的机会，把中国的流行音乐推出去。
　　要文化输出，当然得输出现代风格的中国文化，同时，也输出一个多元化的中国文化，甚至最好是让老美觉得这些区域性的音乐文化本来就原出中国。
　　杨洪基唱完《在那遥远的地方》，卡内基音乐厅响起经久不息的掌声。
　　“真不错，效果完全达到了。经典的音乐是不分国界、不分文化圈的！”蒋英、钱学森、唐华、周璇在看音乐厅的电视直播，掌声响起后，蒋英评价道。
　　唐华：“这个嘛，其实不能忽略舞台上面的液晶条屏。”
　　杨洪基唱的中文歌曲，液晶屏则在同步滚动播放《在那遥远的地方》的英文翻译版歌词。
　　钱学森：“就是我想知道，这是礼节性的掌声，还是发自内心的热烈鼓掌。”
　　唐华：“听音乐厅鼓掌的音量，这应该是发自内心的。”
　　……
　　《在那遥远的地方》之后是《茉莉花》，这首歌的歌词比曲调更让人惊叹。
　　《茉莉花》之后，就轮到中国流行音乐了。
　　“我爸特别反对我搞音乐，读大学的时候都是偷偷练吉他，偷偷唱歌的。因为校长、系主任和老师全都会给我爸通风报信。”
　　鲍勃·迪伦：“那是当然，你爸爸是元帅嘛。我猜一定是唐华在后面给你撑腰，要不然你肯定被你爸爸打死了。”
　　林小虎：“是啊是啊，幸好唐汉城完全不会唱歌。喂，迪伦先生，为什么我唱中国的古典歌曲，要打扮成这样？”
　　鲍勃·迪伦团队包办了果粒乐队的形象包装和场景。林小虎迷迷糊糊就被扒了衣服，换上了西部牛仔的厚皮靴，一身短衣，再扣上一顶牛仔帽。
　　“这是一种反差，哎你以后就会慢慢明白的，不过我相信唐华一定很赞赏我的形象设计，”鲍勃·迪伦把林小虎拾掇清楚了，转圈打量了一番，“很好，很好。至于我这个钢琴手，那当然是燕尾服了。”
　　嗯，鲍勃·迪伦临时加入，在《青花瓷》时客串钢琴手。
　　当果粒乐队·增强版出现在舞台上时，鲍勃·迪伦其实比果粒乐队其他成员还要兴奋。作为一个摇滚乐手，有什么比闯入卡内基音乐厅演唱歌曲更嘚瑟的事呢？
　　“嘿，老家伙们，我来啦！”
　　……
　　《青花瓷》弹奏完，全场又是热烈的掌声。
　　这大概是我的钢琴演奏得很万枚的缘故吧，鲍勃·迪伦想。
　　《青花瓷》之后是果粒乐队自己作的一首励志歌曲。演唱的时候，卡内基音乐厅又轰动了。
　　倒不是这首歌曲的旋律有多神，而是演唱的时候背景的幕布播放的电影小短片。
　　这是在哈军工的一处实验室，果粒乐队除了作曲路雨，其他成员都是哈军工的学生，所以乐队成员此时都穿着白大褂——路雨也一样。
　　他们在做试验。
　　实验对象是一个两足机器人。两个脚有复杂的关节，在跑步机上像人一样行走。当然，机器人有一根电缆从头顶垂下来，连接在脖子上。一开始是步行，然后是快步走，然后在跑步机上跑了起来。
　　这机器人有头有身子有手，身高两米多一点的样子。全身穿着特制的超大号解放军军服，手里还拿着一把枪，一挺两脚架状态的通用机枪！
　　卡内基音乐厅内的观众：？？？
　　电视机前的美国观众：？？？
　　恰好在电视机前的CIA一位小主管：“噢！上帝！”赶紧拿起电话通知其他探员。
　　“两足机器人的技术可能走歪了，平衡机构和行走机械太复杂，我们已经转到四足机器人路线了。四足机器人如果能解决能源问题，一二十年后可以作为山地步兵伴侣，”唐华说，“干脆就把两足机器人透露出来也好。”
　　在电视观众的懵逼中，电影小短片（MV）还在继续播放。画面中，路雨一脚踹向（电池模式的）机器人，机器人就咣当一声侧倒了。可一秒之后，机器人又站了起来。林小虎接着也对机器人来一脚，这一次机器人朝左边垫两脚，竟然踉踉跄跄地站住了。
　　“即使我不够勇敢，跌倒也要爬起来……”
　　“唐华，美国人会疯狂地走两脚机器人路线吗？”钱学森问。
　　“会的，但最有可能发生变化的是，美国的好多漫画和动画片，他们可能会被彻底带晕，”唐华说，“然后就会弄出来无数机器人大战的作品。”
　　……
　　“你看看，美国的音乐圈现在都成什么样了，毫无政治觉悟，”马文·沃森在白宫的办公室吐槽，“说是要与中国的音乐界进行文化交流，可中国人反手就向我们炫耀他们的高科技武器。”
　　“至少这段视频让我们知道了中国陆军的发展方向，”DIA陆军情报总监拉尔斯顿说，“我早就怀疑了，中国海军和空军都进入了全新的武器体系和作战模式，他们的陆军肯定有隐藏的秘密武器。”
　　威廉·威斯特摩兰：“是啊，中国军队诞生的时候，唯一的军种是陆军，这是他们历史最悠久的部队。”
　　拉尔斯顿：“而且中国军队正是以轻步兵战术见长。”
　　“不不不，有人告诉我这个大机器人体重至少有200公斤。”马文·沃森说。
　　“和装甲车辆相比，它当然是轻型的！”
　　威斯特摩兰：“拉尔斯顿先生，中国的机器人处在什么阶段？美国能否也开展类似的项目？”
　　“就这段视频而言，他们还在测试机器人的行走和平衡机构，”拉尔斯顿说，“但是，这台机器人并不只有机械装置。电子专家告诉我，要想让机器人达到这样的平衡能力，机器人身上的重力测量系统要每秒发送20次身体的姿态信息，而机器人身上的芯片也要每秒进行20次身体位置的演算，是身体的各个主要部分的位置，演算的结果在运算转换为指令，操纵机器人的活动关节。”
　　威斯特摩兰：“所以，这又是因为中国在电子技术方面的领先？”
　　……
　　马文·沃森和白宫办公厅的幕僚们对中国的音乐代表团非常敌视，但也无可奈何。
　　白宫幕僚不止一次地指出，中国近年来的“强行文化交流”，和美国高层对中国的宣传基调完全是相反的。但美国高层“妖魔化中国”的要求现在很不好实施，因为有些流行元素已经无法从美国人的生活中剔除了。
　　这不止是音乐。还有中国计算机上总是附带一些特别耐玩的小游戏，甚至现在一种很像计算机的、专用于打游戏的计算机也少量出现在了北美市场。这些游戏让计算机的使用者玩起来很开心，但里面那些面目丑陋的“中国的敌人”怎么讲？
　　国会山想要妖魔化中国，中国则悄无声息地在妖魔化美国高层和美国军队……
　　……
　　巴黎。
　　《不扩散核武器条约》第7轮多边谈判。
　　这次多边谈判的地点选在巴黎，但是法国是最抗拒《不扩散核武器条约》的安理会常任理事国。
　　中国则对《不扩散核武器条约》最近几轮几乎零进展的状况很是失望，从第五轮谈判开始，中国就不派主席或总理参加了，只派外交部长陈老总参加会议。
　　勃列日涅夫走进朗布依埃城堡，和陈老总握手致意，然后是英国外交大臣。两分钟之后，林登·约翰逊进入了会场。
　　和约翰逊总统一起走进会场的随从人数比上一轮谈判多了两个。稍微辨别了一下，在场的所有人都把目光投向了约翰逊身后多出来的两名美国空军军官。
　　这两名军官一人拎着一个黑色皮箱，看起来和勃列日涅夫的核密码箱大同小异。
　　约翰逊坐下，美国空军军官落座，这时候，约翰逊这才用比较轻松的表情说道：“先生们，跨过大西洋真是不太轻松的旅程，国内有很多事务都压在我的身上，有时候，必须得把一些能够远程办公的设备也带上，就如同勃列日涅夫总书记做的一样。”
　　勃列日涅夫装作这时候才恍然大悟的样子，点了点头。
　　……
　　巴黎奥利机场。
　　美国总统的空军一号在奥利机场降落，然后就被拖到停机坪的一处专用中长期停机位，空军一号要在这里等候两三天，直到约翰逊总统谈完所有事情为止。
　　但是，在空军一号进入停机位两小时之后，机场塔台拨通了空军一号值班人员的无线电：
　　“USA-A1，USA-A1，你机在使用大功率无线设备，影响到了机场的塔台指挥，请你立刻关掉它。”
　　空军一号的值班员：“厄？……厄，我需要了解更多的情况。”
　　半小时之后，塔台：
　　“USA-A1，USA-A1，你机还在使用大功率无线设备，请你立即关掉它！”
　　空军一号的飞机上，除了值班员，还有无线电中继操作员。这时候，值班员正在和无线电中继操作员紧急商量。
　　“为什么这个东西的功率这么大？”值班员问。
　　操作员：“我们必须和核密码箱保持不间断联络，然后核密码箱的联络信号才能同步到通信卫星，然后总统才能指挥美国的核武器！”
　　值班员：“可在上飞机之前我听说的是‘卫星通信核密码箱’！”
　　“没有什么密码箱能直接在房间里联络到通信卫星！至少美国没有！”
　　“USA-A1！USA-A1！”
　　机场塔台见呼叫没有反应，干脆开着吉普车过来了，停在空军一号旁边，用大喇叭吼：“你们的无线电设备干扰到了机场的无线电通信！这会导致客机失去控制！请你们马上关掉它，否则就只能请你们飞回美国了！”
　　……
　　朗布依埃城堡。
　　会议开始不到20分钟，拎核密码箱的空军军官，领头的那位上校手上的腕表状装置滴滴响了一下。军官赶紧把核密码箱拿起来，在侧面观察密码箱的指示灯，看完之后脸色变得非常郁闷。
　　“什么情况，头儿？”身边的中校军官问道。
　　“我们和空军一号的联络断了。”
　　“那怎么办？这意味着如果发生核战争，总统将会对城堡外面的世界一无所知。”
　　“现在怎么可能发生核战争，你看，苏联总书记和美国总统谈得很开心呢，”上校一脸严肃、坐得端端正正，“我们只需要假装手里的这个东西还在正常工作，就能骗过所有人。”


第87章 芝加哥汽车爆炸案
　　《不扩散核武器条约》第7轮多边谈判还是没有达成任何突破。
　　现在美、英、苏、中大概都明白了，问题就出在法国这儿。而法国的问题是，他现在还没有突破氢弹技术，所以不甘心。
　　“斯图尔特先生，法国从今年到现在，在安理会已经疯了，见一个议案否决一个！”
　　约翰逊觉得必须找英国私下谈谈了。
　　“不仅如此，法国还拒绝英国加入欧洲共同市场，”英国外交大臣迈克尔·斯图尔特摊手，“仅仅是因为这对英国有利，法国就动用他的否决权。欧共体倒是小事，我担心再这样下去，安理会可能连续一年都没有任何决议可对外公布。”
　　约翰逊：“法国的问题是欧洲的问题，斯图尔特先生，所以我想知道英国的态度。”
　　约翰逊说的话斯图尔特当然明白，约翰逊已经在考虑是不是向法国传授氢弹的问题了。斯图尔特想了想答道：“按英国外交原则，向法国传授核武器技术并非完全不符合英国的利益，毕竟现在联邦德国在工业和经济领域已经再次超过了法国。但是，英国是否可以这么做，仍然取决于你们的意见。”
　　约翰逊：……
　　斯图尔特话的意思是，英国的核技术、核武库都不是完全独立的，甚至现在英国现役的主流氢弹型号都是美国传来的。你们同意英国把美国的氢弹图纸送给法国吗？
　　这就是约翰逊犯难的地方，美国禁止对外传授核武器技术，在《不扩散核武器条约》谈成之前，国会就已经这么立法了。所以约翰逊不能下令让美国向法国传授氢弹技术，甚至他也不能点头允许英国向法国传授氢弹技术，除非用一种抓不到把柄的方式“暗示”英国可以这么做。
　　……
　　“陈元帅同志，我国的情报系统发现了不止一个证据，能证明法国在向南非和以色列传递核技术，当然法国只有原子弹技术可以泄露。南非太远可以忽略，以色列可不一样，它是中东动乱的源头。”
　　约翰逊和斯图尔特开小会，勃列日涅夫和陈老总也趁着还有小半天的时间，借朗布依埃城堡开了个小会。
　　陈老总：“法国人损人不利己，传递核技术到其他国家，给世界捣乱，他自己也落不着好。归根结底，法国是想用这个方法要挟我们，也是同时在要挟美国和英国。”
　　勃列日涅夫：“正是这样，如果今后以色列、南非、甚至更多的国家拥有原子弹，那么对世界局势的危害要大于法国掌握了氢弹。”
　　陈老总：“法国把自己弄成这个样子，还能怪谁，怪他自己咯。一个大炮仗而已，他们弄不明白，难道还要我们手把手帮他做炮仗？”
　　勃列日涅夫皱着眉头陷入沉思。法国的问题怎么解决，他现在也拿不定主意，这事儿可能得回国在主席团会议上讨论才行。
　　……
　　多边谈判只开了一天又一个上午就散伙，记者们都不用在新闻发布会上问，人人都知道这次肯定又谈崩了。
　　法国人现在急得敢到处拆其他四常的台，这次在奥利机场发现的美国空军一号的小秘密自然也不会放过。两天之后，法国的报纸假装含蓄地披露了美国空军一号在机场偷偷使用大功率无线电的事情，并且暗示这可能和美国总统的核密码箱必须有中继通信设施有关。
　　于是这次多边谈判又成了美国人的翻车现场。
　　到1968年，经过8年的发展，法国的核武库，嗯，主要有三种可实战的“大当量”核弹。
　　第一种是AN-11原子弹，重1.5吨，当量6.5万吨。第二种是AN-22原子弹，其实就是极致减重的AN-11，重750公斤，当量6万吨。
　　还有一种当量更大的核弹刚刚完成了设计，12万吨的MR-31，也是内爆式原子弹。法国法国原子能委员会已经做好了准备，如果实在没办法突破氢弹，就量产MR-31作为中程弹道导弹的战斗部。
　　“1960年，我去过中国，在广州与唐华进行过一次交谈。唐华告诉我，氢弹的构型一点都不难。中国人或许有资格这样说，毕竟他们只用了20天就从原子弹过渡到氢弹。但我们却花费了8年时间，而且至今为止尚未找到窍门。”
　　海伦·约里奥用失望的语气对与会的法国原子能委员会、居里实验室、利梅伊军事科研中心的核专家们说。
　　在座的核专家一个比一个沮丧，而且发量一个比一个少。
　　其实法国核专家很早就明白了，要想引发核聚变，必须先压缩聚变材料。法国人设想了各种压缩热核燃料的办法，甚至考虑过采用活塞压缩法，但都毫无作用。
　　在被迫签署部分禁止核试验条约，此后只能进行地下核试验后，法国在氢弹领域的进展就更困难了。
　　“我们距离氢弹的秘密只有一步之遥了，”利梅伊军事科研中心的核专家皮埃尔·比洛说，“当常规的研究道路找不到方向时，我建议，采用非常规的研究方法。”
　　原子能委员会首席科学家弗朗西斯·佩兰：“什么非常规的研究方法？”
　　“两个中心的研究小组依据情报所知的X射线压缩原理，总计提出了21种可能的氢弹构型，我建议，把这21种构型的氢弹全部制造出来，逐个进行地下核试验，找出氢弹问题的正确答案。”
　　皮埃尔·比洛的建议让在场的所有人脑子停转了好一会儿。
　　为了找出氢弹构型，来个21连爆！21次地下核试验！
　　光是开挖地下核试验的深井隧道就是一项浩大的工程，因为每一种构型的核试验都要按照可能发生百万吨当量核爆的情况来确定挖坑的深度。
　　会场沉默了五分钟，弗朗西斯·佩兰又问：“如果21次核试验做完，测得的当量值没有一个满足理论上的热核聚变当量数据呢？”
　　皮埃尔·比洛：“选择其中实测当量最高的那个构型。假定这种构型的大方向走对了，我们再微调它的细节结构，做出10个左右的改进构型设计，再逐个进行地下核试验。”
　　……
　　第7轮多边谈判后，法国政府陷入了沉默。外界对此猜测很多，但对法国氢弹的研制进度，普通媒体记者了解得不多，因此无法得知法国到底想干啥。
　　8月下旬，中国音乐代表团继续在美国各城市开巡回演出。第一个城市是纽约，第二个城市是波士顿。波士顿的演出结束后，代表团的第三站是芝加哥。
　　芝加哥，1968年美国的第三大城市，伊利诺伊州首府（误），黑帮之都，五一劳动节的诞生地。
　　30余人的音乐代表团从奥黑尔国际机场乘敞篷车队进入市区，直接开到芝加哥交响乐中心。欢迎会开到一半，“轰隆”，远处大概两三公里外传来一声很大的爆炸声。
　　“这是发生了什么？”团长刘炽问身边的芝加哥市官员。
　　“发生了爆炸，我也不清楚什么情况”正说着话，一名市政府公务员从会场外急匆匆跑进来，在市长身边耳语了一阵，市长慌忙离去。
　　“有一辆汽车爆炸了，很可能是炸弹，”官员向刘炽解释，“听说半个街区的玻璃都碎了，伤亡一定不小……”
　　……
　　芝加哥交响乐中心当然安然无恙，但2公里外的芝加哥街道却已经乱成了一团。
　　这里是肯尼迪高速公路进入芝加哥市区之后，下高速经过的第一个街道路段，路边的一辆福特轿车突然发生爆炸。巨响过后，满街都是破损的汽车，其中不少汽车里还有歪倒的乘客，街道上也横七竖八躺着不少市民。
　　这条马路，就是中国音乐代表团的车队20分钟前刚刚经过的地方。
　　“8月21日下午2时40分，本市西环希尔顿-惠亭酒店外的街道发生汽车炸弹爆炸事件。现场目击者称，爆炸摧毁了附近的十几辆汽车，震碎了希尔顿-惠亭酒店和Sepia餐厅的所有玻璃，造成了严重的人员伤亡。《芝加哥每日新闻》将继续跟进报道汽车炸弹爆炸事件。”
　　“昨天下午的希尔顿-惠亭酒店汽车炸弹爆炸造成了12人死亡和110人受伤，其中21人伤势严重。芝加哥警方和国民警卫队已封闭事发现场进行爆炸调查。”
　　“芝加哥警方召开新闻发布会，宣布对两天前的汽车炸弹爆炸案已有初步调查结果。根据各种渠道证实，一名亚裔男子在8月19日中午，将黑色福特轿车开至希尔顿-惠亭酒店外的街道，在轿车内停留了20分钟之后打开车门离去。下午2时40分，福特轿车发生了剧烈爆炸。”
　　“芝加哥警方发言人称，目前所掌握的证据显示，此次爆炸案与当天抵达芝加哥访问的中国音乐代表团有关。”
　　……
　　北京。
　　“音乐代表团预定入住的就是这家希尔顿-惠亭酒店。降落到芝加哥之后，代表团的行程临时有变，没有立即在酒店入住，而是先开到了芝加哥交响乐中心出席欢迎大会。因此这次爆炸事件有很大的可能，是冲着音乐代表团来的。”
　　“代表团的安保由美国当地警方负责，我们没法插手……不过我们的大使馆已派工作人员赶往芝加哥，这个时候可能已经与代表团会合了。代表团在这次事件中没有任何损失，林三虎同志您可以放心。”
　　总理给林三虎打电话。
　　电话那头，林三虎紧握话筒听总理说美国的情况，听完之后只回了一句：“人没事就好。这不是我们这边的失误，大使馆工作人员做得很好。”
　　挂了电话之后，林三虎却狠狠锤了电话一拳：“让你不好好学军事！搞音乐！”
　　……
　　华盛顿，宾夕法尼亚大道联邦三角地。
　　FBI总部（目前还在美国司法部大楼内办公）。
　　“我听说，中华民国的流亡政府是由CIA资助的。我听说，这个流亡政府在过去的15年没有往中国成功打入一个特工。我还听说，这个流亡政府对炸死美国人的兴趣比炸死中国人的兴趣还高。”
　　老态龙钟的联邦调查局局长约翰·埃德加·胡佛身上有一种满满的国家暴力机关的气场，即便此时在与CIA局长理查德·赫尔姆斯对线，胡佛局长的气场也能压赫尔姆斯一头。从联邦调查局的前身调查局开始算，胡佛已经做了四十四年的局长了。
　　芝加哥汽车爆炸案虽然现场只剩下残骸和尸体，但在FBI介入之后，发现这个案子并不难破。
　　那辆黑色福特轿车是亚裔男子在芝加哥租的，根据车牌号，FBI找到了男子的登记信息，根据登记的身份信息和银行账户，FBI在8月24日深夜在华盛顿的公寓里揪出了这个人。
　　经过6个小时的审讯，这个名叫罗渡钱的南越裔无业游民供出了他的直接领导人，中华民国流亡政府情报处的杨明全。杨明全的上司就是情报处长，宋霭龄、孔祥熙的女儿孔令伟。
　　除了口供，FBI还从银行转账和提款记录、购买炸药、雷管、定时器的记录等等方面，找到了一大堆证据。
　　由于中国音乐代表团的车队没在酒店停车下人，而是在大街上呼啸而过，罗渡钱躲在三百米外一脸懵逼，等他想起来应该马上按按钮的时候，车队就只剩尾车还在爆炸区域内了。
　　罗渡钱打算继续等，但在等待时，下午两点多，他发现两名芝加哥警察正在挨个儿搜查停在酒店门口的轿车。眼看就要查到他停在酒店门口的黑色福特车了，罗渡钱一着急，干脆按下遥控器把小轿车炸掉，然后自己跑路。
　　赫尔姆斯：“CIA是受白宫之令，从特别款项中每年拨出一笔资金资助中华民国的流亡政府。的确，这个宋氏家族的政府毫无工作能力，因此CIA在前几年已经把给他们的经费削减了一半，只够维持他们的最低运转而已。”
　　胡佛：“噢？这和我了解的可不太一样。我的人告诉我，中华民国的流亡政府很有钱。”
　　“那些是宋氏家族的个人资产，”赫尔姆斯说，“中华民国流亡政府设立了一个基金会，白宫允诺这个基金会在美国的投资收益有税收折扣优惠。于是，宋霭龄、宋美龄、宋子文、宋子良、宋子安把他们大部分的个人资产转到了基金会来运营。”
　　“这些资金的运营收入，他们也从未拿出来用作颠覆中国的经费，是吗？”胡佛问。
　　赫尔姆斯：“那当然。他们都是守财奴，这从中华民国还真实存在的时候就是这样了。”
　　胡佛缓缓站起来，对着赫尔姆斯说道：“赫尔姆斯先生，你和你的CIA，对流亡政府26个户头上的7千多万美元的存款、股票、证券，就没有一点兴趣吗？”


第88章 民国的最后一块棺材板
　　芝加哥汽车爆炸案是8月底9月初美国的头条新闻，相比之下“大头鱼”号在东京湾外事故起火的事情，就被美国新闻界有意压制了，用的方法当然是反复翻炒芝加哥汽车爆炸案，来把核潜艇事故的新闻热度压下去。
　　反正“大头鱼”号出事祸害的也不是美国人，对吧。
　　在过去的半个多月，“大头鱼”号的问题越来越严重了。
　　8月15日上午的两次氢气爆炸让“大头鱼”号的核反应堆二回路水管、冷却管路爆裂然后紧急关闭，核反应堆舱起火。拖船把潜艇拖往新岛的路上反应堆失控，情急之下美国海军下令往反应堆舱灌注海水，“大头鱼”号就沉没在距离新岛2公里、水深16米的海中。
　　现在美军的核辐射采样观测机飞过新岛上空，都还能看见近百米长的“大头鱼”号在海中的黑影。
　　采样观测机检测到的大气辐射，这几天已经趋向正常了，不正常的是海水辐射值。
　　东京湾南部的洋流流向，是北偏东划过日本海岸线，在福岛正对着的海域开始渐渐脱离日本岛，进入北太平洋深处。
　　从新岛到福岛这300多公里的海岸线，现在事儿都不小。距离新岛最近的尹豆大岛，周边海水辐射超出正常值3500倍，日本本岛的千叶县胜浦市附近海面，辐射超出正常值1200倍，桃子市超出正常值800倍。
　　再往北的海岸线，洋流暂时还没影响到那边，但可以肯定这300多公里的海岸线辐射值都会超标。
　　作为紧急应对措施，驻日美军已经亲自行动起来，同时也要求日本政府配合，在全国范围内禁售盖革计数器，民间存有的盖革计数器也要尽量上缴。
　　这种超标辐射状态会持续多久？不知道。
　　“大头鱼”号的耐压壳虽然没有受损，但在爆炸和拖曳过程中，它的首尾压载水舱都开裂了，本来就只能勉强有一条线浮出水面。潜艇反应舱注水后，舱室里灌了二分之一的海水坐沉海底，更加浮不起来了。
　　……
　　“解决‘大头鱼’号核泄漏问题的唯一方法，是使用浮箱将‘大头鱼’号托起，将其拖曳至太平洋中部后实施爆破，让‘大头鱼’号的反应堆堆芯彻底粉碎分离，沉入6000米以上的海沟，它的放射性物质就稀释在海洋海的本底辐射中，不再危害近海人类生存和渔业资源。”
　　这是《真理报》上苏联专家提供的解决方案。
　　“依据卫星红外观测图像，‘大头鱼’号的反应堆舱还在持续放热，这说明反应堆停机时堆芯未停留在安全位置。当前潜艇是依靠反应堆舱和辅机舱的两个敞开舱盖形成海水自然对流带走堆芯热量，但同时也在不断泄露放射性物质。”
　　“美国应尽快切开潜艇耐压壳体，或是使用小型机器人从舱口进入反应堆舱实施补救作业，在堆芯不再放热后，逐步取出堆芯封存，然后对潜艇做无害化处理。”
　　这是《人民日报》钱三强评论“大头鱼”号核事故的文章。
　　美国其实挺想采用苏联专家提供的方案，但是现在还不行。
　　美国海军坚持要找出核潜艇发生爆炸事故的原因，以及反应堆舱在氢气爆炸后是如何受损的。找出前一个事故原因可以增强后续核潜艇的电池安全性，找出后一个事故原因可以改进后续核潜艇反应堆的安全设计。
　　“美国军方正在对日本附近失事的核潜艇进行处理，但要彻底封闭反应堆的放射性物质泄露，还需要3到4个月时间。”
　　白宫新闻发言人回答记者。
　　这当然是托辞。现在美国海军派了辐射工作船到“大头鱼”号旁边作业，但前一个星期都在忙着拆核潜艇里的电台、指控中心、鱼雷等等敏感设备。拆完之后美国海军还要分析潜艇残骸寻找事故原因，至于舱口不断流出带放射性的海水，这个是不着急的。等分析出事故原因，出了调查报告，再处理核潜艇。
　　“现在日本沿海已经被放射性海水包围，进出东京湾的船舶都需要贴海岸线行进，这种情况将对日本产生什么样的影响？”记者又问。
　　发言人：“对日本附近海面和沿岸港口产生的影响正在评估，专业的评估报告需要时间。”
　　记者：“请问美国是否会赔偿日本因核潜艇事故而受到的经济损失？”
　　发言人：“恩，核潜艇的事故，厄，是一个暂时的放射性增加的现象，众所周知海水是不断流动的，当美国海军完成对失事核潜艇的处理，日本周边海水放射数值上升的现象就会消失，不会再对日本造成不良的影响。”
　　……
　　“请问，芝加哥汽车爆炸案的真相如何？它是什么性质的行动？”
　　发言人松了一口气，总算没人继续问核潜艇事故了。
　　“芝加哥的爆炸是一起恐怖行动，它造成了大量美国平民的伤亡。约翰逊总统对爆炸中的遇难者和受伤者非常关切，总统已对遇难者家属表示慰问。伊利诺伊州和联邦执法机构已全力投入案件的调查和侦破，当查获凶手及行凶组织后，真相自会水落石出。”
　　记者：“据此，此次访美的中国音乐代表团是由中国政府文化部官员带领的，其中一名歌手是现任中国国防部长的儿子，芝加哥的汽车爆炸案是否是针对中国音乐代表团的暗杀行动？”
　　发言人：“对此我们的执法机关正在调查，相信不久之后就会有结论。无论如何，汽车爆炸案都是对美国法制的挑衅，这是我们绝不能容忍的。”
　　记者：“请问，美国政府对中美的文化交流持何种看法？”
　　发言人：“美国政府对中美的文化交流以及任何一个层次、任何一个领域的和平交流表示欢迎，任何破坏中美和平的行为都是美国政府所反对的，如果这种破坏行动触犯了美国的法律，造成了美国民众的损失，我们必将严惩不贷，绝不宽恕。”
　　……
　　东京。
　　美国媒体在轻描淡写地淡化核潜艇事故，但日本媒体一直在炸锅。尽管现在盖革计数器不太好找，日本官方又禁止任何人驾驶民用飞机从新岛上空飞过拍摄，但电视台、广播电台和报纸都在连篇累牍地报道东京湾发生的灾难性事件。
　　“我们这就要去鸭川和胜浦检测海水辐射了，美国核潜艇的核泄漏不是闹着玩的，所有人一定要做好防护。”
　　中国驻日本大使孙平化向即将出行的大使馆工作人员交待注意事项。
　　6名工作人员分乘两辆汽车，车上食物、饮水、大气和海水检测仪器一应俱全，此外每个人都配了一套全密封的三防服。
　　过去几天，这6名工作人员就在使馆里训练穿戴三防服，练到现在，几个人基本及格吧，能比较熟练地把三防服装传上去、脱下来了。
　　孙平化：“据说大气中的辐射不超标，只是据说，你们到了海边，还是要先检测一下大气的辐射值，然后下水采样。蹚水之前所有人一定要穿上三防服装，一点都不能马虎。”
　　“我们明白了，孙大使。”
　　孙平化：“一个人采样，一个人摄像，采样样品和视频证据两样都不能少，等你们回来，这些视频和采样检测数据一样，都是要提供给日本电视台的。”
　　……
　　“中华民国的流亡政府成立于1953年，主要是滞留美国的国府官员以及宋氏家族组成。经过15年，有许多国府官员退出或者引退，有的官员已经去世，由其后代顶班官职，宋氏家族中的重量级人物孔祥熙也在去年病死了。”
　　CIA和FBI的探员组成了行动组，在司法部大楼一处隐秘的办公室讨论行动方案。
　　胡佛局长点醒CIA赫尔姆斯局长，流亡政府有一笔巨额资金可以收入囊中，于是CIA和FBI罕见地联合了起来，共同制定对流亡政府的下手计划。
　　“现在中华民国的……总统，他们自封的，是宋美龄，也就是蒋介石的遗孀。政务院长是宋子文。国民大会议长是宋霭龄，但这个国民大会下面一共只有30多个议员，每个省一个。”
　　行动组组长马克·费尔特将这三人的照片贴在了墙上相应的位置。
　　“宋氏家族与宋美龄同辈的一共有三个兄弟三个姐妹，但宋子良、宋子安这两个弟弟非常平庸，不，宋子文本人也是个庸才，”费尔特说，“宋子良担任商业部长，宋子安担任外交部长。”
　　“宋氏家族的下一辈人，宋美龄名义上的儿子蒋经国1953年被俘，在苏联度过了10年之后回到中国，从事历史档案整理。常纬国……1960年移民去了瑞士，和流亡政府脱离了关系。宋霭龄的子女，孔令侃是商务部副部长，他在美国的证券市场过去3年至少亏了600万美元，哦谢特，这些钱本来是我们的。”
　　费尔特一个一个地数出了宋家的一代和二代成员的情况，流亡政府里任职的其他官员则一句话带过。
　　“国防部，哈哈，他们还有国防部长，好了，加上他，”费尔特说，“我们的目标是，务必将流亡政府部长及以上的官员、宋氏家族的第一代和第二代成员一网打尽。不要担心什么法律问题，约翰逊总统马上就会签署法令，将中华民国的流亡政府定为流窜在美国的非法组织。干吧。”
　　……
　　白宫。
　　“FBI已经取得了完整的证据链，在芝加哥策划爆炸案的就是宋氏家族在美国组织的流亡政府。”
　　约翰逊听完马文·沃森的汇报，睁大眼睛追问了一句：“如果我没记错的话，宋美龄的流亡政府是由美国赞助运营的，自艾森豪威尔时候就是这样。”
　　马文·沃森：“是的，总统先生，我们资助他们15年，花费了数百万美元，但流亡政府对中国的渗透和颠覆几乎无效果。从1965年起，CIA已经减少了拨款。但没想到的是，流亡政府疯狂到了在美国发动炸弹袭击。”
　　约翰逊：“要不是他炸了芝加哥，很多人都记不得有这个组织。”
　　马文·沃森：“现在公众对芝加哥爆炸案很愤怒，一是CIA竟然豢养这样的流亡政府；二是公众对中国的态度很正面。有点太正面了。不过基辛格和布热津斯基合写的战略报告您也看过了，这是白宫智库的一致意见，在亚太求稳定，非洲求巩固，欧洲拒苏于一线，中亚中东加强扩张。所以与中国缓和是符合美国战略利益的。”
　　见约翰逊还在犹豫，马文·沃森又补充了一句：“宋氏家族的私人财产高达3500万美元，都静静地躺在流亡政府的账户里，这些钱的源头都可以追溯到40年代美国援助中国的资金。”
　　约翰逊拿起钢笔，刷刷刷地在文件上签了字。
　　……
　　纽约。
　　“中华民国政府”所在地是一栋12层的写字楼，不过并不是整栋楼都归流亡政府所有。最初宋美龄租下了其中的5层做民国政府办公场所，1960年为节省房租退掉了一层，1966年又退掉了两层，现在还剩两层楼。
　　“芝加哥的爆炸，美国人说要查，不会查到我们头上吧？”坐着轮椅的宋霭龄问道。
　　“母亲，他们最多查到杨明全头上，杨明全不在我们的政府雇员名单上。”孔令伟说。
　　宋霭龄：“虽然不是编制名单上的人，可你和杨明全是在公开场合一起出现过的，下次长点心吧。”
　　宋子文：“杨明全这个人办事不利，怎么找了这么个不长脑子的人来执行，罗渡钱现在是彻底失联了吧？中-共的人没炸着，倒炸死了一堆美国人。”
　　宋美龄：“无所谓，没炸着中-共，炸死几个美国人也是可以的，只要一直在出事情，中国和美国关系就好不起来。”
　　“呜——呜——”
　　警笛声自远而近。
　　这不是一辆警车，而是至少十几辆警车同时发出警笛的呼啸。
　　宋子文脸色微变，走到窗边朝下看。
　　下午的纽约街头，街道的行人和车辆不知道什么时候被清空了。在各条街道上，宋子文目力所及的地方，全是警车！
　　这些警车有一半是涂着NYPD字样的纽约警察，有近一半是涂着FBI标志，还有几辆警车涂着CPD字样——这是远道而来的芝加哥警察。在芝加哥爆炸案中两名查车的警察身亡，芝加哥警察局是一定要掺和进来找场子的。
　　宋子良：“哥，不好了，到处都是警察，我们跑不掉了，美国人看来想把我们一锅端！”
　　孔令伟：“美国人这是彻底投靠中-共了吗？太无耻了！”
　　孔令侃：“我们不会有事的！我们有律师团，政府有，商务部也有，母亲、舅舅，等会儿警察进来了大家别慌，让律师来帮我们摆平！”
　　“不，律师没有用的。”
　　一直在窗边静静观察街道动静的“民国”国防部长胡琏转过身来，轻轻地叹了口气：
　　“如果跑不掉，我们会有大麻烦。”


第89章 告别蒸汽时代
　　FBI和纽约警察的抓捕针对几乎所有的流亡政府高官和族亲，一共25人，其中19个正在这幢写字楼里。
　　上百名警察在写字楼下拉起封锁线，然后又是上百名警察和探员分别从楼梯和电梯冲上第8和第9层，控制住了流亡政府的所有人，再依据手中的照片识别册分辨哪个是要带走的人。
　　“我是美国公民！”“我们这次前来抓捕的就是涉嫌杀死美国公民的美国公民，走吧。”
　　孔令侃双手拷在身后，被带了出去。
　　就连坐在轮椅上的宋霭龄，干枯的右手也被手铐牢牢铐在了轮椅扶手，一名警察推着轮椅，另外还有一名警察在旁边盯着她。
　　宋子文则面无表情跟着警察走，手铐的链子在身上蹭得哗啦哗啦响。
　　“给我一个头套。”宋子文请求。“没带。”
　　在写字楼下，流亡政府工作人员一个接一个地被带下楼，一共有230人，身份识别可得好一阵子。确认是25个主犯之一的，由另外的警车带走；普通流亡政府工作人员的，集中在另一个地方暂时看管。
　　就这样，虽然忙碌但是秩序井然，中华民国流亡政府从这幢大楼里一点点地消失了。
　　“轰！”
　　秩序秩井然的现场被引擎的轰鸣打破了。一辆浅绿色的福特-Galaxie从地下车库出口冲了出来！
　　在出口把守的两名警察本想掏枪，但看这辆福特轿跑车不带减速地一路蛮冲，警察想想自己不是李小龙也不是查克·诺里斯，还是放弃了开枪拦射的举动，一个翻滚躲在旁边。
　　“有一辆福特银河从地下车库冲出，有一辆福特银河从地下车库冲出，是300马力V8版本！”
　　警察通过对讲机报告情况，但其他警察耳朵里听见情况报告时，眼前浅绿色的Galaxie已经一闪而过了。
　　“砰砰砰，砰砰砰”，警察开枪。车实在太快，虽然开了有20多枪，但就没命中几发，侥幸命中Galaxie的子弹也没打到关键部位。
　　……
　　华盛顿。
　　“嗯，抓捕流亡政府成员的行动非常顺利，基本上非常顺利，我们在大楼里找到了18个要犯，在纽交所抓捕了1个，在布鲁克林抓捕了2个，在费城抓捕了2个。但是在纽约总部，有一个或者2个人驾车逃脱了。”
　　行动组组长马克·费尔特：“逃脱的两个人是谁？”
　　“一个无名小卒，应该是司机；另一个是民国流亡政府的国防部长胡琏。我们正在纽约市追捕他。”
　　费尔特：“一个政府里面国防部长当然是很重要的官员！绝对不许他逃掉，我授权你们，必要时可调动任何支援。”
　　“是，收到！”
　　费尔特放下无线对讲机。不是说民国的国防部长很重要，谁都知道现在这个流亡政府手下一个兵没有。但是胡佛局长搞到的情报显示，民国国防部有一个单独的账户，其实是用来购买基金的分账号，里面现在大约有170万美元。
　　在费尔特指示前方加紧抓捕脱逃者时，胡琏和他的司机驾车正在纽约市区左冲右突。身后是一长串的警车紧追不舍，刚开始警察还从车里伸手出来砰砰开枪，但这样不但基本打不着胡琏的车，还把街道行人吓得四散奔逃，警察只好住手，努力开车追夹。
　　可这300马力的福特Galaxie实在不好追，在纽瓦克的一个十字路口，Galaxie一个小角漂移，车身在前后两辆双层大巴的间隙穿过，把后面的FBI警车甩脱了。
　　一路朝北狂奔的Galaxie正前方又出现了两辆NYPD的警车，有三四名警员正在下车。
　　“从右边，撞开警车冲过去！”胡琏下令。
　　Galaxie咣当一声撞到了右边那辆警车的车屁股，撞开一条路然后扬长而去。
　　再过了10分钟，在直升机和警车的围追堵截下，已经冲到了利文斯顿区的Galaxie终于无处可跑停下车。警察持枪围过来，司机高举双手乖乖就擒，然而，Galaxie的后排此时空无一人。
　　……
　　芝加哥。
　　“美国人民是我们的朋友，妄图破坏中国与美国两国人民关系的那一小撮人是不可能得逞的。芝加哥的交流演出结束后，我们继续下一站的旅程！”
　　团长刘炽对音乐代表团团员说。
　　一周前的酒店汽车爆炸事件让代表团有几天不敢出酒店，酒店外边是芝加哥警察24小时巡逻。但在确定爆炸案主犯后，芝加哥警察局宣布现在危险度降低，代表团可以继续活动了。刘炽就对团员发表了上面的演讲，让他们不要怕，继续美国的旅程。
　　不过，在芝加哥今晚的演出节目当然基本上要全换，换成了怀念的、哀悼的、悠远的乐曲，以表示对爆炸案中遇难者的悼念。
　　胡松华：“今晚的演唱会也是我们拉近和美国人民距离的最好机会。”
　　刘炽点点头：“今晚的主旨就是，我们和芝加哥民众心连心，我们要和他们唱同一首歌。”
　　……
　　纽约市北，哈德逊河某处河港。
　　一辆出租车从远处不紧不慢地开来，在哈德逊河的游艇展销码头停下，胡琏从出租车下来，拄着拐杖走进游艇展示厅。
　　“C先生，您要的游艇和司机已经准备好了。”
　　胡琏点点头，从兜里掏出三张20美元的钞票递给工作人员：“谢谢你，一直在这里值守着。”
　　“仓库里那架水上飞机您不需要了吗？”
　　胡琏：“不要了，归你了，你可以自行处置。”
　　胡琏走上游艇，撤掉跳板，这艘65英尺的白色游艇缓缓启航，朝哈德逊河下游出海口开去。
　　……
　　北京。
　　“美国政府几个小时前对宋美龄在纽约的民国僵尸政府发动了突袭，据说一下子把他们的所有主要官员都逮捕了。”
　　外交部传递回来的消息首先到了总理案头。总理快速浏览了一下消息，问道：“美国人准备怎么处置这些人？”
　　“按照之前美国司法部的吹风，民国的这个僵尸政府涉嫌恐怖袭击、非法制作爆炸物、爆炸、谋杀、破坏城市交通、毁损公私财物，可能还有偷漏税和违规证券运营的罪名，这是针对整个流亡政府的，不只是策划爆炸案的那一条线。美国人的想法，可能是让他们所有人都进去，多少都要坐几年牢。”
　　总理：“宋氏家族在银行户头的这么多钱，其实都是中国人民的钱。”
　　黄镇：“是的。但要把这笔钱争取回来，可能要和美国人扯皮很久。”
　　总理点点头：“在开始扯皮之前，我们还是要发一个公开电报，对美国果断清除恐怖主义的反人类组织的行为表示赞赏。还在芝加哥的音乐代表团，就请他们替中央对遇难者表示慰问吧。”
　　“什么？你是说，那个胡琏，当上了民国办公楼政府的国防部长，而且这一FBI和纽约警察的联合抓捕，又让他跑掉了？”
　　粟裕在总参也很快得到了消息，听说自己的老盆友胡琏又跑了，一脸的惊讶。
　　“是啊，这个人，就算在美国，随时都准备了两三种逃亡方案。”
　　“我抓了几次都没抓到的人，想必美国人想抓他也不是那么容易吧。”粟裕最后评价了一句。
　　……
　　大连。
　　“什么时候的事，昨天？”唐华问。
　　“美国时间是下午3点多，大概是36个小时以前吧。”刘鼐说。
　　“总算是把民国送进历史了，就是有点遗憾，这棺材板的最后一颗钉子，是美国人给钉上的。”唐华说。
　　刘鼐：“美国人还收了不少的钉钉子劳务费。”
　　唐华：“劳务费减免就由外交部去打官司吧。这个一分厂，机工部转产内燃机生产厂要多长时间？”
　　刘鼐：“一分厂的老职工培训，二分厂再调过来一些技术骨干，工厂设备更换改造，一年到一年半就可以了。”
　　唐华和刘鼐在大连机车厂一分厂，出席大连机车厂的最后一台、也是中国最后一台新造蒸汽机车的出厂仪式。
　　新中国成立时，蒸汽机车是为数不多的中国可以自己制造的大型工业品。这个所谓的成就，实事求是地说，其实得益于日本在东北十几年的经营。
　　就靠这些蒸汽机车，中国铁路在建国的头5年为国家的物资人员运输、国家建设做出了至关重要的贡献。
　　其实早在1952年，国内就开始从苏联引进内燃机车技术，后来胜利油田、辽河油田、建军油田相继发现，中国摆脱了贫油国的帽子，内燃机车的生产就“嗖”地上来了，而老蒸汽机车的产量先是固定，然后缓慢开始降低。
　　1968年的大连机车厂有三个分厂，一分厂生产蒸汽机车，二分厂内燃机车，三分厂电力机车。一分厂生产完这最后一台蒸汽机车后，就要完全关停，准备改造为生产内燃机车的工厂。
　　去年，株洲机车厂、大同机车厂先后停止制造蒸汽机车。这三个蒸汽机车生产厂都停产了，但是大同厂还会保留一段时间，用来给现存的蒸汽机车做大修，这可能会持续15到20年——机车的使用寿命挺长的。
　　“大连机车在我们手中制造的第一台蒸汽机车是在1948年，比新中国成立还要早。这个机车厂，见证了二十年来中国铁路的发展，见证了中国铁路技术的发展，也是二十年来新中国工业建设的见证者。”
　　唐华转头看，蒸汽机车出厂仪式现场，厂房上部挂着“告别蒸汽机车生产，迎接铁路内燃电力时代到来”的横幅。黑黢黢的蒸汽机车在轨道上静静停着，车头如以往的传统那样，披红挂彩，红布扎的大花特别耀眼。
　　“从1948年到1968年，大连机车厂累计制造了2000多台蒸汽机车，配属在全国12个铁路局、100多个机务段。”
　　“大连、株洲、大同的蒸汽机车，最多的时候曾经承担了全国85%的铁路运输任务，到现在，也还有45%的铁路运输任务是由蒸汽机车承担的。不过，这一比例将来会逐渐缩小，15年或20年后，我们将会彻底告别蒸汽机车。”
　　“告别蒸汽机车时代，是中国铁路现代化的标志，但就在一个月前，英国最后一台蒸汽机车从商业运营的铁路线上退役。我们只是停止生产新车而已，发达的工业国家已经将这种机车彻底淘汰了。”
　　“新中国建设近20年，我们在很多领域取得了重大的成就，但也有发展不平衡的现象。就在大连，我们在造船厂能建造核潜艇，但在机车厂，我们刚刚还在生产几十年钱的蒸汽机车。在海南，我们把登月火箭发射上了太空，在广西，还有几百万人生活在近乎与世隔绝的农村，生活方式与五百年前、乃至一千年前没有太大的差别。”
　　“现在国家的工业总产值跃居世界前5名，但与我们的7亿人口相比，我们的工业总产值分摊到每一个人头上，仍然是非常有限的。”
　　“中国取得的任何一个单独的成就，除以7亿人口，都是微不足道的；我们国家出现的任何一个小问题，如果乘以7亿，就会变成极大的问题。”
　　“我们还得继续快速行军、弯道超车，争取早日追赶上世界先进工业国的步伐。”


第90章 渤海工业环
　　大连机车厂除了蒸汽机车分厂改内燃机，正在开发的项目还有重载电气化铁路的大功率牵引机车。正在论证的项目有高速机车——不是高铁，而是将目前客运列车的运行速度从70公里/小时提速到100公里/小时。货运列车也可以提供70公里/小时的选项（当然是不是用70的时速要根据货物特性，如果不着急那还是可以用40公里/小时的速度）。
　　全国居民的省内流动不需介绍信，首先被刺激起来的需求是班车（大巴车），前几年国内就解决了大巴车底盘的生产，一共两个系列的底盘，分别配用柴油机和汽油机。但是居民的跨省流动放开只是个时间问题，到那时候，被刺激起来的需求就是铁路客运，得提早布局。
　　和轨道交通有关的产业还有地铁列车。国内开启地铁建设的5座城市被安排出了“时间差”，5个城市的首条地铁完工时间彼此大约相差一年，这就让地铁列车的生产厂能有序生产而不是积压订单。
　　地铁列车属于动车，每个车厢下面都带牵引电机而不是由一个或两个火车头牵引，这和高铁动车的原理一样。地铁列车的设计和技术从东德引进，由株洲机车厂负责仿制和技术消化。
　　“大连属于辽宁省，但它在辽东半岛的尖端，距离沈阳和周边的城市群300多公里，所以它的发展不应该是盯着沈阳，而是与威海、烟台、黄骅、天津、乐亭、秦皇岛、葫芦岛进行工业协作，然后它的原料和产品市场还可以在更远的地方。”
　　刘鼐：“就是依托环渤海工业带，同时依托海运，面向全国乃至世界。不过我有一个问题，大连的军事工业是不是也有外向经营的潜力？”
　　唐华：“当然是有的，不过潜艇和核潜艇暂时没有海外用户。印尼和越南在江南厂订购了01F型护卫舰，新加坡在沪东中华订购了巡逻艇和导弹艇，大连造船厂以后也能承接这一类的军品出口，当然，还有轻武器。”
　　刘鼐老本行是一机局（兵器工业局），说到轻武器他可就来劲了：“我感觉以后我们要多花些心思向外推小口径系列枪械了。50半、55冲直接用AK系的弹药，甚至零件也基本一样，其他国家拿来直接就用，但如果弹药也归到6毫米体系下，对我们的好处就多得多。”
　　唐华：“越南人民军现在是6毫米弹药唯一的海外用户，他们对65式步枪的评价比AK47、55式高很多。”
　　刘鼐：“越南兵的体格问题。65式射击后坐力小，更易于控制。而且，65式在全射程的精度都高于AK47、55式，更不用说65狙这个小狙了。”
　　唐华：“美军开始装备5.56小口径步枪了，苏联也在选小口径弹药，但他们打算自己搞一个口径。其实我们这个6毫米弹药是用了10年时间研发的，战场的所有方面都考虑过，苏联其实真不如直接被6毫米统一了。”
　　……
　　从大连绕半圈返回天津，唐华头一百多公里走的地方城市还很稀疏。从鲅鱼圈、盖州开始画风变了，城市、工厂基本是不间断地分布。
　　在环形的“唐家堡”，啊不，环渤海工业带的上半区，最大的建设工程是在葫芦岛的本钢新厂和在营口的鞍钢新厂。
　　本钢新厂离本溪260公里，但无所谓了，反正都属于本钢集团公司。新厂的员工也做好了安排，大部分职工是从本钢抽调到葫芦岛。本钢新厂一、二期投产之后，钢铁产能会从370万吨增加到1570万吨（新厂1200万吨），但是本钢集团公司的钢铁产业职工数几乎不增加。
　　这就是技术的更新换代。在生产力快速增加的同时必然伴随着自动化程度提高，拉高社会的总劳动生产率。当然技术的更新换代背后都是钱钱钱，没有投资就没有新设备，没有新设备，技术更新换代无从谈起，工厂就只能用工人技术创新来做“小改进”，但这种改进的效果是有上限的。
　　东北老工业基地，其实就是接连错过了两次技术更新换代的窗口期。
　　60年代和70年代，国家内外环境高度紧张，处于备战甚至临战状态，军事装备的生产吸走了大量工业利润，同时国家还要用不多的资金投入大三线建设，在西南地区复制一套工业体系。
　　无论国防装备生产、大三线建设还是6、70年代的援外，可以说用的都是东北老工业基地打算用来技术换代的资金。
　　到80年代呢？80年代的情况是“一代人的忍耐周期已过”，得给新一代的青年工人增加收入。买一辆自行车都要工人攒三个月甚至半年的工资，这不行，得发奖金，一个月60块钱工资200块钱奖金，工厂的利润除了国家按积累率拿走的提留（就这个积累率，在80年代也大大降低了），其他都发掉了。
　　就这样，在全民的狂欢盛宴中，整个80年代，东北老工业基地又错过了技术更新换代的最后一次机会。其实到80年代中后期，东北以及关内的好多老国企已经处于停产、半停产状态，产品要么积压满库，要么卖一台亏损一台。
　　再跨入下一个10年，90年代就是Judgment daya……不可能的。唐华没打算给这一条路留任何机会，朱镕础院士都去当中关村村长了。6
　　营口的新码头正在建设，唐华目视范围内就有十几艘挖泥船在工作。渤海普遍水浅，运送矿石和成品钢材的码头得用人工挖出一条深水航道。这些挖泥船主要是1000吨和1500吨的，但唐华也看见了两艘新造的2500吨自航绞吸船混在船队里。
　　自航绞吸船把预规划的航道海底泥沙吸走，石头打碎也吸走，通过长长的管道直接扬到两公里外的陆地，挖深航道的同时还能造陆或者给陆地增高。
　　营口的鞍钢新厂开工得晚，在葫芦岛，开工较早的本钢新厂码头现在已经投入使用了，钢铁厂的大型机器设备正一船一船地海运而来，送到厂区安装。
　　全新的千万吨产能厂区、全面翻新的葫芦岛市政设施、服务于港口海运业和钢铁业的二级、三级产业，葫芦岛甚至还规划了海水淡化厂。这里靠海但没有大河，城市发展起来之后水资源会成问题（钢铁厂其实也要用水，而且是用水大户）。
　　反正这些后面，全是钱。每年基础建设投资达到千亿级别之后，这种新建一个工业城市，甚至一个城市带的事情，在国家层次上也不算难以承受的工程了。
　　到1968年，解放军的总员额是256万人，最少的时候曾经裁减到240万，近年来因为战略火箭部队的建立、扩编，以及海军陆战队的扩编，总员额稍微多了一些。
　　原历史位面，1968年解放军的总员额是……600多万，1969年达到人数巅峰660万。
　　现在解放军总员额维持低位，装备更好了，虽然国防费用没有大力狠砍，但至少多出来三四百万青年劳动力，投入到能生产社会产品的岗位，这就是一个很明显的变化。毕竟三四百万的人手，相当于全国壮劳力数量的1%。
　　……
　　“从鞍钢本钢新厂和宝钢三期开始，钢铁产业增加了能耗和排放指标，海水淡化厂就是借用钢铁生产的剩余能量，所以这个厂虽然初始投资很大，但是他的日常能耗其实是对钢铁厂能耗的再利用，运营起来还是很划算的。”
　　本钢副厂长令狐俊文担任本钢新厂的建设总指挥，他手指着的地方是新厂高炉区的隔壁，这一片空地就是规划中的海水淡化厂用地。
　　唐华：“节能其实也是降低钢铁的冶炼成本。减排这方面，现在面临着的问题是国内矿石和煤炭的磷硫含量较高，钢厂会向大气排放不少这些污染物。但我们又不能把所有全国的钢厂都弄成进口铁矿石专用，如果是用国内的铁矿，今后就要采用排放过滤系统了。”
　　令狐俊文：“小刘在钢研院读的研究生，他导师的研究课题就是硫化物和氮氧化物的去除方法。”
　　小刘，刘琪在令狐俊文身旁，见令狐厂长提到自己，回答道：“导师研究的是高炉气体控硫，我入学的时候他研究的是喷碱控硫法，研三的时候转到活性炭烟气脱硫技术了。”
　　唐华：“小刘你是今年刚毕业的吗？”
　　“是啊。”
　　嗯，就是那个刘琪没错了。
　　……
　　“你们必须认真研究法国未能研制出氢弹的原因，不能老是这么拖下去。你们听清楚：我要在离开爱丽舍宫以前看到法兰西进行第一次氢弹试验！”
　　1968年9月2日，法国总统戴高乐在视察了法国原子能委员会利梅伊军事科研中心以后，对原子能委员会的负责人说道。
　　今年5月的骚动之后，戴高乐在1969年上半年离开爱丽舍宫已是板上钉钉的事。这就意味着，法国原子能委员会必须在1969年初搞定氢弹。
　　戴高乐也做了自己该做的事，和英国做利益交换。
　　如果原子能委员会的专家们就是无法研究出氢弹的原理，那就只有借助于国外。
　　向哪国求助？英美，还是刚刚关系有所改善的中国？戴高乐选择向英美求助，最后把主要目标落在了英国人身上。
　　美国人希望法国军队重回北约的指挥体系，英国人希望进入欧洲共同市场。而戴高乐1966年退出了北约军事统一指挥体系，又坚决拒绝英国进入欧洲共同市场。和英国做利益交换的话，只要让欧共体不再拒绝英国即可，法国本身并不需要付出什么。
　　如果和中国做利益交换，那法国可能就要新拿出一些宝贝来交换……
　　……
　　“总统先生的话虽然很严厉，但总统已经为法国的核技术合作打开了一扇大门。三天之后，一个叫H先生的人会来到这里，这是我们和英国交易的一部分。”
　　戴高乐走后，政府计划部长阿兰·佩雷菲特在利梅伊军事科研中心向科学家们传达最新的指示。
　　弗朗西斯•佩兰：“H先生是英国人还是美国人？”
　　佩雷菲特：“这你们不需要知道，只需要知道他是说英语的。”
　　弗朗西斯•佩兰：“如何才能证明H先生是知晓氢弹秘密的专家呢？”
　　“这是高层交易的结果，我们只能相信英美的诚意，况且，如果英美对我们不守信用，我们承诺给他们的东西也可以随时收回。”
　　……
　　9月5日，H先生果然如期而至。他甚至连一只装资料的皮箱都没有带，就带着两名助手坐出租车到了利梅伊军事科研中心。H先生说身边的两个人是他在大学招的学生，但看这两位身上鼓鼓的腱子肉和鹰一般的眼神，恐怕他俩平时的时间都花在健身房上了。
　　“我们可以谈论正事了吗？”弗朗西斯·佩兰问。
　　“当然可以，我随时准备好了谈论学术问题。”H先生一口标准的剑桥腔，但也不能肯定他就是英国科学家，毕竟不少美国核物理学家要么出自剑桥，要么导师是剑桥的。
　　皮埃尔·比洛：“自1967年以来，利梅伊和居里实验室基于X射线辐射内爆的原理，设计了21种构型，这21种构型的简要资料都在这里，全部的详细设计如果您需要看，我们可以在5分钟之内送来。”
　　H先生翻阅资料册的前两页，这是利梅伊提出的01号氢弹构型，“如果都是这种详细程度的话，我想不需要看详细设计了。”
　　用几分钟看完01号氢弹构型的原理描述、数值推演和概念图，H先生把钉在一起的这一小叠纸放在会桌的右上角。
　　02号构型的资料H先生看得更快，看完之后略为思考了一下，H先生把这叠纸放到了01号构型那边。
　　03号，04号，05号……
　　每一种构型，H先生多则看五六分钟，少的只用半分钟扫了一眼，就把氢弹构型的简要资料从手中放到桌上。一会儿，和01号构型堆在一起的简要资料已超过10份，01号构型左边则新起一堆，放了两份构型资料。
　　看到第17号构型，H先生终于来了兴趣，不但看得仔细起来，而且从桌子上摸了一支铅笔。
　　“差不多就是它。”H先生说。
　　再想了一会儿，H先生用铅笔在数值推演的那一页纸，找空白的地方写下了两行公式，圈起来画了个箭头指向数值推演的第8和第9行之间：“这样就完全正确了。”
　　剩下的4分简要资料，H先生依次扫了一眼就全都放弃了，桌子上被他分成两堆的资料也重新聚拢到一起，这20份资料现在都没用了。
　　……
　　“这就是H先生认定为正确的氢弹模型？”
　　原子能委员会研究部主任让·维亚尔惊骇地问道。第17号氢弹构型的资料是所有21份资料中最薄的，原理和数值推演也是最不可思议的。
　　皮埃尔·比洛：“我想应该是吧，H先生加上这两行公式之后，它的数值计算就完全自洽了。”
　　让·维亚尔：“约里奥主任说唐华曾经提示过我们。”
　　海伦·约里奥：“氢弹的构型一点都不难，这句话是唐华说的，现在我们理解他的提示了。就是模型设计思路最简单，简单到了跳出所有的常规思维……”


第91章 从38万公里外拍摄自己的故乡
　　《厉害了，暑假见到邻居开了一个馆子，雇工5人摆了40张桌子！》
　　又是9月，又是暑假归来的学生说自己与社会接触的见闻。
　　唐华打开这个帖子，学生还是个玩ASCII绘图的高手，用横竖线画出了他在暑假看到的神奇小饭馆。
　　现在小微企业雇工5人为上线，超过5人就必须采用民营股份制。
　　之前荣益仁的预言其实在大多数情况下是正确的，员工之间如何按贡献度定股份是个很难协商的问题，因此做小生意的人还是倾向于注册小微私营企业。
　　于是这位学生就看到了一个雇工5人却把生意做得很大的奇葩。学生画出了饭馆的布局图，是在苏州开的廉价餐馆，32张4人小桌，8张10人桌，不是饭馆，简直是个饭店了。而且这不是什么冷门地段的扑街馆，而是在三个大工厂之间的热闹地段，午饭和晚饭饭店，前来吃饭的顾客川流不息，甚至在周末还要排号。
　　这样一个饭馆，员工连老板在内一共只有6人。
　　其中3名厨师、两名服务员上菜兼点菜结账，老板本人则是“多面手”，后厨忙时他是后厨厨师，前台忙时他负责上菜，其他杂事，比如进货、店面清洁等等工作，也是6个人一起上，或者轮值日。
　　2＋1个服务员怎么管得过来40张饭桌？这老板在每张饭桌设了带响的转铃，按一下不但发出叮当的声音，桌子上头的风车还转起来，服务员一眼就能看见哪儿需要人。
　　——“这么说你暑假去这个馆子干了一个月？老板有没有给你发工资？”
　　——“发了，日结的，两块钱一天，做了35天，得了70元，收进我的小金库，这个学期劳资有钱了。”
　　——“那这个馆子岂不是雇工6人了？超标了吧。”
　　——“没有吧，雇工总数是不超过5个正式雇工和1个处在实习期的待转雇工。”
　　……
　　《雇工5工人的饭店算什么，我叔开了一个雇工5人的工厂！机械厂！》
　　关于小微企业的话题一下子成了BBS这两天的热门话题，大家都在交流各地的奇葩小微企业，5＋1人的机械厂初看上去比5＋1的饭店更夸张，但点进去一看，其实并不算特别有才。
　　这个机械厂就是老板钱多，投资拉满效果就出来了：机床配齐，电传送带（生产线）都有，还买了卡车进货和出货，一个汽配厂就这么诞生了。
　　不过这工厂的老板也是多面手，客串财务、车间操作工，以及卡车司机。
　　至于老板的资金，则是1955年公私合营之后一直躺在老板银行存折里的补偿金，现在拿出来开个厂子玩。
　　《坐标辽宁盘山，这次回家，在小时玩的地方找了好久，没看见一只辽东湾斑海豹，心里有些惆怅。》
　　这位辽宁学生回家见闻不是社会调查了，而是像个文艺青年，但是他说的事情是认真的。
　　——“最近十几年辽宁工业化速度很快，遍地工厂起来，还有农业机械化，沼泽和滩涂被改造成农田，野生动物的栖息地是比以前大为缩小了。”一个可能也是东北的学生回复。
　　——“我觉得吧，在国家工业化到一定阶段的时候，如果不是用地实在很紧张的地区，还是可以保留一些原生态的土地，就算是作为野生动物园吧。”
　　唐华看这些回复，只觉得现在的学生思维真不是一般的活跃，好多他想说的话都已经有回帖提到了。想了想，他还是把这些回帖下载下来，存在软盘。
　　这些帖子和回帖，明天上班时导入到内网就可以了。
　　……
　　说到内网（政务网）和外网（互联网），今年还有一个特别大的事，就是大型企业的门户网要设立内网版和外网版，而且除涉密内容之外，对外提供服务的内容要内外同步。
　　这一方面是很多产业链上层的国企，比如机械厂和化学原料厂，以后有可能为小微私企或者民营企业服务，另一方面是工厂信息对外宣传的硬性需求。
　　所以，现在即使在随便一所大学的公共机房，学生也能访问比如沈阳第一机床厂或者长春汽车制造厂的主页。
　　也能黑进主页后台……
　　当唐华看见北京电子信息学院官网上贴出的处分通知时，在计算机前的表情很是无奈。这位学生确实挺厉害，找到了郑州食品总公司的主页，把主页上的火腿肠照片换成了钢钎。
　　——郑州的火腿肠有这么硬吗？你也也太夸张了，吃个处分不亏。
　　“北信的学生吃了警告处分，按照学校的校纪，毕业分配工作的时候都有什么影响？”
　　不懂就问，唐华换个马甲发帖，把北信的处分通知链接粘贴上去然后问了一句。
　　——“毕业是能毕业，但是分配工作的时候应该是会有影响的，但具体要看前来要学生的单位的想法，如果哪个单位不计较这些，把他给收了，那就什么事都没有。”
　　唐华看明白了，然后把这个通知和这个学生的情况打包发邮件给了朱镕础，看看他把员工赶出去建立的各种小企业有没有要这种人的，毕竟这个学生已经大四了。
　　……
　　《坐标吉隆坡。惊呆了，原来移动电话网在其他国家都没有的啊？》
　　“暨南大学，大二。暑假回吉隆坡老家，在北京买的移动电话也带回去了，知道吉隆坡没移动网络，但暑假陪父亲去了巴黎和伦敦谈生意（注：没和任何间谍和疑似间谍人员接触），发现居然巴黎和伦敦也没有！”
　　“我还以为几个大国的大都市应该开通移动通信了呢，结果也都跟吉隆坡一样。”
　　唔……暨南大学，世界各地来的华侨学生，里面出几个土豪是很正常的。
　　——“不但没有移动网络，这些国家也没有互联网呢。”一个学生回复。
　　——“中国的通信技术和社会的信息化领先世界其他国家太多了。”
　　——“可就算这样，唐副总理还说要继续加速推进国家的信息化建设。”“是唐钜！”
　　唐华：……
　　——“是啊，有互联网有移动电话，我毕业之后都不想回吉隆坡了，打算在北京留着，毕业后去个能上网的单位就行。”
　　——“你是学计算机的吗？是的话就有机会。”
　　——“是，暨大计算机应用的。”
　　……
　　9月还有一件很重大的事情：“中二”发射。
　　中国制造的第二枚长征-15。
　　“气象部门修正了天气预报，16号台风带来的降雨会比上一次的估计长5个小时，所以9月17日傍晚的发射窗口没有了。”文昌指挥中心，天气预报科长向北京汇报。
　　钱学森：“17日傍晚的窗口没有了，下一个是18日上午9到11时，确信降雨只比原预计的延长5个小时吗？”
　　“现在气象部门做的是72小时天气预报，准确度很高。”
　　钱学森：“那就按这个窗口做准备，推迟14个小时。”
　　……
　　9月18日晨。
　　在文昌的航天员中心，三名航天员胡占孜、格奥尔基·绍宁、瓦列里·库巴索夫做好了一切准备，走出休息室。
　　1号发射塔高高矗立的长征-15涂着“中国航天”的字样。几个小时后，这枚火箭就要把这三名航天员送往38万公里外的月球轨道了。
　　“我这天一直在网上看学生们对这次航天发射的讨论呢，”唐华在电视会议室对钱学森说，“中国制造的运载火箭首次把人类送入环绕月球的轨道，这个成就应该是至今以来人类对月球探索所取得的最大成就了。”
　　钱学森：“这也是按计划做的安排，没有什么其他的考虑。如果一切都是按正常流程，把人送上月球表面的那枚火箭是苏联制造的苏四，这也不用讲究太多，就这样得了。”
　　唐华：“其实我最关心的是苏三，如果1月初我有空的话，应该会去文昌亲眼看着苏三带着智能机器人升空。”
　　钱学森：“这几个月，智能机器人的智商又有什么进展了吗？”
　　唐华：“没有。但是我给它加了语音系统，能依据探月过程中遇到的情况，大概准确地用合成语音报告问题。对了，这个机器人的源语音是我找侯宝林录下来的。”
　　钱学森：“……”
　　……
　　9时25分，长征-15发射。火箭从文昌升空，越过南海，越过菲律宾，越过马来群岛，在印尼上空一次成功完成了变轨。奔月飞船绕地球一周之后，第三级发动机点火，胡占孜、绍宁、库巴索夫开始了人类历史上的首次近距离探访月球之行。
　　“第三级火箭关机成功。”“第三级火箭脱离成功。”
　　“飞船入轨正常。”“飞船飞行状态正常。”
　　现在，月船四号飞船已经达到了11.2公里/秒的第二宇宙速度。在第三级火箭点火时，飞船已经精确校准了飞行方向，接下来的三天，月船四号就会按照预定轨道奔向月球。在临近月球时视情况点燃轨道修正发动机，泊入绕月轨道，在月球附近转圈。
　　长征-15“中二”箭是在土星-5号SA-503之后发射的，NASA的SA-503箭把发射进度归零了，此时只能眼睁睁看着长征-15一步一步地完成载人登月计划的各步骤测试。
　　而且，让NASA和CIA的分析员郁闷的是，这一次长征-15的发射和上一次一样，第一级的27台发动机全部正常工作，一台故障停机的都没有。
　　……
　　“NASA的发言人在昨天的新闻发布会上表示，美国有完全的把握在六十年代结束前将宇航员送到月球表面，并且安全返回。”
　　“当时在场的一名记者问道，美国的载人登月如果是在中国与苏联之后才成功的，那么这一成就有多大的意义？”
　　“发言人非常流利地回答了记者的问题，他表示这并不重要，因为肯尼迪总统在1961年的演讲中，就只宣称美国要登上月球，而没有肯定美国一定要成为第一个登上月球的国家。”
　　“现在，苏联和中国发射的第四枚月球级火箭就要接近他们的目的地了。虽然白宫不太乐意，但也没有禁止，所以哥伦比亚购买了中国电视台的转播权限，厄，其实并没有花多少钱，近乎于白送。”
　　主持人在电视摄像头前侃侃而谈。
　　“现在，就让我们把画面切换到888美元买来的中国电视视频信号吧。”
　　航天员胡占孜通过舷窗，看到外面的月球已经占满了几乎整个视野，月球上崎岖的地貌、一个又一个的环形山让人想起饱经战火的不毛之地。
　　“这真是从未看过的景象。”胡占孜说。
　　库巴索夫：“应该把这一切记录下来。”
　　胡占孜“飞船的视频系统会全都记录下来的，但是我还想用照相机拍一张照片。”
　　胡占孜取出了事前准备的“海鸥”相机，这相机当然是特制的，而且里面的胶卷也不简单。为了避免在外太空的辐射环境下胶卷自曝，相机还有防辐射袋。
　　胡占孜先对着月球表面“咔嚓”“咔嚓”一阵拍，再然后，舷窗出现了地球的身影。
　　即便在38公里外，这个人类的家园仍是那么可爱，蓝色的地球海洋和黄褐色的大陆清晰可见，甚至还能看到一团一团的白云。
　　“这是人类第一次从38万公里外拍摄自己的故乡吧？”


第92章 民航与大飞机
　　“爱因斯坦？爱因斯坦？开饭了。”
　　“唉，清华、莫斯科大学所有的学生都兴高采烈，只有你整天郁郁不乐。看来全世界只有你担心朗道。不过这也正常，你手下就他这一个铲屎官。”
　　唐华把盛着猫食的浅碗放在这只叫爱因斯坦的黑猫面前，爱因斯坦只是无精打采地瞟了一眼猫食，眼睛还是盯着电视。
　　电视在直播太原航天发射中心的实况。发射指挥中心倒计时到0，长征-3K4F喷吐火焰腾空而起，在初秋晴朗的天空划出一道闪光的航迹，火箭钻出大气层，飞向太空，飞向苍穹一号＋朗道实验室的空间站组合体。
　　“到现在，长征-3K4F的发射宣告胜利完成，神舟飞船已经顺利入轨，预计将在6小时之后与空间站对接。”中央电视台的播报。
　　“现在，世界最著名的物理学家之一进入了太空。朗道也是第一个搭乘宇宙飞船升空的诺贝尔奖获得者，他将在空间站停留31天，在以自己的名字命名的空间实验室进行有关凝聚态物理的一系列实验。”莫斯科电视台的报道。
　　“中国与苏联将世界最著名的理论物理学家送入了太空。朗道是一名物理学家而不是专业宇航员，而且朗道已经60岁了，是至今为止进入太空的年龄最大的人类。这显示中国对其载人飞船和空间站的可靠性、飞行平稳性拥有绝对的信心。”法国的报道。
　　“唐华慷慨地把第一个进入太空的诺贝尔奖获得者的纪录让给了朗道。……列夫·朗道现在已成为全世界物理学界人士羡慕嫉妒的对象。”
　　……
　　咳！
　　唐华关掉电视，爱因斯坦总算低头开始吃东西了。
　　爱因斯坦还是爱因斯坦，汤姆现在已经是汤姆II世，还是大橘猫，但不是几年前那只。3岁的汤姆II世身强力壮，总是欺负13岁的爱因斯坦，不像以前打得势均力敌。
　　朗道的量子物理学是噩梦级的课程，他编的教材本来已经非常艰深了，讲课的时候还经常即兴发挥，量子力学的最新成果理论在黑板上一大片一大片地写，有时候翻译都跟不上他的手速。而且讲着讲着会跳过很多“他觉得”显而易见可以完成推导的步骤。
　　一个学期下来，少数能跟上他的思路的学生会觉得物理学真奇妙，大多数学生就是一路跌跌撞撞上完这课的。
　　不过，至少这个学期，清华物理系学生是不用受折磨了。
　　但是，这个学期物理系大一必修的《普通物理学》，来了一位新老师。
　　“同学们好。”
　　从美国回中国做学术交流的杨振宁站在讲台上，面对清华学生微笑。
　　……
　　国家计委。
　　“8月30号下线的波音公司巨型客机，应该要在9月份首飞了。”
　　“这个叫波音747的客机，最大起飞重量有330吨，三排座位两个过道，有360个座位，航程超过一万公里。这个起飞重量几乎是伊尔-62的两倍。”
　　工业与信息化委员会召开国产大型航空器发展会议，第五机械工业局（航空工业局）局长周洪波先说世界客机的发展情况。
　　“波音747这种飞机，最初美国人的设想是用于国际干线机场之间的跨洲运输，他们追求的目标是每个座位的运营成本比波音707低25%。这个目标提出以后，航空公司都特别欢迎，1966年，波音747的样机都还没影的时候，波音公司就拿到了泛美航空公司的25架订单。”
　　“波音747更不可思议的地方在于，1966年这个飞机接受预定的时候，全世界只有4个机场可以满足波音747起降的要求。现在两年过去，能起降波音747的机场增加到17个，看起来三、四年之后，波音747真的可以投入民航运输了。”
　　会议室的圆桌中央就有一架波音747的模型，在波音747旁边，还有一架大飞机的模型，从舷窗的大小对比，这也不是个小家伙。
　　“除了波音747，美国还在研制一种巨型运输机，C-5‘银河’。我们在和苏联协作研制伊尔-76，但C-5这个运输机，载重量大约是伊尔-76的三倍，可以一次装下两辆M60主战坦克，而伊尔-76载重只有40多吨，原设计方案还不能装坦克，好在伊留申设计局正在改机体，加宽加固，以便搭载坦克或者其他类似重量的工程车辆。”
　　刘鼐：“洪波，西飞现在在做的项目，除了协作研制伊尔-76，还有协作研制图-22M也就是轰-8、运-6改中型客机、轰-6的涡喷改涡扇，这些项目没有一个能对标波音747或者C-5的吧？”
　　周洪波：“是的。倒不是说中国一定要巨型客机或巨型运输机，但是这两种飞机上面的技术，显示出美国航空工业的底蕴非常深厚，还有很多东西需要我们追赶。”
　　唐华：“客机这一方面，美国和西欧国家的发展状况与我们不同，他们的民用航空用户群体已经下沉到商务出行、普通老百姓偶尔一次的远距离旅行了，因此，西方西的民航科技需求量很大、航线客流量大而且稳定，因此他们的民航公司不但规模大，而且是持续盈利的。这一点，我们暂时还做不到。”
　　……
　　中国民航现在还是隶属于空军的民航总局。不但民航总局本身有军事属性，而且实话实说，现在的中国民航，把它叫做中国官航可能更贴切一点。
　　民航总局现在只有飞往莫斯科的定期国际航班，飞其他国家是不定期的。
　　飞国际航线的飞机主要就是满足外交出访、技术专家和科学家的跨国交流（主要在中国与苏东国家之间）。国内航线也大致如此，反正都不是普通人出行的工具。
　　现在民航总局的国际航线有6架伊尔-62，国内航线用着各种杂型号的中小型客机（也有少数图-104），因为现在中国出口产品的竞争力无问题，并不缺卢布外汇，因此用进口客机用得心安理得。
　　远程客机这种个位数或者十几架的保有量，外购成熟大量生产的型号本来就是成本最低的解决办法。要是自研一种远程客机，只生产几架，用途是搭乘领导人从北京直飞阿尔巴尼亚（绝不能用苏联飞机或仿苏联的飞机），那才是真土豪，因为这种客机的每一架分摊的研发成本、十几万个极小批量零件组织生产的成本，肯定冠绝全球。
　　而且，80年代的人不可能开天眼，能够绝对肯定地认为20年后的中国居然发展到年客运量1亿多人次、30年后又增加到6亿人次，真的变成了“民航”而不是“官航”。
　　现在唐华有没有预测未来的天眼？……不行，历史改变得太多了，要重新估算了。
　　“各位觉得，按现在我们的发展速度，到什么时候，以中国的城市工人家庭，如果爱好旅游的话，他们的收入每年能支持进行一次坐飞机来回的旅游或者探亲？”唐华问。
　　刘鼐、周洪波：“厄……”
　　“如果我们现在国内发展的势头不被打断的话，大概20年后？差不多吧？”
　　西飞的总工黄玉珊有些犹豫地说了一个数字。黄玉珊是伊尔-76的中方主任设计师。
　　20年后，也就是1988年。
　　“我也觉得差不多，15到20年之后，逐渐会有老百姓坐得起飞机，就算不是年年都能坐一次，至少也可以某年回乡过年的时候坐一次飞机尝尝鲜。”
　　“财经委说，现在国家的财政状况，肯定可以支持继续增加工人工资和农民收入，而且在增薪幅度加速的同时，还保持很大的基本建设投入。所以20年后应该确实差不多了。”
　　唐华：“假设我们在20年后，民航的年客运人次开始爆发性增长，那么大约在80年代初期应该着手研制喷气式干线和支线客机，那么现在，我们该做的是发动机。”
　　黄玉珊：“D30，也就是涡扇4的底子不错，伊尔-76、伊尔-62、还有我们打算做的轰-6涡喷改涡扇，用的都是它。”
　　唐华：“民航客机的技术指标，最后都会落到两项最关键的指标上面：安全性和成本。波音747不是为了造大飞机而把飞机造大，刚才周局长已经说了，是为了让干线客机的单座位运营成本降低25%。航空发动机技术水平在很大程度上决定客机的油耗，也是客机安全性的重要组成部分，D30从现在的小涵道比改到大涵道比，增大推力的同时增加燃油经济性。先进航发研究院可以立个项了。”
　　周洪波：“大涵道比的D30那就是一种新发动机了，但是伊尔-76是翼吊布局，换发动机还是比较方便的。”
　　刘鼐：“空军提出的下一代辅助机种通用平台，预警机、海上巡逻机、电子战飞机、空中指挥机四合一，原来我们打算的是四发，四台国产涡扇-3，如果一台大涵道比D30的动力能顶两台涡扇-3的话，那也可以把通用平台也合进来。”
　　……
　　涡扇-1是成飞发动机厂的练手之作，涡扇-2是沈飞练手的，涡扇-3是整合为先进航发研究院之后推出的第一款中偏小涵道比涡扇，这个不是练手，是可以量产使用的。涡扇-4是仿D30，涡扇-5是战斗机和战斗轰炸机用的小涵道比高推重比涡扇。
　　如果研发D30的大涵道比版，估计不能叫涡扇-4了，得叫涡扇-6。
　　通用平台飞机的产量也不小，如果发动机全都统一型号，前景还是不错的。
　　西飞在搞的轰-6涡扇版也相当不错，用的是涡扇-4B（D-30KU），可以外挂两枚重型超音速反舰导弹，如果还是只使用内弹仓、外挂架不用，那航程可以纯增加1000公里，赶上图-22M了。
　　按这个设计性能，唐华估计甚至在图-22M出来之后，轰-6都还可以继续保持生产线，它用来虐一些彩笔国家比图-22M更经济。7
　　……
　　“苍穹”空间站。
　　“Фантастика！（太奇妙了！）”
　　度过了起飞初期几分钟的超重之后，列夫·朗道感觉身体飘了起来，他知道自己已经飞出地球了。
　　与空间站的对接是计算机自动控制加上飞船指令长的人肉监控，朗道自己不需要做什么。飞船和空间站对接、舱口打开，朗道飘进空间站的那一瞬间还在盖子上嗑了一下脑袋，但当他适应了空间站的失重环境后，太空生活那种妙不可言的感觉就上来了。
　　“朗道教授，您现在感觉身体如何？”地面指挥中心问。
　　“感觉非常良好，我第一次过上全身的肌肉都不需要用力的生活！”朗道说，“哈哈，现在只需要大脑运转就可以了！”
　　赵宝桐：“朗道教授起飞时哭了。”
　　“没有的事！绝对不可能！”
　　在朗道实验舱，玻色-爱因斯坦凝聚态实验的器材整齐码放在舱壁两侧，这个实验两个月前已经做完了，重复两次都得到了不错的结果。朗道要是有闲情逸致可以重复一次实验，要是做不出来实验也没关系，他本来就不是实验物理学家。
　　实验舱还有观测宇宙辐射的仪器和一具小型射电天文望远镜，现在朗道对这两个东西更感兴趣，一边翻看说明书，一边和地面的专家组沟通，摸索使用的方法。
　　“宇宙微波背景辐射是伽莫夫、阿尔菲和赫尔曼估算数值时发现的，”唐华说，“泽尔多维奇在1964年提出了X射线辐射背景的解释，双星系统中的中子星或者黑洞的吸积过程散发X射线。我们安排好了，明年由天体物理学中心，或者泽尔多维奇本人上来一次，更详细地做宇宙辐射观测。”
　　“用不着，我对微波背景辐射也略有些了解。我打开……打开这台玩意儿试试……”朗道在空间站里咣咣地砸仪器柜。
　　……
　　英国，牛津大学。
　　“彭罗斯，这太不公平了，他们把探测仪发射到了太空，在那里没有任何大气的干扰……只要会操作仪器，即使是量子物理学家也能做宇宙学的研究，观测到第一手的宇宙信息数据。”
　　诺贝尔奖得主上太空，这个新闻当然会被全世界所有的电视台转播。史蒂芬·霍金在公寓里看电视，看朗道笨手笨脚地操纵实验仪器，发出了感慨。
　　彭罗斯：“英国现在根本没有进入太空。美国忙于把人送上月球，他们表示1970年以前不会发射自己的空间站。所以我们就只能坐在公寓里仰望星空，低头在草稿纸上算算公式。”
　　“还在仰望朗道，”史蒂芬·霍金扶着沙发扶手站起来，踉踉跄跄走到书柜边，“恒星的塌缩，黑洞的形成，天哪，如果能拍摄到宇宙中真实存在的黑洞，那该多好……”


第93章 土耳其海峡拦截事件
　　9月30日，国庆节的前一天，第一艘两栖攻击舰“井冈山”号在沪东中华造船厂下水。
　　两栖攻击舰项目从1966年4月正式立项到首舰下水，只用了2年零六个月。其中图纸设计时间只用了10个月，船台建造时间1年零四个月。
　　在沪东中华造船厂，鞭炮喧天、气球和彩旗飘扬，罗顺初和程旺目视着“井冈山”号241米长的舰体在拖轮的拖顶下，缓缓靠上黄浦江的舾装码头。
　　“这是中国海军有史以来最大的军舰了，标排两万五，航行满排三万，坞舱注水时最大排水量三万四，”罗顺初说，“三万多吨的军舰用来做两栖作战用。十几年前，我还想着，海军最大的军舰应该是在海上的主力战斗舰，就像‘江苏’舰那样的。”
　　程旺：“只要继续等下去，今后还会有更大的军舰加入海军。”
　　罗顺初：“是说航母吧，图纸设计现在完成了吗？”
　　程旺：“总体规划和主体结构已经完全定下来了，现在是舱室设计阶段。还是老的时间节点，1970年以前正式开工。这多亏国内造舰材料可选择的项目很多，然后主机又有苏联现成设计。”
　　68型两栖攻击舰首舰叫“井冈山”号，今后大概对外会叫“井冈山”级。全长241米，直通飞行甲板，从首到尾一共设了6个直升机起降点，可以同时起飞6架直-6直升机，舰上的机库总共可以带18架直升机。
　　直升机有两种搭载方案，一种是18架直-6，这是航空运力最大方案；一种是12架直-6和8架武直-7，这是兼顾对地火力支援的方案。
　　武直-7其实就是用直-6（米-8）的发动机、重新设计的机体，单纯的攻击型直升机，不带步兵搭乘功能。
　　舰尾有坞舱，能带3艘二代气垫登陆艇，舰上装着850名海军陆战队队队员和他们使用的全部地面装备。
　　两栖攻击舰不但是能搭载全套陆战摩托化装备，主要还是够宽敞，可以让陆战队员在舰上长期保持战斗力，比如它的飞行甲板就可以让陆战队员上去跑操，在飞行甲板两侧还能设实弹射击场，朝海里打靶练枪法。
　　如果是憋在坦克登陆舰里，没地方跑操没地方训练，呆半个月差不多就虚了。
　　1966年后，海军在南洋会有定期巡航编队，一般由一艘坞登、2到3艘水面战舰组成。两栖攻击舰服役后差不多也是这样的用法，但是一次巡航时间会从3个月延长到6个月。
　　巡航编队就是维护东南亚地区安全的工具，几艘水面舰外带一艘两栖舰，基本上可以保证在任何地方都能上岸打出一个安全区来。
　　……
　　“程局长，你们有没有觉得直-6的结构还是太臃肿，尺寸偏大？”
　　唐华问。
　　程旺：“我觉得还可以吧，‘井冈山’舰从头到尾六个直升机起降点呢。你是说直-6的改进型削减一点旋翼直径？如果是这样的话确实还能改善一点。”
　　唐华：“毕竟米-8在苏联是给陆军用的，无论是野地还是陆地机场，旋翼尺寸太大都不算什么问题。但如果在军舰上那就不同了。对了，还有雅克-38，航空工业系统也在考虑。”
　　程旺：“雅克-38战斗机，我看过资料，似乎不太好用。”
　　“我向苏联海军和雅科夫列夫设计局提过，能不能放弃把雅克-38当战斗机或截击机使用的想法，把它改成一种垂直起降的强击机。”唐华说。
　　程旺：“这样的话，它的武器弹药搭载量有点少。但确实比武装直升机飞行速度快，这是优点。”
　　苏联现在航母的设计思路也换成了搭载常规起降战斗机或战斗攻击机，基辅级没了，所以雅克-38的前途被打上了大大的问号。但如果苏联和中国都建造两栖攻击舰，雅克-38就可以再度复活。
　　至于是不是真的能复活……看修改设计后雅克-38的航程和载弹量能达到多少吧。
　　……
　　10月2日。
　　“我们怀疑‘科罗廖夫’号运输船可能携带对海峡航运有威胁的危险物品，因此该船暂时不能通过土耳其海峡，这种情况将持续到我国安全机构确认‘科罗廖夫’号的安全性为止。”
　　土耳其新闻发言人的这一段声明简直就是一枚炸弹，“咣当”扔出去之后，苏联和中国都炸毛了。
　　“科罗廖夫”号快速运输船是10月1日晨抵达土耳其海峡黑海一侧的，按照俄土条约定下来的规矩，“科罗廖夫”号耐心等待72小时的身份核验期过去，10月4日上路驶出海峡进入地中海。
　　结果10月2日傍晚，土耳其政府发布了这一条声明。
　　什么意思？我带了威胁海峡航运的物品？
　　这就是一个火箭的空壳！里面没有任何推进剂，也没有液氧或四氧化二氮，甚至可以说船上的整个火箭壳体都没有能燃烧或爆炸的东西，怎么就威胁到海峡航运了？
　　苏联外交部最先行动起来，驻土耳其大使向杰夫德特·苏奈总统递交照会，抗议土耳其阻拦黑海到地中海的正常航运。
　　“黑海到地中海的自由航行是由国际法所确认的，请土耳其认真阅读法律条文，不要做出不理智的事情。”
　　在莫斯科，米高扬在电视中的讲话则更加直接：
　　“我们劝告土耳其，不要为了某些军事同盟背地里见不得人的勾当而背上骂名，你们要清楚，这种行为意味着什么，会引起什么样的反应。”
　　……
　　“达瓦里希·钱，我们的火箭在土耳其海峡被拦住了。”
　　电视会议上，切洛勉和米申一脸恼火的表情，钱学森也很焦急。
　　唐华：“还好他们拦住的是‘苏三’，要是土耳其几个月后才下黑手，拦的是载人登月那枚‘苏四’，我们怕是得揍土耳其一顿了。”
　　唐华就猜到美国会使出盘外招，想办法阻止中国和苏联的登月项目。
　　在沿途偷偷下黑手击沉“科罗廖夫”号的可能性倒不大，因为“科罗廖夫”号身边还有护航舰，打起来又没办法一回合干掉所有舰和所有水兵，把苏联惹毛了美国也没好果子吃。说不定就因为这次事件，引起两国的全面战争。
　　就算苏联不和美国大打出手，美国也绝对是吃大亏的：“死光一号”还在天上绕圈圈呢，1972年才到寿命。美国敢把“科罗廖夫”号和长征-15打掉，那死光一号就敢把升空的土星-5号烧爆了，1972年以前，土星-5发射一枚“死光一号”就烧爆一枚，看谁损失大。
　　1972年……就算土耳其把七八枚苏联火箭堵在黑海内，光凭中国制造的长征-15，就能完成登月了。
　　暗地里让土耳其把“科罗廖夫”号截留在黑海里？——这倒是一个风险稍低一些的办法，就算苏联怒气爆棚要砍人了，肯定也是先拿土耳其出气。
　　钱学森：“中二发射项目已经结束了，航天员去月球打了一转又安全回来了，文昌刚好可以接着组装下一枚火箭……还是希望能尽快把土耳其这个事情解决吧，拖几天可以，但最好不要超过一周。”
　　……
　　“中国对土耳其在某国指示下扣押苏联火箭运输船的事件表示愤慨。”
　　“任何有基本航天常识的国家都会明白，在长距离运输过程中的运载火箭不可能装填任何易燃易爆的危险物质，‘科罗廖夫’号已经两次往返于中国和黑海，该船的安全性和可操纵性也早已有土耳其官方的合格证明。”
　　“中国与苏联正在进行的载人登月是和平的太空探索项目，某些国家和组织破坏人类和平利用太空的行为，彰显了其小肚鸡肠的心态和鸡鸣狗盗的行事作风。”
　　“我们也劝告土耳其，不要为了蝇头小利，为美国做火中取栗之事。”
　　在苏联官方抗议的第二天，中国媒体也开炮批评土耳其和土耳其后面的美国。
　　“为什么说土耳其海峡是鸡肠？这是在说美国找到了一个很狭窄的地方来对付苏联吗？”
　　土耳其总统杰夫德特·苏奈问。
　　“大概……可能是吧。”
　　土耳其的总统幕僚对中国声明中的一连串成语半懂不懂，不过10月4日发生的事情，土耳其就全懂了。
　　这天土耳其空军在黑海上空的侦察机发现一长串军舰向土耳其海峡开来。发出警报之后，土耳其的护卫舰赶过去看发生了什么事情。
　　在中午的阳光中，黑海舰队“戈洛夫科海军上将”号导弹巡洋舰、“威严”号导弹巡洋舰、“捷尔任斯基”号火炮巡洋舰带着11艘驱逐舰、4艘护卫舰直扑海峡，很快，在海峡靠黑海一侧的库木克市就能看见苏联巡洋舰高耸的舰桥和林立的雷达天线了。
　　加上伴随“科罗廖夫”号前往中国、此时在锚地等候的“纳希莫夫海军上将”号火炮巡洋舰，4艘巡洋舰和11艘驱逐舰全贴了上来，直接进入12海里领海线内，虽然发信号表示的是在做无害通过，但谁知道军舰上面的导弹什么时候发射呢。
　　黑海舰队的海军航空兵也在密集出动，飞机贴近土耳其领空。
　　“我们不承认土耳其方面所宣称的‘科罗廖夫’号威胁海峡航运的说辞，10月4日下午5时是等待72小时的最后期限，在此时间之前，苏联必须看到土方安排‘科罗廖夫’号和‘纳希莫夫海军上将’号通过海峡的通知。”
　　黑海舰队司令丘尔辛·叶夫根尼耶维奇在“戈洛夫科海军上将”号上向土耳其喊话。
　　……
　　“嗯……土耳其肯定要服软的，就是不知道，土耳其有没有提出一些交换条件的打算。”唐华知道土耳其的脾性，苏联海军和航空兵这么压上去，土耳其应该是知道自己惹了不该惹的人，但他总得找个台阶下。
　　切洛勉：“土耳其表示，他们需要派出2名核查员到‘科罗廖夫’号上面做例行的核查，以确定船上没有大量爆炸物。这语气比三天前软多了，之前他们是说要组织联合核查组上船开箱检查的。”
　　唐华：“勃列日涅夫总书记应该还是拒绝的吧？”
　　切洛勉：“不，总书记同志表示同意了。”
　　唐华：“昂？”
　　切洛勉：“但是要求两名核查员在上船之前进行搜身，确保身上除了纸币印章之外不携带任何其他照相设备或探测设备，并且核查时间不得超过2小时。”
　　唐华：“看来还是给了土耳其不少面子。”
　　……
　　国庆节刚过就来这一档子烦心事，不但影响了假期，连墨西哥奥运会中国代表团出征的出发仪式都错过了。
　　1968年的墨西哥城奥运会应邀参赛的有112个国家和地区，此时国际奥委会的正式会员一共127个。
　　中国奥运代表团派出102人的运动员阵容参赛，这个人数规模只比上一届稍少一点——上一届是东京奥运会，离中国很近，这次奥运代表队要跨过半个地球。
　　“这次奥运会，就看你的了，我留在国内做后援。”贺老总身体状况不佳，带领奥运代表团出征的是国家体委代主任王猛。
　　“放心吧贺老总，这次我们在云南高原强化训练了三个月，墨西哥也是高原地区，运动员在云南都适应了高海拔的环境。”
　　贺老总：“这次我就只有一个希望，咱们的足球队能不能冲出小组，进入淘汰赛。我们上一次进八强都是12年前了，那次进八强，哎……不说也罢。”
　　王猛：“贺老总，能不能换个话题……”
　　朝鲜战争结束之后，中国逐步进入各项国际体育运动赛事，其中足球是比较有意思的：中国连续打入奥运会足球赛决赛圈（虽然成绩不是很好），亚运会足球比赛更是厉害，已经连夺了两次亚洲冠军，但是每次世界杯都扑了。
　　只能说……本历史位面的国足缺点儿运气吧。


第94章 大头鱼与黑手套
　　东京。
　　一辆小汽车从远处开回中国驻日本大使馆，车轮和底盘的污泥显示这辆车刚刚经过了一段并不轻松的旅途。
　　“这趟路跑得比上一趟更难了。我们出东京身后就跟了一辆警视厅的便衣车，从千叶到九十九里町的公路，有一辆加长大卡车横在路上说是坏了不能动，堵了几百米一长串，还好我们有卫星图，绕道绿灵园的山路过了堵路的地方。在九十九里町海岸线还有自卫队的人布防，说是禁止外人下海，我们只好换了南边4公里左右的一处海岸下水采样。”
　　驻日本大使馆的参赞凌易向孙平化大使汇报这一路的情况。
　　“辛苦了。但你们从东京一路到九十九里町都没有停车，下次到午饭的时候还是找个小镇馆子停下来吃顿饭，让警视厅的探子也能吃口热乎的。你们带了开水和方便食品，便衣车上不一定有带，他们在路上饿了一天，说不定会把气撒在你们头上，当心他们下次扎你的车胎。”
　　凌易：“明白了，孙大使。”
　　虽然驻外使节有外交豁免权，而且凌参赞一行人本来就是在日本的领土上做合法活动，但架不住警视厅、自卫队用盘外招整人，不是堵路就是设禁区，要不就是要大使馆的配车做年检，反正目标就是阻挠中国大使馆发布每周的日本东南海岸线辐射数据。
　　快两个月了，“大头鱼”号还搁浅沉在新岛附近海域，反应堆舱还在利用自然对流向外泄露含辐射的海水。卫星红外遥感的数据显示，9月份新岛附近的海水水温是27.2℃，从反应堆舱口对流出来的海水温度是30.8℃，这就是反应堆的余热产生的升温。
　　美军对日本政府和对日本公众的说辞是“我们正在艰难地处理这艘核潜艇”，今天对反应堆做了这个处理，明天对核潜艇做了那个处理，后天发现第一天的处理效果不好，要重来。
　　其实这一个月美军根本没空处理反应堆，而是在研究“大头鱼”号的备用蓄电池组充电电路，到底是哪儿的设计有缺陷产生了大量的氢气。把这个设计缺陷找到了，以后美军的核潜艇就安全多了。
　　中国大使馆发布的“东南每周辐射数据”是全日本能找到的最权威最公正的数据通报。中国海军有一艘科考船在日本外海活动，在海上自卫队的全程监视之下，还是挤挤挨挨地靠近污染区域检测辐射数据，再加上大使馆工作人员猫捉老鼠一般到沿海取样检测，基本上把“大头鱼”号的污染带范围和辐射数值搞清楚了。
　　而且中国大使馆发布的数据不吹不黑，客观准确。某地的辐射数据比正常年份高了15.3倍，但是25倍才是影响人体健康的阈值，所以没事；某地的辐射数据达到了26.3倍，最好不要在这里裸身下海；某地的数据达到了85倍，船最好也别出海了，等等。总之大使馆还为沿海居民提供健康出行建议。
　　再后来，日本外务省、环境省禁止报纸电视台使用中国大使馆发布的数据……
　　大使馆就把这些数据写在黑板摆在大使馆外，这样就方便记者过来拍照或者记录，当然还有附近的市民。反正不是大使馆亲手交到记者手里的数据，使用起来就不违法。
　　……
　　博斯普鲁斯海峡。
　　本来苏联是申请“科罗廖夫”号和‘纳希莫夫海军上将’号通过黑海的，现在不了。
　　12门重炮的‘纳希莫夫海军上将’号巡洋舰打头，后面还有2艘导弹巡洋舰、6艘驱逐舰、2艘护卫舰、1艘补给舰、1艘远洋拖船，以及运载登月火箭的“科罗廖夫”号。打头的‘纳希莫夫海军上将’号已经过博斯普鲁斯海峡的大桥了，最后面的远洋拖船才刚刚起锚准备排队进海峡。
　　土耳其还能怎么办呢。
　　苏联黑海舰队压过来，美国突然缩了，约翰逊总统装作很忙，国务卿很忙，就连在土耳其的美军基地也很忙，忙到例行的军机巡逻飞行都停了。
　　土耳其总统杰夫德特·苏奈：大哥，我可是北约成员国啊，是军事同盟国啊！
　　美国表示，苏联不会真打你的，别慌。至于那艘“科罗廖夫”号，算了算了，放走吧。
　　可是，苏联向土耳其通报，现在我们改主意了，黑海舰队一整支分舰队都要过土耳其海峡，而且要和“科罗廖夫”号一起过。
　　这就意味着土耳其必须秒批其他12艘新增军舰的海峡通过申请。
　　理论上黑海内的军舰通过海峡，土耳其的审核时间是0小时到72小时随意，为了体现自己的尊严，对苏联军舰的申请土耳其一般都压到接近72小时才放行，现在土耳其的动作就快多了，只用了1小时40分钟就走完了流程。
　　米申：“黑海舰队进入地中海之后，在地中海东部和中部举行两场演习，之后会有4艘军舰和1艘补给舰通过苏伊士运河，护送‘科罗廖夫’号前往中国而不是一艘。”
　　唐华：“我从我们的总参知道消息了，高雄军港正在准备接待呢。”
　　米申：“9月份的第四次试射，你们的无人登月舱释放出去之后在月球做到了软着陆，第五次试射其实可以在登月舱里载人而不是搭载月球机器人，当然这样在技术上稍微有些冒进。”
　　唐华：“鉴于美国刚刚恢复土星-5号的无人试射，我们在明年6月第六第次发射进行登月也有十足的把握拿到第一。当然这个决定可以最后一刻才下，登月舱随时可以把机器人换下来。”
　　钱学森：“第四次试射，登月飞船绕月的轨道高度是70公里，真正载人登月时应该降到15公里，在第五次试射时我们才尝试接近到这个高度掠飞月球。另外还有探月合成孔径雷达卫星的数据也需要时间收集确认。”
　　……
　　被土耳其这么一搅和，苏联想，既然黑海舰队主力全都开到土耳其附近了，不如顺便出到地中海搞两次反潜演习。现在地中海是美国弹道导弹核潜艇的巡航区域，任何时候都至少有4艘核潜艇带着64枚导弹在地中海晃悠，随时能把导弹打到苏联境内。
　　既然在地中海都聚集起十几艘军舰搞反潜演习了，那不如再顺便试试军舰的远程派遣。中苏“战略换家”的协议大致敲定了，苏联可以用高雄港，中国可以用彼得罗巴甫洛夫斯克潜艇基地和鄂霍次克海，就让黑海舰队的军舰也去看看高雄港到底宜居不宜居。
　　毕竟不只有太平洋舰队的军舰会派往高雄，黑海舰队、北方舰队也有可能派遣到高雄。
　　这还没完。中苏的总参谋部想到了第三层玩法：在印度洋整活。
　　苏联军舰通过土耳其海峡的当天，“浙江”号带着两艘58B型驱逐舰、1艘补给舰从海南出发，出访越南西贡市、印尼邦加-勿里洞独立邦、新加坡。在西贡期间中越海军还会举行联合演习。
　　访问新加坡之后，“浙江”号编队就从马六甲海峡向西进入印度洋，刚好在斯里兰卡（锡兰）与苏联运火箭的编队汇合。中苏海军在斯里兰卡以东搞一次军事演习，再一起返回海南，“科罗廖夫”号在文昌卸载火箭，苏联编队则从海南开到高雄。
　　……
　　墨西哥城。
　　1968年的墨西哥城奥运会是第一届在拉丁美洲举办的奥运会，也是第一届在2000米海拔以上的城市举办的奥运会。
　　2240米的海拔对运动成绩产生了明显的影响。鲍勃·比蒙在跳远比赛中一蹦蹦出了8.90米的成绩，把全世界都吓呆了。这个世界纪录比旧记录一下提高了55厘米，直到1991年世锦赛才被打破，至今仍是跳远的第二最好成绩。除了跳远，在三级跳比赛中，有3名运动员在历次试跳中5次刷新世界纪录。
　　幺蛾子事实在太多，所以奥委会决定，以后再也不在高原城市举办奥运会了。
　　张桃芳稳稳地握着步枪，瞄准300米外的靶子。
　　这是300米步枪步枪三姿比赛的最后一枪，他已领先第二名的美国运动员加里安德森7环，最后一枪只要打个四环就稳拿冠军。
　　不过张桃芳的神态没有任何变化，仍旧如正常的射击那样稳稳地瞄准、扣动扳机……10环。张桃芳“复辟”夺冠。
　　从1956年首度拿到300米步枪步枪三姿金牌到1968年，在过去的四届奥运会中张桃芳拿到了三届的金牌，只有1964年奥运会是拿的银牌。
　　现在的奥运项目，中国最拿手的是射击（乒乓球还没进入奥运会）。由于中国体育的第一个世界冠军出自射击，因此射击运动对国人有特殊的政治意义，在全国有相当强的群众基础，军队、地方民兵/射击运动队为国家射击队提供了深厚的人才储备。
　　“奥运会开幕四天了，只有2个运动员被检测出服用兴奋剂，我们卖的检测系统，不会是质量有点问题吧？”
　　外贸部长林海云看奥运会，最关心的不是运动成绩，而是出现在奥运赛场的中国产品表现怎么样，比如比赛的时候他就一直盯着电视里的记分牌和回放屏幕。
　　唐华：“我们的检测仪器出口前都是逐台调试过，奥委会的人员也是培训合格的。我想这不是检测仪器的问题。你看，检出的这两例运动员，一个是瑞典的，一个是阿根廷的，这俩的共同点是，都不是什么有背景的国家。”
　　林海云：“就是说，其实我们的仪器完全可以检测出任何使用兴奋剂的记录，但是有关系的国家会把他们的检测报告给换了？”
　　唐华：“改检测报告，或者丢掉尿样，反正方法多的是。”
　　现在的兴奋剂检测实验室，嗯，是隶属于国际奥委会的一个下属机构，而不是独立的WADA。
　　就算作为独立机构的WADA都有可能被大国影响，现在非独立的奥委会下属机构搞兴奋剂检测，舞弊不要太容易。就在这届奥运会，从运动员入住奥运村到比赛开始四天，一共有20多瓶尿样丢失。
　　怎么丢失的就不要深究了。
　　但这丝毫不会影响中国的兴奋剂检测仪器系统的销路，相反，出于“表示我很公正我很高科技”的需要，国际奥委会还会定期更新仪器提高检测能力，而且向各个国家的奥委会大力推介这一套系统。
　　……
　　10月16日，墨西哥城奥运会田径赛场。
　　200米短跑比赛结束，颁奖仪式马上就要开始了。美国运动员汤米·史密斯以19秒83夺得金牌，澳大利亚运动员彼得·诺曼银牌，铜牌是美国的约翰·卡洛斯。
　　两个美国运动员都是黑人。
　　“汤米，我的手套忘在奥运村了。”约翰·卡洛斯低声对汤米·史密斯说。
　　汤米·史密斯想了想，从兜里掏出一只黑手套：“那就这样吧，我戴右手，你戴左手。”
　　“男子200米跑金牌得主，来自美国的——汤米·史密斯！”在欢呼声中，汤米·史密斯迈一步登上领奖台。他把运动鞋脱掉了，脚上只有一双黑袜子。
　　没鞋穿是黑奴时代黑人的典型扮相，光脚黑袜子代表黑人普遍的贫困。
　　汤米史密斯的胸口还戴了一个OPHR徽章，即奥林匹克人权徽章。
　　“汤米，虽然我是白人，但今天也和你一样。”银牌得主彼得·诺曼指着自己的胸前，也有一个OPHR徽章。
　　第三个上台的约翰·卡洛斯和汤米·史密斯一样光脚。
　　颁奖的奥委会官员觉得现场有些不对，但还是正常地给三人发了奖牌。在升国旗奏国歌的时候，汤米·史密斯和约翰·卡洛斯把戴着黑手套的右手和左手举起伸向天空，而头却是像默哀那样低着的。
　　奥委会官员：……
　　全场观众：……
　　“这两名运动员在用自己的行动抗议美国的种族政策，我们照实播出吗？”在墨西哥的导播向国内请示。
　　“照实播出！而且，”罗东台长想了想，“在提供给海外的节目里面，插播歌曲吧，就插播《光辉岁月》。”
　　“用马丁·路德·金画面的MV吗？”
　　“对，就用他的。”
　　半年前马丁·路德·金刚刚遇刺，这也是1968年美国黑人运动为什么这么激烈的主要原因。
　　……
　　“史密斯和卡洛斯的行为蓄意和暴力地违反了奥林匹克精神的基本原则。这是一种政治声明，奥运会拒绝政治，拒绝把领奖台当作国际政治论坛。”
　　“国际奥委会现在作出要求。”
　　“美国队必须对史密斯和卡洛斯禁赛。墨西哥奥组委必须立即将这两人逐出奥运村，在本届奥运会结束前，不许两人再次进入！”
　　国际奥委会主席艾弗里·布伦戴奇宣读奥委会的声明。
　　奥委会吃了豹子胆，敢整美国队？
　　——当然敢，因为这是来自美国国内高层的指示。
　　好吧，那奥委会为什么这么听美国的话？
　　——因为艾弗里·布伦戴奇主席是美国人，而且还是一个大型体育建筑承包商的老板。


第95章 牛棚中的小学
　　“说到艾弗里·布伦戴奇所声称的奥运会非政治化，我首先想到的是1936年柏林奥运会。”
　　“1936年柏林奥运会，从奥运圣火传递仪式开始，所有的现场，无论是火炬接力、开幕式还是运动员颁奖典礼，到处可见纳粹的举手礼。”
　　“当时的国际奥委会却对此解释‘纳粹礼是德国的国礼，不属于政治符号’。这种说辞也只有奥委会自己相信了，谁都知道这是纳粹党党徒的行礼方式，而不是德国的国礼。但为了笼络德国，国际奥委会硬是指鹿为马，从而使得1936年奥运会变成了纳粹宣扬自己的舞台。”
　　“在1968年奥运会上，我们又看见了一次大型指鹿为马的现场，虽然换了两届奥委会主席，但奥委会当中有些人的种族歧视的心从没有被换掉。”
　　对于“黑人民权致敬事件”，中国的选择是给黑人站台，称两名行举手礼的黑人和戴民权徽章的彼得·诺曼为英雄。
　　其实唐华有话要说……
　　其中的一名黑人，铜牌得主约翰·卡洛斯，在2008年奥运会前，他突然化身人权斗士，宣布十分关注中国的人权记录，谴责中国“办奥运会别有用心”。
　　再然后，2011年，卡洛斯参加占领华尔街。2018年，卡洛斯参加了国际社会主义组织（ISO）的世界代表大会。这是个托洛茨基主义的国际组织。
　　怎么说呢……
　　总之卡洛斯的政治智商大约应该是个非正整数。
　　但现在唐华也没有理由nen卡洛斯。实际上，他在被逐出奥运会后有一段时间确实过得很惨，由于短跑界不要他，他甚至去了个橄榄球队试训，结果美国的橄榄球队也没让他上，最后去了加拿大打橄榄球，退役后当高中体育体辅导员，直到1996年国际奥委会平反。
　　……
　　“1968年的诺贝尔物理学奖颁发给美国加州理工大学的理查德·费曼教授、哈佛大学的朱利安·施温格教授、京都帝国大学的朝永振一郎教授，以表彰他们在他们在量子电动力学方面的基础性工作，这些工作对粒子物理学产生深远影响。”
　　1968年的诺贝尔物理学奖落到了费曼袋中，对此唐华并没有什么意见。实际上费曼去年获奖的呼声就很高了。
　　毕竟是与朗道齐名的物理学家，几十年前也是和朗道大战几十回合不分胜负的。
　　不，这俩一直战到现在。
　　因为朗道也想三刷炸药奖……
　　“首先我应该祝贺理查德，他的量子电动力学方面还是让物理世界往前进了一步，在前人挖好的隧道的基础上，他埋了一包炸药把隧道炸开了一个新的洞口，物理学的边界又向前延伸了。”
　　“天才？不，费曼不是天才，我也不是，波尔和爱因斯坦才是。但我是个非常有天赋的人，是的，我非常有天赋。”
　　朗道在电视中的头是歪的，身子也是歪的，但是它毫无察觉，于是全世界的人都在看身体左倾大约15度、头发爆炸一般放射状的朗道飘在空间站里说话。
　　朗道标度——朗道给同时代物理学家的评分表，就是那个唐华“连5级都进不了”的表，给费曼的打分是1级，他自己也是1级。爱因斯坦是0级。所以朗道和费曼之间的交流还是有点天才之间的惺惺相惜。
　　对朗道在空间站发来的祝贺，费曼也回应了。
　　“我和朗道在超流问题上的见解不谋而合。但是，厄，我个人认为，1966年，朗道教授关于固体的超流动性的模型太繁复。”
　　费曼在哥伦比亚广播公司的电视节目中说了一番话，节目编导还贴心地准备了一块小黑板，费曼就刷刷在黑板上写了一黑板的公式。
　　……
　　华盛顿，中国驻美大使馆。
　　“哦！我明白了，您是说，打算让费曼和朗道做一次视频会议。”
　　面对上门而来的哥伦比亚广播公司主管约翰逊，商务参赞听了一会儿终于明白了。
　　约翰逊：“或者说，是远程连线的三主持人节目。虽然那一黑板的公式我一个字都看不懂，但是听说费曼和朗道在超流动性模型方面发生了一点小冲突，这是一个有意思的切入点，所以我们希望和中国合作做这个节目。”
　　参赞：“这样的节目会有人感兴趣吗？”
　　“北美的收视率可能稍低，但我相信在欧洲的收视率会很好。”
　　就这样，哥伦比亚广播公司和中央电视台就用卫星-天地数据链做了一期特别节目。
　　“你们两人从来没有见过面吗？”主持人问道。
　　朗道：“是啊是啊，虽然我们俩共同认识很多人。就连今天这样的视频通话也都是第一次。”
　　费曼：“关于超导的微观理论，正好用今天的时间与朗道教授认真地交流一下。”
　　这是在直播节目上，两人说的最后两句人话。再然后就是一堆一堆的术语和公式从两人的嘴里蹦出来，连唐华都不想看了。
　　果然如参赞之前担心的，这节目的收视率在北美垫底，在哥伦比亚广播公司所有节目中也垫底。当天的热门节目一是奥运会，二是杰奎琳·肯尼迪与希腊航运大亨奥纳西斯结婚的婚礼，朗道-费曼的天地聊天的收视率大概是婚礼直播的百分之零点六。
　　……
　　“这次的节目失败了，对吗？”约翰逊问。
　　“不但在北美根本没有人看，在欧洲的收视率也近乎是零。”哥伦比亚的老板翻翻白眼，“不过，好几个大学提出要购买这次节目的录像的播放拷贝，说是要作为物理学硕士生的参考教案。你知道你失败在哪里吗？”
　　约翰逊：“请了两个完全的纯粹的物理疯子。”
　　“不，你没有把唐华也拉进来。只要唐华出现在其中，那聊天肯定会变得有意思，至少会有很多能听懂的句子。……甚至如果唐华上线了，我们还能把埃尔维斯也拉到直播间。”
　　……
　　朗道在空间站还有一周的时间才返回，现在他对这个奇妙的太空飞行物体很是恋恋不舍，看样子如果过上一年半年，再请他上一次太空，他会欣然同意。
　　但也不一定，明年9月还预定让朗道又恢复在清华大学的量子力学课程呢。这样清华物理系68级就会史无前例地在大一《普通物理学》遭遇杨振宁，在大二《量子力学》遭遇朗道，这场面简直太让人振奋了。
　　10月20日，参加墨西哥城奥运会的第一波运动员提前返回北京，他们一部分是是夺冠完赛的，就不参加闭幕式了，省点儿房费。另一部分是国足男子国奥队。
　　国奥队在D组，对手是捷克斯洛伐克、保加利亚、危地马拉和中国。赛前中国本以为捷克是D组的头号大敌，可谁也没想到捷克队居然小组第三被淘汰了！凶残的危地马拉打了捷克2：0，打了中国队3：0，和保加利亚队携手出线。
　　不过想想本届奥运会，巴西队在小组赛也被淘汰了，唐华的心态也就放宽了许多。
　　本届奥运会还有一件事情算是比较欣慰的，那就是捷克斯洛伐克代表队和苏联队没在场内场外一齐动手。
　　毕竟现在捷克斯洛伐克安安稳稳地做着自己的改革，没啥大事情发生。
　　1968年9月，捷克斯洛伐克的农业收获，据杜布切克说他们的收成非常好，粮食比1967年的增产幅度甚至有可能突破10%。
　　中国：真的吗，我不信……
　　调出农业估产卫星来查。
　　把过去半年的卫星数据调出来，代入纬度和气候参数，仔细地一算，结果是捷克斯洛伐克今年的粮食产量……大概会比去年增产9.2%。
　　咦，杜布切克好像不是吹牛，捷克的农业生产好像真的搞上去了啊。
　　……
　　“贵州山区和少数民族地区的经济、教育现状”
　　在内网，唐华看见小曹做的考察报告。他在9、10月份又去了贵州，这次去了更偏远的山区，呆的时间更长。
　　“当前全国已基本普及6年义务教育，正为1970年起实施的9年制义务教育做师资和校舍准备。贵州是人口较为密集的省份，但教育资源也是较为落后的。”
　　“在黔东南苗族侗族自治州，当前的教育情况为高小学生入学率为80%，毕业率为77%。这样的数据，并不能算是普及了六年制义务教育。”
　　“黔东南教育现状的主要问题，在于山区过于偏远以及生活过于困苦。在望谟县，全县共有初高中兼有的中学一所、单纯的初中一所，小学29所。也就是说，许多的村级行政单位并没有小学，小学生要跨村上学和放学。”
　　“而望谟县山区崎岖的道路，使得很多地方小学生根本无法当天完成学校到家的往返。实际上在这些地区，小学生从入学开始即需住校。”
　　“住校的小学生居住在类似于牛棚的学校宿舍中，且伙食条件很差。吃饭要靠学生从家里背来的米做饭、学校菜地自种的蔬菜。由于菜地不大、蔬菜产量不够，学校老师又自己动手，把蔬菜腌制成酸菜，这样一小碗酸菜就可以让一桌小学生对付着吃一顿。”
　　“由于主食仅有糙米饭和红薯，几乎无肉类摄入，望谟县我所看到的山区寄宿制小学，学生的平均身高、体质明显不如东部地区的农村，更不用说东部地区的城市学生了。”
　　“对于云贵桂山区、农业条件极差的地区，此前提出的易地扶贫开发战略，现在看来，不但是十分有必要，而且是很迫切的任务。”
　　“现在易地，一个村所涉及的是一千名村民。如果拖个10年、15年，那时候我们再谈易地扶贫，可能就要迁移1500名甚至2000名村民。这件事宜早不宜迟。”
　　“望谟县落后的教育现状，还说明我们对于最偏远农村的教育师资投入还有待提高。当前的师范大学、师范学院，这些学校的毕业生很少有出现在农村村办小学的。当然他们也不是赖在了大城市，毕竟在贵州，即使在大城市和县城中，师范学生也是供不应求。”
　　“但为了地区的均衡发展，有必要对农村地区的师资在全局的高度上再做一次调整。”
　　……
　　这只是小曹的考察报告中的一篇。这家伙，过去一个月一直在贵州的农村跑，就没回过城市。
　　“贵州的易地扶贫开发，现在采取的办法是由当地政府和党组织对村民进行宣传和教育，让他们摆脱故土难离的情结，也就是说，搬迁首先是在村民自愿的基础上，才做整体的搬迁移民。”
　　“这样确实让易地扶贫开发的进度变得很慢。如果对易地扶贫开发加快进度，比如设定一个时限，那么地方干部应该如何执行和完成这种限时的易地搬迁任务呢？”
　　唐华回复了几句话。
　　易地扶贫开发工信委虽然也有参与，但主导的是农村工作委员会，看看邓子飞那边能不能出一个比较好的解决方案吧。
　　西南地区的云南、贵州、广西、四川四省，四川又经常被摘出来另算，这大概是四川有一片很发达的平原地区，尤其是有成都和重庆两个中心城市，依托四川盆地的天然气完成了区域性的工业化。
　　从1960年起，成都和重庆作为中心城市的辐射效应就渐渐显现了出来，不断吸收附近农村的劳动力完成城市化，即便还在农村居住的居民，也因为城市产业的发达而收入快速增长。
　　但云南和贵州就没有这个条件了，他们省内的大城市工业化程度现在也是不足的。
　　“小曹的报告看过了。唐总的回复也看了。贵州、云南两地的建设，确实面临底子薄的问题，不是一两项底子薄弱，而是哪儿都薄弱。”
　　邓子飞在后面跟着的批示。
　　“除了在省内为这些山区恶劣地区的居民择平地居住、脱贫，我的想法是，贵州、云南的人口或许应该考虑跨省迁移，也就是迁移到东部产业更为发达、对劳动力需求更为旺盛的地区。”


第96章 墨者之书
　　易地扶贫的前身是6、70年代中央设想的环境恶劣地区农村迁移工程，但那时候由于财政拮据、战备要求人口分散布置等原因，因而未能实施。
　　另外还有一个原因就是以当时国家其他地区农村的生活水准，政府左算右算，觉得把这个工作做到位，那个工作搞好，这些山区或者干旱地区的农村还是可以达到农村平均生活水平的。
　　那时候的农村平均生活水平就是有饭吃，有衣服穿。
　　但问题是以恶劣地区的基础条件，这在很多情况下就已经达到了这片土地作为生产资料所能供给的人类生活水平的上限了。再往上，无论怎么算都算不出来达标的办法。
　　因此，唐华拿新设定的1980年城市和农村平均生活目标水平做标杆，易地扶贫就成了显而易见的、必须做的事情。不移民达不到目标。
　　西南山区的条件，真是一言难尽。
　　山上能种果树吗？能。但是，就算水果种植业，也是平原沃土的果园产出占绝对优势。
　　山区不但地力贫弱，水果的采摘成本也很高。采摘成本是水果种植业中一项极为重要的成本支出，有些水果既好种又高产，也不容易腐坏，然而市场卖价就是高出同类其他水果一倍，原因就是它很难摘。要是这种水果还种在山上，那就完全歇菜了。
　　中药材种植同理。大概山区能种的只有造纸的速生林了，因为树木砍来下往山下扔，比把水果一筐筐背下去方便。
　　搞旅游？某些山区可以搞，但不是所有山区都能变成旅游区，因为全国旅游的总需求量是大致固定的，只要输入人口总数、工资水平等几个参数，就知道每年全国的旅游产业总市场潜力是多少。
　　所以，还是搬家吧。
　　……
　　“不仅是贵州，我们刚刚汇总了云南、广西、青海、甘肃、内蒙这些地区的数据，证明以前我们的估计是不够充分的。以前只知道乡村小学的学校和班级规模会比较小，但没想到这么小。一个村的初小，一个班有时候不到10个人。”
　　“学校和班太小，那就算我们预估的人口模型是正确的，乡村小学的教师也会出现缺口。”
　　教育部刘继平副部长说现在的乡村教师短缺现象。
　　现在国家的经济运行主要是四个委员会在负责：国家计委、财经委、工信委、农工委。不过，现在经济发展的长期规划执行时，教育工作成了卡脖子的地方，那就得和教育部一起联席开个会解决问题。
　　李复春：“现在西南和西北地区农村教师缺口大约在10%，1970年起义务教育从6年延长到9年，这样的缺口还会更大，我们还有两年时间来解决这个问题。”
　　刘继平：“两年，中等师范学校二类生的学制也要三年……”
　　现在全国高等师范学校（包括大本和大专）有63所，中等师范学校（通常叫中师或师专）450所。师范类院校的数量没有发生大起大落，学校规模和教学质量都比历史上的师范院校好不少。
　　中等师范学校招收初中毕业生，一类学制四年毕业，二类三年毕业。一类毕业生可教小学和初中，硬着头皮教高中的也有，二类毕业生教小学，有时候也硬着头皮教初中。
　　现在的问题就是教师出现缺口，要扩大数量。
　　李复春：“我们把一部分中专改成中师，可以暂时解决乡村小学的教师短缺问题。”
　　刘继平：“目前来看，也只有这个办法了，拿西南地区的中专改一部分。改中专的学校，教育部也大致挑选好了。不过还要做两个工作，第一是这些中专的毕业生本来是有计划去向的，现在那些工厂没有应届中专生了，得想辙弥补；第二是，中专改中师，要立刻让学生上普通话培训班。”
　　唐华赞成：“普通话培训很重要，要不然教出来的学生还是一口方言，这在以后会非常不方便。”
　　总会计师：“还有非师范专业出来，也招入教师队伍的，他们的普通话怎么解决呢？”
　　刘继平：“招收非师范专业的大学生和中学生当老师，由师范院校做3到6个月的普通话临时培训班，培训合格之后再发证上岗吧。”
　　……
　　乡村教育的统筹会议没有提到民办教师。现在国家也招非师范院校的学生当老师，但所有的老师都有编制。
　　民办教师其实不是教育人才紧缺的产物，而是6、70年代中央财政不足的产物。国家没钱，所以不得不把一部分教师用不占编制的方式招进来，也就是教书的“临时工”，甩给地方政府供养。
　　这是最该首先取消的临时工。无论是这些本身的知识学历还是对国家的贡献度，民办教师都当得起它的历史地位。作为地方供给的临时工，民办教师的生活待遇首先是在公社算他的工分（公分意味着年底分口粮和钱），然后每月发一些现金补贴（相当于同时期正规编制教师的三分之一）。
　　但这两项加起来，和正规编制教师相比，每年的收入也还是少很多的。
　　……
　　清华大学。
　　“唐院长，你好。”
　　“最近实在太忙，你回国都上了一个多月课了，我都没空来清华，”唐华和杨振宁握手，“今天总算得见了。”
　　杨振宁：“多谢这十几年来您对我家人的照顾。”
　　唐华：“这其实很多事情是国家做的，比如你岳父……他现在也在北京吧？”
　　“泰山大人就在清华和国家图书馆来回跑，他现在是政协的文史专员，在写历史书。”杨振宁说，“国家变化真大，清华变化也真大。”
　　唐华：“你在国内的时候，清华还是内迁的西南联大的一部分呢。”
　　“对，但是，虽然那时候没逛过清华的校园，但人的精神面貌是可以做对比的。国内十几所大学，逃难似的躲到西南，在几间破屋里面安身，那时候的学生和老师，有的相信国家和民族最后会战胜强敌转危为安，但也但有的人心里头在悲观绝望，”杨振宁说，“回国后去了清华、去了北大、去了北信，呵……”
　　杨振宁像是打开了话匣子般说个不停，“现在的学生那种自信，那种精气神，就是一副‘我们中国最牛，中国人谁都不怕，中国人想做什么都可以做到’的精神。”
　　唐华：“这可就有点过分自信了，我们现在还不是最牛的，综合各方面来说，中国还不是世界第一。这得让他们的政治教育课老师和辅导员注意注意。”
　　杨振宁摇摇头：“自信一点好，稍微过头一点也没关系。想想这一代学生真是太幸福了，十八九岁的年轻人，他们牙牙学语的时候，中国在朝鲜把美国打趴下了；从这些小孩记事的年龄起，国家一直在快速发展，一幢幢大楼，一条条马路，一个个城市……和我们年轻的时候比起来，就好像完全是两个不同的时空一样。”
　　唐华：“我们都是从美国回来的，我们都知道，国内这十几年发展是很快，但是和国外比起来，怕是还要继续发展十几二十年才能达到中等发达的程度。”
　　杨振宁：“如果二十年能后达到这个程度，那就又是一个奇迹了。所以我现在教的这一代学生很重要，他们今后是建设国家的主力。”
　　唐华：“玻色气体的Lee-Huang-Yang修正，现在你在清华也开始做试验了吧？”
　　“清华在做实验了，但不是我在动手做，我试验能力太差了，”杨振宁笑道，“不过清华的激光超冷却装置确实很强大，为了购置这一套东西，清华和教育部花了不少钱吧？”
　　唐华：“激光原子冷却装置是我们国内自行生产的，订制一台做稀薄超冷玻色气体试验，价钱还可以承受。主要是这个东西还可以做原子喷泉钟，这是一个很有实用价值、能产生很大经济效益的应用方向。”
　　……
　　玻色气体的Lee-Huang-Yang修正，理论是由杨振宁、李政道、黄克逊共同发现于1957年。本来它是在50年后才由冷原子试验证实的，但现在清华的实验室已经能生成无限接近0K的稀薄超冷原子，那不如把杨振宁请回来试试。说不定运气好，试验就做成了呢。
　　1970年北京亚运会还有不到2年时间开幕。但现在亚运会的开幕式已经在筹备了，规划流程、初定节目这些工作是从1967年开始的。
　　在看了1968年墨西哥奥运会的开幕式后，筹备组的想法更活跃了。
　　开幕式上的节目，既要好看，也要有寓意；既要符合运动精神，又要展示中国的面貌；既要体现亚洲的团结奋进，也要体现奥林匹克体育精神；既要有历史，还要有现代科技……
　　开幕式总导演谢晋的任务，就是要在这些限定条件之下，把开幕式做成经典之作。
　　中国有五千年文明史，也站在当代科学技术之巅的实力作品，但如何把这两种元素自然而然地串连起来，还是挺不容易。运载火箭、人造卫星、宇宙飞船的形象都要在开幕式上出现。
　　要不是唐华出手干涉，谢晋还打算让从T50到T68历代计算机的形象也在开幕式上摆出来。
　　……
　　“徐先生，战国初年的军士武器、盔甲、服饰，这些可都全拜托你了，”唐华说，“务必尽量还原历史。”
　　“现在看到的这一版着装是最新考证的结果，”徐中舒说，“先秦史学会还在继续考证和研究，如果有了新的发现，我们会临时做改动的。”
　　亚运会开幕式的训练/排练基地，800名战士身穿古风盔甲，在操场上列成整齐的方阵。
　　每名士兵手中持的长形物体不是戈矛，而是一个长柄顶着一盏六棱柱形的“灯”，长柄中上部位有两个开关。
　　这就是唐华要在开幕式上展示的计算机……
　　“同志们，请大家先测试手中的指示灯，”谢晋用喇叭指挥现场的战士，“手柄上的两个开关，白色打下去是白灯，蓝色打下去是蓝灯，两个都打上去是灭灯。听我的口令，——蓝灯！”
　　盔甲战士方阵操作，整个方阵变成了浅蓝色的灯阵。再试试白灯，再试试灭灯。
　　“大家都上过三天的培训班，应该知道数字电路的原理，白灯代表0，蓝灯代表1，”谢晋走进战士的方阵中，“你们三个人构成了‘或门’，你是输入1，你是输入2，你是输出。输出的同志注意，你只要看到输入1和输入2中有任何一个人变成蓝灯，你就把手中的蓝灯打开，现在开始测试。”
　　“对，就这样。两个输入有四种情况、蓝白、白蓝、蓝蓝、白白，除了白白之外，其他三种情况，你都要打开手中的蓝灯。”
　　“是的，培训班上都讲过，但是我们要做的就是不出错，零错误率。或门练习过了，现在请‘与门’的同志过来，我们做一次示范练习。与门的输入也是四种，蓝白、白蓝、蓝蓝、白白，只有当输入是蓝蓝的时候，输出开蓝灯，其余三种情况，都开白灯。”
　　……
　　与门、或门、非门，与非门、或非门、异或门、同或门……
　　谢晋和两名副导演在操场来回奔跑，满头大汗，让参加开幕式的战士熟悉人列计算机的基本门原理，唐华在操场的看台俯瞰这800人摆阵的过程。
　　五千年的历史，两千五百年前的国家和军队，在亚运会开幕式上，我拿给你们看。
　　世界领先的计算机技术，信息技术和信息产业的发明之国、起源之国、垄断之国，开幕式上，我也拿给你们看。
　　所以——没有什么东西比人列计算机更能体现中国的历史与现代科技了。
　　“你们，你们，和你们，组成了处理器当中的计数器模块，你们的功能，是战车上的士兵每挥一下光板，你们输出的信号让人列段码屏的数字减1。从10减到0，然后亚运会开幕。所以，你们必须反复练习，要熟练到每秒能够完成一次输入输出过程的频率……”
　　“你们小组，组成的是一个加法器模块……”
　　“你们小组，组成的是一个缓存模块……”
　　在操场上，先做计数器的演练，春秋风格的战车上，两名士兵一名擂鼓、一名挥动光板，计数器小组的几十名战士迅速变换手灯的颜色，最后传递到14个长管灯组成的计数器那里，计数器从10、9、8……然后到2、1、0。
　　“徐老师，这盔甲哪儿都还原得很好，就是士兵的背上不应该有字，”李学勤说，“什么与、或、非、与非、或非什么的。”
　　“这是开幕式的表演……”徐中舒想了想，突然一拍大腿，转头盯着李学勤：“不，不是！小李，你不要乱说了，你怎么知道春秋战国时没有这样的背上带字的士兵？”
　　李学勤：“啊？”
　　“说不定，唐院长摆出的这个大阵，就是出自《墨者之书》……”徐中舒喃喃说道。


第97章 登月算什么，美国要登火星
　　“汉弗莱先生，您在大多数的民意调查数据中，以百分比两位数的幅度落后与我，我想，大众的态度就已经证明了我和你之间施政纲领的不同。”
　　“我对竞赛的最终结果并不这么看。尼克松先生，您曾是艾森豪威尔的副手，而正是在他的任上，美国卷入了中东，这片落后的蛮荒之地不值得美利坚投入那么多的资源。”
　　“我想您只注意到了中东国家的野蛮武装冲突，而没有注意到中东丰厚的石油资源和极其重要的战略位置。汉弗莱先生，如果您从美国的全局角度看待问题，就不会对中东地区表示出如此的轻视。”
　　“对不起，我可以说一句话吗？”
　　“华莱士先生，请您发言。”
　　1968年美国大选，电视辩论会上稀罕地出现了三名候选人：共和党候选人尼克松、民主党候选人汉弗莱、第三党候选人华莱士。
　　本来辩论会的会场是两个候选人，一左一右，现在就得改成左中右三人的布局，第三党候选人华莱士在最中间。
　　最中间其实是最不舒服的位置，他得扭头到左边才能和尼克松眼神交流，如果要和汉弗莱交流，就得把头扭到最右边。
　　现在是10月底，11月初就是大选决出胜负的时刻，但是尼克松基本上是赢定了，领先汉弗莱十几个百分点，至于华莱士，倒是有点惊喜——他参选总统就是纯粹玩票的，但是在9月底他的势头正盛的时候，民调支持率居然达到了21%，而民主党候选人汉弗莱也不过是24%。
　　华莱士得到了发言权，对着话筒说：“我们一直都知道在白宫有为苏联服务的双重间谍，只是无论肯尼迪总统还是约翰逊总统，都有意无意地假装看不见。”
　　观众：“……”
　　华莱士你能不能说点儿靠谱的，整天就搞些震惊体的三无消息上来刺激大家的神经。
　　“在肯尼迪总统和我的这8年，美国从滞涨和萧条中摆脱了过来，大家可以想一想，过去这8年，你们的工资是不是增加了？物价是不是平稳？工作是不是更稳定了？”
　　汉弗莱不理会华莱士的震惊体，自说自话，“从1960年至今，美元在国际的地位日益强势，没有人敢怀疑美元的含金量，美元代表了美国的地位，一种世界通行的最硬挺的货币。”
　　尼克松：“汉弗莱先生，1967年至今的严重的经济萧条，其实就是民主党政府纵容金融风险的结果，在头6年，你们对经济和金融一无所知，无数次使用蛮力干涉金融运转，最终酿成了现在的困境。”
　　汉弗莱：“我并不认为当前的经济局势是困境。如果苛刻地评价，你可以说遇到了些许的困难，但要记住，只有民主党的经济政策才能让我们摆脱现在的困难，因为我的政策与约翰逊总统的政策之间是连续的，而你们不一样，你们只要上台，就会把民主党的大部分政策取消掉。”
　　尼克松笑了一声：“你们的政策如果不取消掉，那美利坚可就真的麻烦了。”
　　汉弗莱：“其实恰恰相反，如果7年前，肯尼迪总统没有对艾森豪威尔将军的政策做出及时的调整，我们遇到的麻烦才会更大。”
　　……
　　美国总统大选没在国内直播，没那个那兴趣看仨老头斗嘴，最后只是为了喂你喝可口可乐还是百事可乐还是芬达。
　　唐华在看的是中东地区的情况汇报，重点是伊朗。
　　在沙特阿拉伯，美军驻沙特、伊朗、巴林、阿联酋、卡塔尔部队联合任务部队的指挥中心发布了一条“捷报”，然后迅速被美国媒体添油加醋地转发：
　　“在10月26日，伊朗东北部的空中打击行动中，美军与伊朗军队联合击溃了一支叛乱游击队，据悉这支游击队是由前古巴军队领导人切·格瓦拉率领的。在这次经典的空中打击和地面联合推进中，切·格瓦拉被打死，同时击毙的还有40多名武装分子。”
　　“这支叛乱游击队在过去3个月对伊朗政府军实施了10多次打击，是伊朗东北部叛乱游击队中，最为狡诈和最为残忍的一支。”
　　“切·格瓦拉在50年代帮助卡斯特罗兄弟夺取了古巴，并在古巴政府中担任高官，但随后即辞职出走，在世界各地履行及组织反政府游击队。在伊朗，切·格瓦拉的游击队得到了苏联和中国的秘密援助。”
　　“切·格瓦拉被击毙之后，伊朗的叛军形势急转直下。联合部队司令断言，在1968年圣诞节前，伊朗的平叛战斗就可全部结束，士兵们可以回家过圣诞节。”
　　……
　　华盛顿邮报的报道言之凿凿、有板有眼，要不是切·格瓦拉的电台没坏，这消息差点让唐华都相信了。
　　这场先空中打击、再由伊朗政府军地面推进、空地协同的围剿战役，美军叫做“波斯豹行动”，10月15日开始，10月27日结束。
　　到1968年10月，美军在波斯湾两边的空军基地驻扎的飞机已经超过600架，海上还不定期有1艘航空母舰蹲在波斯湾里用舰载机支援地面作战。波斯豹行动中，美军加伊朗陆军超过1000架飞机，对伊朗东北部的游击队先进行了7天的空中打击。
　　这里的伊朗游击队一共才3万多人，被飞机炸得很不好受。根据切·格瓦拉的报告（但他对其他游击队的损失很多也只是听说），死伤大约八千人，而且还出现了1000多逃亡的。
　　要不是美军的轰炸误伤了一支伊朗地面部队，炸死了120多个伊朗政府军，这次空中打击行动几乎是完全成功。
　　切·格瓦拉没死，但他麾下的游击队减员了三分之一，他自己也差点被炸弹炸中，这是他在伊朗参战以来，第三次近距离落下炸弹。
　　“我们跳出了围剿的包围圈，但我们在伊朗境内的控制区域又进一步缩小了，现在距离伊朗国境线只有50公里。”
　　“这里的国境线附近都是高山和密林，地形很不错，但实在是太狭窄了。如果伊朗全境，不，只要有一半的伊朗国土是这种环境，战争就好打得多。”
　　切·格瓦拉在电台里总结这次战斗。
　　“战斗中，我亲自指挥的小分队有38人牺牲、110人受伤，但让我欣慰的是，幸存的游击队员仍保持着高昂的士气，他们与刚果的游击队战士相比，意志更为坚强。”
　　“在如此巨大的困难前，切·格瓦拉表示，游击队不会退缩，我们要战至最后一块根据地、战至最后一刻。”
　　……
　　“粟总长，按照我们推演，伊朗游击队只能坚持4到5个月了。”在总参谋部，章震说。
　　“我们推演的结果是4到5个月之后，伊朗政府军会控制伊朗全境……苏联同志的预测更悲观一些，他们认为游击队在3到4个月之后就不得不全部撤回苏联境内。”
　　章震：“不过两种预测结果都比美国人声称的要好一些。他们觉得自己可以在圣诞节前回家过年。”
　　粟裕：“这大概和美国现在正在进行的大选有关吧，美国人也知道两个月解决不了游击队，但放出一个利好消息，会对汉弗莱的竞选有好处。”
　　……
　　“汉弗莱先生，美国军队在伊朗的行动是不光彩的，你们在沙赫尔库尔德、达姆甘对平民的误伤行动，让美军在中东地区的合法性收到了广泛的质疑。这个时候，您却还在竞选纲领中十分肯定地表示要继续在伊朗的军事行动？”
　　尼克松用伊朗当话题攻击汉弗莱以及现在的约翰逊总统。
　　汉弗莱：“伊朗的军事行动即将胜利。”
　　尼克松：“你们取得了战场上的胜利，却丢失了舆论战场的胜利，现在中东国家对美国的愤怒在上升。”
　　华莱士：“据我所知，我们的特种部队进入伊朗之后，窃取了100吨伊朗王朝的金砖和黄金雕像，这是很不光彩的行为，这种盗窃行为是让中东国家对美国倍感愤怒的主要原因。”
　　尼克松、汉弗莱、主持人：……
　　“让我重新整理一下思路，”尼克松被华莱士一搅，刚才准备好的大纲全乱了，“汉弗莱先生，在过去的8年，我们在东西竞争中的优势在逐渐消失。我们仍无法拒绝中国的计算机和电子产品，而在航天领域，众所周知，我们的阿波罗计划落后于中国和苏联，我们也没有自己的空间站。”
　　汉弗莱：“阿波罗计划是人类历史上最伟大的太空计划，到现在仍是。我们由于一个意外而导致计划出现了延期，但仍然能在60年代结束以前登上月球。更重要的是，阿波罗计划创造了超过10万个就业岗位，为阿波罗飞船和土星火箭而开发的许多技术，在阿波罗计划结束后，这些技术对其他的工业领域以及大众生活都有明显的促进。”
　　尼克松：“汉弗莱先生，您又显示出了自己短视的一面。阿波罗计划并不是太空探索的结束。如果我当上总统，我将带领美利坚实施更宏伟的、更荣耀的探索计划，一项足可以载入史册的太空计划。”
　　主持人、观众：？？
　　“美利坚需要一个更远的奋斗目标，”尼克松说，“我们应该把宇航员送上火星，一个与地球极为相似的类地行星。这一成就的重要性，远远大于把人送上一颗太阳系的、离地球只有38万公里的卫星。”
　　主持人：“尼克松先生，这是您在阐述自己未来的的施政纲领吗？”
　　“一点没错，”尼克松说，“向火星进军，向宇宙进军，为地球文明扩展自己的知识边界和探索边界，这是美利坚合众国的天命与责任。”
　　……
　　中国-苏联航天协作中心，视频会议间。
　　“稍等一下，米高扬主席，米申博士、切洛勉博士，”唐华说，“刘主席也要来参加视频会议，几分钟之后就到。”
　　中国这边钱学森、聂帅、唐华就坐，苏联一方部长会议主席米高扬前来参加会议，中国这边刘主席也来。
　　双方都到场亮相，寒暄之后刘主席先说：
　　“我真有点怀疑美国是用这个办法来挑起一种新的烧钱竞赛，拖累我们。但如果中国和苏联还是能和载人登月计划那样，通过协作和巧妙的设计来大幅度降低花费，火星探索也不是不可行。现在我们需要搞清楚的是，登火星怎么登。搞清楚了登上火星的方式，接下来我们在慢慢去算要花多少钱。”
　　沉默了一会儿，米高扬说话：“登火星的方案，我想请唐华和钱学森说一说现在的想法。”
　　唐华看看钱学森，钱学森看看唐华。
　　只有2天的准备时间诶，尼克松这个卫星放得真是让人措手不及。
　　唐华：“载人登陆火星，目前最稳妥的一个方案，是火箭直接往返方案，但也是成本较高的方案。”
　　“过程基本和载人登月一样，但是，经过这两年多运营空间站的经验，我们现在的太空交会对接已经相当熟练，因此，开往火星的飞船可以分两或者三个舱段发射，这些舱段分批发射，24小时之内就可以在近地轨道组合为一体，飞向火星。”
　　“也就是说，一次飞向火星的无人测试或者有人试飞，需要发射2到3枚长征-15级别的运载火箭。”
　　钱学森：“由于载人登陆火星的计划有较长的执行周期，因此我打算重新研制一种成本更低的巨型运载火箭，发动机数量更少、可靠性更高，造价相应地也下来了。”
　　米高扬：“所以，整个计划的花费是载人登月的两到三倍？”
　　唐华：“是至少两到三倍。火星与地球的距离远远大于地月距离，我们抓住火星大冲的时间段，也要半年以上才能飞到火星，往返就是超过1年。因此，在火星飞船上天之前，我们先得在空间站上验证航天员在太空微重力环境下生活1年的可行性，以及在微重力下生活半年之后，还能不能在1/2重力的星球上站立起来的可行性。”
　　刘主席：“没错，我们不希望经过半年的宇宙飞行，航天员站不起来了，到了火星是爬出飞船的。”
　　唐华：“太空长期生活只是火星计划必需验证的前置技术之一，还有很多项必须验证的技术……如果要全部核算的话，可能是载人登月计划花费的4到5倍。另一种载人登陆火星的方案，是以空间核反应堆驱动的飞船穿梭于地球与火星，这种方式长期来看，如果多次登陆火星，它的成本低于直接化学能火箭加速飞往火星，但是需要解决的前置技术更多。所以……”
　　唐华想了想，说了最后一句：“载人登陆火星计划，如果能够争取得到的话，最佳的解决方案，是中国、苏联、美国三国联合进行。”


第98章 红菜汤是韩国汉城的传统菜式
　　“老钱，新巨型运载火箭是基于400吨级的新发动机？”唐华问。
　　钱学森：“我和米申现在还在讨论，没有最后决定。苏联同志提出的是一个800吨级火箭发动机，但是是四燃烧室四喷口，虽然总推力很大，但本身结构略复杂。而且，他们这个发动机虽然秒比冲高，海平面309秒，真空338秒，但推重比和NK-15相比还要低一点。”
　　钱学森说的这个苏联发动机设计方案，很像是RD-170，其实这时候立项的代号应该是RD-123，内部名称11D168。
　　除了米申的11D168，切洛勉设计局还有一个单台推力640吨的偏二甲肼-四氧化二氮发动机RD-270，也就是年论证的时候不是说它“登月过剩，除非登火星”嘛，现在载人登陆火星真的在考虑了。
　　唐华：“我们自己提出的发动机方案呢？”
　　钱学森：“NK-15的放大加强版，现在还在论证。秒比冲大致能从NK-15的297提高到300以上，推力450到500吨。”
　　唐华算了一下，如果按500吨推力，还是搞钱学森惯用的CBC构型，但是每个芯一级简化为四台发动机，三个芯一级总推力6000吨，火箭总重可以做到4500吨左右，近地轨道运力……大概能到200吨？
　　但200吨的火箭从近地轨道出发，能把载人飞船送往火星并且飞回来吗？这好像有点勉强。
　　那么，设计一种五个芯一级的CBC构型火箭？跟柴捆一样，第一级密密麻麻，简直就是一个液氧煤油版的UR-700。
　　“老钱，之前我们有次开会随口说过，往火星送载人飞船，从近地轨道出发的飞船体系需要300吨吧？”唐华说。
　　“单人着陆260吨，双人着陆300吨，这只是比较粗略的计算，”钱学森说，“没错，就算是新巨型运载火箭，到时候可能也避免不了在近地交会对接、组合。”
　　唐华：“我在琢磨长征-15的可重复使用改型。”
　　钱学森：“可重复使用？就是芯一级把上面级送出去之后，自己还要留点儿燃料，慢慢降落回地面？”
　　唐华：“是啊，长征-15三个芯一级工作完成后自己解脱，各自单独垂直降落。这样火箭的三个芯一级就都可以重复使用，一次性使用的就只有第二级、第三级和飞船，等于火箭上面60%的部分可以重复利用。”
　　钱学森：“降落所用的燃料、降落支架都是额外死重，还有降落的定位和控制系统，我得算算近地轨道运力能降低到多少……”
　　钱学森用设计中的长征-15B（第二级用新研制的氢氧发动机替换液氧煤油）来算了算，如果长征-15B的近地轨道运力是140吨，那么做成可回收重复使用的版本，运力大约削减到80～100吨。
　　钱学森：“那就至少要把火星飞船分成三个部分，用三枚重复使用的长征-15发射到近地轨道组装。”
　　……
　　载人登陆火星只是尼克松在竞选时的一句话，但也引起了美国国内不小的反响。
　　首先欢欣鼓舞的是NASA以及美国的航空航天工业。阿波罗计划已经执行了7年，虽然理论上这个项目还有4、5年才算全完，但航天企业肯定得为以后的业务着想：5年后、10年后，阿波罗计划搞完了，公司该搞什么业务呢？
　　如果阿波罗计划之后接着搞载人登陆火星，那航天业就会延续10年到15年的景气期，大家都有钱赚。
　　所以，要说NASA和航天产业巨头支不支持尼克松，那是肯定支持的。只要尼克老兄，啊不，尼克松上任之后不食言，启动火星计划（这应该是在尼克松第一个任期的最后一两年），美国航天的黄金时代就会持续开启。
　　“内布拉斯加的计票结束，共和党！”
　　电视主持人在地图内布拉斯加州的那一块粘了一只纸片大象。
　　1968年11月5日，美国大选决出胜负。随着内布拉斯加州的选票统计完毕，这一州的团票加到了尼克松名下，现在尼克松获得的选举人团票数过半，汉弗莱、华莱士宣告出局，尼克松当选美国第37任总统。
　　当所有的州统计完毕时，尼克松的优势巨大，团票数量比达到了301：191：4：6。
　　民主党的汉弗莱惨败，有很重要的的原因是华莱士搅局，这位第三党候选人虽然号称独立竞选，但他的基本盘抢的大多是民主党的选区，导致汉弗莱只得到了191张团票。
　　华莱士在竞选演说、电视辩论中，屡屡引用各种三无来源的消息做证据，也成了电视节目中大家的嘲笑对象。而且华莱士还专门挑那种特别耸人听闻的、一听就绝对不可能是真的消息，意图就是语出惊人，至于最后效果如何，看他获得的团票和选举票数就知道了。
　　“华莱士应该在竞选结束之后，为他那些不负责的言论做个道歉声明，其中有一些明显是假消息，被他引用之后增加了权威性，对美国的形象构成了不好的影响。他有责任纠正这些错误说法，尤其是美军特种部队抢夺了100吨伊朗黄金的消息。”
　　汉弗莱副总统在白宫复盘大选他失败的过程，对华莱士“故事大王”的做派还是耿耿于怀。
　　“汉弗莱先生，实际上……”CIA局长赫尔姆斯脸色很难看，“本来我们打算以泄露国家机密的罪名要求最高法院起诉华莱士。”
　　汉弗莱、约翰逊：？！
　　约翰逊再问赫尔姆斯到底怎么回事，赫尔姆斯不开口了，说这件事总统不应该知道（这会儿约翰逊的任期还有两个月才结束）。
　　……
　　“尼克松先生，两个月之后我就该叫您总统先生了，”记者对尼克松说道，“我现在最想知道的是，您在竞选时提出的几项倡议，在您就任总统之后是不是会真的施行。”
　　尼克松：“我在竞选时所提出的纲领都是经过深思熟虑的，在我的任期之内，我会一条一条地做到，不管是用4年还是8年时间，这些目标一定会逐一实现。”
　　“印第安人问题我们首先要遵循的原则是印第安人应该获得自治权，印第安部落应和各州、各地政府享有同等的政治地位，应尊重印第安部落的产权。为此，联邦政府还需要把土地归还给印第安人，当然不是说把整个美利坚合众国……而是他们活动区域的土地，作为印第安人的保留地。”
　　“环境保护是我们下一个十年和下下一个十年必然面临的问题，联邦必须成立一个单独的机构——环境保护署来全面管理美国的环保政策。”
　　“还有家庭援助计划，必须规定联邦政府补贴的最低标准：对任何没有收入的四口之家每年提供1600美元的最低补助……”
　　记者：“除了这些，我们现在还很关心您在第三次电视辩论中提到的载人登陆火星的计划。我们要像执行阿波罗计划那样，把人送上火星，然后再返回来吗？”
　　尼克松：“是的。”
　　……
　　“尼克松说他竞选时的每一条口号都经过了深思熟虑。就算他的内政纲领是考虑过，载人登陆火星计划他肯定没考虑清楚。”
　　尼克松的电视采访唐华看完后，这样评论了一句。
　　钱学森：“简单地计算一下载人登陆火星要做的准备工作、项目的总发射次数和总发射质量，就知道这不是阿波罗计划可比的。花钱的数量还真的是阿波罗计划的5倍。”
　　唐华：“等美国人把帐算清楚，就会犯难了。趁着尼克松幕僚还没开始算细账的这段时间，我们先把倡议发出去。”
　　……
　　“近日，美国共和党人理查德·尼克松当选了美国第37任总统。”
　　“尼克松在竞选中极力抨击现任总统约翰逊对中国和苏联的‘软弱’，宣称要重新夺回所谓的战略主动权，这一目标看起来不是那么容易实现的。”
　　“尼克松还表示重新调整中东的战略，这大概是嫌约翰逊政府把中东搞得不够乱，还想再添一把火。”
　　“不过对于其他的方面，尼克松倒是在竞选时提出了几个比较有意思的计划，比如载人登陆火星。”
　　“美国一直在搞载人登月计划，他们的阿波罗计划从1961年开始施行，到现在7年多了，虽然有点落后于中苏的载人登月计划，但毕竟好像可以把美国人送上月球。”
　　“美国基于和平目的的太空探索计划，中国和苏联是不反对的，甚至我们不止一次地对美国的太空计划加以提醒或帮助，当然有时候他们不听、不接受帮助。”
　　“载人登月计划，中苏两国是联合进行的，美国单独自己在搞。这就使得地球上同时在搞两个技术思路、实现路线差不多的登月计划，如果从整个人类文明的角度来看这件事，我们就会发现这既是对资源和财富的重复浪费，也完全没有必要。”
　　“对于载人登陆火星，中国和苏联有没有这样的技术实力呢？有。我们也认为，人类登上火星是一件有意义的大事，作为地球负责任的大国，做这样的事是应该的、有价值的。”
　　“但是，最好还是几个国家联合起来，共同把人类送上火星，而不要再中苏一套、美国一套了，钱不是这么浪费的。”
　　《人民日报》的社论发了出去，当天晚上的电视新闻，主持人又把核心意思念了一遍。
　　现在可以等尼克松的回应了。
　　……
　　汉城，江北地区（联合国托管区域）。
　　“今年是韩国政府成立20周年，也是朝鲜战争结束15周年。自停战协定签署以来，韩国享受了15年的和平岁月，人民不再颠沛流离，国家经济也有所发展。韩国感谢联合国安理会以及联合国停战监督委员会的工作，你们为维护半岛的和平而付出了很多。”
　　南朝鲜总统朴正熙和特别访问团由汉江大桥进入江北，访问议政府的停战监督委员会总部，在这里与停战监督委员轮值主席蔡长元少将会晤。双方说了一些客套话，相互交换了对汉城地区民政管理的意见。
　　当然最重要的事，是交还南朝鲜境内新发现的22具志愿军遗骸。
　　停战监督委员会也承接双方阵亡士兵遗骸的转交工作，朝鲜发现的美军、南朝鲜军官遗骸送到议政府，南朝鲜发现的志愿军、朝鲜人民军烈士遗骨也送到议政府，然后双方在这里领走自己的牺牲官兵遗骨。
　　停战15年以来，在朝鲜和南朝鲜交界处的联合国停战监督委员会，成了有效避免南北武装冲突的隔离带。比历史上的三八线隔离得还要完全。因为现在停战监督委员会有一大块驻地，有常态化的巡视流程，只要停战监督委员会不撤销，第二次朝鲜战争就打不起来。
　　朴正熙就是看到了这种情况，果断把政府机构迁到汉江南岸，江南江北一体发展。反正朝鲜人民军又打不过来，甚至朴正熙从1965年起都开始裁军了。
　　“这是停战监督委员会在驻地开垦的菜地，这一片菜地和议政府郊区农民的菜地连在了一起，其实我们菜地出产的蔬菜，也有很多拿到了市场出售，因为停战监督小组自己吃不完。”
　　11月，议政府的菜地刚刚把塑料大棚树起来，蔡长元和朴正熙会晤之后，两人顺便参观了停战监督委员会的驻地和名下的耕地。
　　朴正熙探身，在蔬菜大棚里摘了一根青绿的黄瓜擦擦放在嘴里咯嘣咬了一口，嚼嚼味道，露出满意的表情。
　　“塑料温室很便宜，又能让土地在冬天也有收成，江南郊区如果也推广这样的塑料温室，汉城市民的冬季蔬菜供给就会好得多啊！”
　　蔡长元：“是这样的，贵方与中国关系正常化、发展双边贸易，其实是双赢的局面。不仅是建设塑料大棚，如果需要的话，中国还可以派出农业专家来指导你们耕种。”
　　……
　　汉城街头。
　　由于汉城是联合国托管，中国人去南朝鲜相当方便：在汉城降落手续简单，汉城海关的南朝鲜人也很好说话。
　　此刻去汉城的中国人自然不是去旅游的，大多是商务出差，要么卖货要么采购。如果是刚加入外贸部的应届生小伙子，初次到汉城可能会觉得很懵，因为1968年的汉城和课本和科普地理书上写的不太一样。
　　“这种汤叫红菜汤，是韩国汉城的传统菜式。”
　　“它的原料是牛肉，红菜头，番茄，土豆，洋葱，老酸奶。”
　　“可以说每个汉城人提起红菜汤那都是浓浓的一股家人和回忆的味道，每家的做法也都不同。”
　　服务员殷勤地向客人介绍饭馆的菜市，手捧菜单的小孙精神恍惚。
　　“不要在意这些细节，”小孙的上级，科长老张说道，“都是那个联合国的停战监督委员会，在这里一住十几年，你也知道，好多停战监督人员是苏联和东欧来的，久而久之，他们的饮食习惯就带到了南朝鲜，南朝鲜人又爱吹牛，就成为他们自己的了。”
　　小孙：“红菜汤都成南朝鲜传统美食了，那中国菜呢？”
　　张科长：“也一样。明天宴请南朝鲜的厂主，我们就去一家……厄，韩式酸汤鱼店。”


第99章 中国周边的几件小事
　　汉江以北的汉城地区，居民生活水平比南边高不少。
　　虽然停战监督委员会不管民政，汉江南北收着一样的税赋，但少了官兵的第二轮第三轮盘剥，这里的老百姓生活就轻松了很多。
　　议政府老百姓每顿饭的餐桌除了红菜汤泡米饭，有时候还能摆上一小盆中国的方便面，这方便面的汤料包真的很鲜。有些忙碌的工薪阶层就用大列巴抹甜辣酱再加点菜叶，一顿饭也算是应付过去了。
　　汉城街头卖艺者，有拉手风琴的、弹巴拉莱卡的，也有拉二胡的。当然，正如红菜汤一样，这些乐器也是汉城居民的传统乐器。
　　在汉江以南，夹杂在城镇村落之间的美军基地是不可或缺的风景线。美军供给充裕，但野战食品和午餐肉依旧是美国大兵深恶痛绝的货色，他们一有机会还是自己掏钱下馆子打牙祭，仓库的午餐肉只要超过保质期一天就统统丢掉。
　　附近的居民掏垃圾桶，把这些刚过期的食品统统捡了回来，午餐肉切片和辣白菜下锅，再加上大半锅的粘糕或者掰碎的面饼煮在一起，咦，好像味道还挺好的。
　　南朝鲜人对生活还算是比较讲究的，菲律宾人虽然和南朝鲜一样，也是遍地的美军基地、遍地的丢弃物资，但他们就没形成什么特色菜系，美军扔掉的罐头，菲律宾人多半是街头的流浪汉一分，撬开盖子biaji，biaji地吃掉了。
　　1968年就要结束，但有一些菲律宾人在思考自己的未来。有美军罩着不算坏事，生活也还过得去，但菲律宾人就要这样一直笼罩在美国的阴影下吗？
　　在海对面的越南，过去是比菲律宾穷很穷多的，最近两年眼看着就变富裕了，因为越南可以自由发展，而菲律宾不行。
　　南越政权崩溃五年了，正式宣布南北合并四年多了。在过去的5年，越南北方在对南方做渐进式的民主改革，主要是解决土地问题。
　　一方面，南方的地主势力相当强大，但另一方面，中国和苏联对热带种植的要求又很迫切。苏联要咖啡豆，中国要稻米，都不是白拿的，是有钱的。为了小钱钱，越南不能不实施土改，把土地集中起来重新分配，从国家的层面上控制农业生产。
　　老挝存在感不足是个问题，主要还是太穷了，它的地形大概相当于更差一点的云南＋贵州，而且还不靠海。大致上是一个没有成规模工业、农业不足以自给自足的地区。
　　老挝的首都万象在老挝-泰国边境线附近，很显然，在近代以前，万象的经济是和泰国捆绑在一起的。但现在老挝是社会主义阵营的一员，而泰国还不是社会主义，而是两不沾的中立派。因此1968年，老挝和泰国的经贸往来并不活跃，和中国的经贸因为交通不便也不活跃。
　　所以，老挝常年位列世界倒数前几名的穷国，是有很大的地理和地缘政治因素的。
　　……
　　“阿诺，你天天和那几个穿军装的在密谋什么？连阿伯都要瞒着？”
　　柬埔寨的首相府，一个老伯拽住了“阿诺”。老伯口中的这个后辈侄子，是柬埔寨国防大臣首相朗诺。
　　朗诺：“聂伯，官家的事，不方便公开说的。”
　　“金边和西哈努克市的赌场，你们想插手，对不对？”
　　朗诺今年55岁，聂伯——朗聂八十好几了，是他们家族最年长、辈分最高的，实际上就是族长。
　　朗诺：“什么插手，我要关掉他。西哈努克穷疯了，要用赌场来补亏空，这赌场的收入全归他，可这钱不应该是他自己一家的，大家都有份的。”
　　“关了赌场，接下来你们是不是还想继续搞他？”
　　“不是我要搞他，是他捞过界了，”朗诺一直用‘他’来指代西哈努克，毕竟国王的名字不能随便叫，叫‘国王陛下’朗诺又说不出口，“好多人都不满意，你看，昨天来的是陆军司令，待会儿空军司令要来……”
　　“你要联合军队？你想搞什么？”聂伯眉毛都竖起来了，“你们这是要大难临头啊！”
　　朗诺咳嗽了一声不回话。
　　“我们干丹省朗系，这一辈的族人里你最有出息，老伯没啥本事，就是个赶马卖货的，但也明白这样一个道理，在外行走要知道哪些帮派惹不得，哪些山头不能过，”聂伯谆谆教诲，“西哈努克可是中国的人，你可千万别听了那些傻蛋军官的话去做傻事。”
　　朗诺：“咳……我就是，我不是，我不杀华人，肯定碰都不碰，而且，聂伯，我母亲也是华人呢。”
　　聂伯：“你要是动屠刀，那就死定了，动西哈努克，也去了半条命。西哈努克十几年前就和中国的总理谈笑风生了，他在台上中国人就认，中国人认你吗？你见过中国的总理吗？你见过中国的大官几次？人家现在还不认你，你把西哈努克赶下台了，中国人会给你好脸色吗？”
　　朗诺：“等我上台了再去中国谈……”
　　“要是中国觉得你还是呆在台下最好，那你怎么办？退位？”聂伯说，“还是不退位？不退位，中国就出兵了，大军压境，‘嗖’的一下从几百里外打一发导弹，把你当街切成八块！别说是我吓你，印尼那个苏哈托下葬的时候是用筐把一堆肉埋下去的呀。那时候就不是你的事了，我们干丹省朗姓都要大难临头了啊！”
　　朗诺被大伯说的话吓了一跳，左想右想，好像这事儿还是挺严重的。
　　“大伯，那我现在该怎么办？”朗诺脑壳很痛，用拇指揉着太阳穴问聂伯。
　　“遇事多忍忍，实在不行了，你先找中国诉苦诉苦，也好过在这里密谋政变，是不是？”
　　“好好好，那我先找中国大使。”
　　……
　　藏南，巴克鲁旁。
　　“放映了，放映了，各位关灯，把手电筒也关掉啊。”
　　巴克鲁旁已是低海拔地带，降水丰沛，夏季高温炎热，11月天气凉爽。晚上8点，莫村的晒谷场又例行地放起了露天电影，和往常一样，也是一大批印度控制区的居民或步行或骑驴，跋涉十几里地过来看电影。
　　藏南地区的电影特别加了双语字幕，但其实这并没有什么意义，附近印控区的居民，要么根本是文盲；要么识字了，但是是被中国这边的扫盲工作队扫掉的，他们看电影看得懂的也是中文字幕。
　　但是，就算不识字也不懂中文的印控区居民，看电影看得也是滋滋有味，反正只看画面上的男男女女喜怒哀乐，多少也能猜到一点情节。
　　今天放映的片子是《攀登者》，在西藏拍的，于是观众们就更有代入感了，看那高高的雪山，就知道这些人肯定要去登山。
　　“哦！”“哇！”“哇！”
　　放映队的小傅忙完工作，坐在大幕布下休息。他不想看电影，就喜欢看几百名男女老少目不转睛地仰视幕布的样子。
　　巴克鲁旁镇医院。
　　“艾力艾是重感冒，引发了身体的感染，高烧是全身在和细菌做斗争，这不是鬼上身，也不是绝症。”医生刘伦蕊和翻译一起在给从印控区来的居民看病。
　　“你们是从哪里来的？”
　　“朗格阿帕拉。”中年男人回答。他赶着一辆骡车，把自己的妻子拉到了巴克鲁旁镇医院，来的时候呼天抢地，觉得自己妻子肯定熬不过去了。
　　刘伦蕊：“要打吊针，我先给她做个皮试。”
　　一小滴青霉素打到手腕，皮试结果正常，可以使用抗生素。退烧药和一大瓶青霉素打进吊瓶，挂水挂了半个小时，药水还没全滴进去，床上的印度中年妇女醒了，摸摸额头，体温已经降下来了。
　　“你们回到家里打不了吊针，最好在这里再呆一天，明天再打一针……哎，不用不用，真的，快起来。”
　　中年男子在病房里跪着，把手里的一袋特产举起来，要献给中国医生。
　　翻译：“他说，他家里没有别的值钱的财产，这些是献给医生的礼物。”
　　“小刘？”
　　巴克鲁旁镇民兵连副连长在屋外叫了一声。
　　……
　　“你叫什么名字？”
　　让伦蕊继续在病房看着艾力艾打吊瓶，副连长和翻译带上印度男子走出病房，在附近聊聊。
　　“瓦德加马。”
　　“我刚才看见了你的右手，”副连长抓住瓦德加马的手腕举起来，右手虎口的老茧暴露了他过去的经历，“瓦德加马先生，在朗格阿帕拉的游击队的骨干成员里面，没有叫瓦德加马的。”
　　中年印度男子一下子紧张起来。
　　“放心，我没有恶意，众所周知，我们和游击队是朋友。”
　　“我知道，我知道。”印度男子说，“我名叫帕特尔·乔普拉。平时不在在朗格阿帕拉活动。”
　　副连长：“阿萨姆邦独立军的乔普拉？”
　　帕特尔·乔普拉点点头。阿萨姆独立军现在主力的游击队已经发展到了三千多人，编为六个营，这个帕特尔·乔普拉是其中的一个营长，巴克鲁旁的民兵、边防部队知道这个人，但没见过，因为他以前不是在巴克鲁旁附近活动，而是在巴昔卡。
　　副连长：“巴昔卡那边，印度政府军最近进行了大扫荡？”
　　乔普拉：“是的，规模很大。根据敌进我退的方针，第三营化整为零从那里撤出了，没有多少伤亡，但是物资损失了不少，尤其是独立军的金库在迁移时走散了……”
　　副连长：“人员伤亡不多，那就是胜利。第三营转移到巴克鲁旁的有多少人？”
　　“我们沿布拉马普特拉河漂流而下，有200多人到了你们附近。”
　　副连长：“我会向上级报告的，上级运输过来更多的粮食弹药以后，你们有物资补给上的困难，可以找我们。”
　　……
　　1960年，中国与印度在莫斯科签字停战。此后的8年，中印边界保持和平，当然印度政府对此一直耿耿于怀，但又没有胆量发动反击，因为这肯定意味着第二次中印战争。
　　1960年的停战线，西线还好，大多处于人迹罕见的高原地带，人类生活困难之地。东线也就是藏南，变成了犬牙交错的态势，中国在藏南虽然收复的地盘只是藏南我方主张领土的一小部分，但中印双方的势力在藏南这片人口密集之地犬牙交错，相互影响。
　　所谓的相互影响，实际上谁影响谁多一点，取决于双方的经济实力和文化向心力强弱。
　　从青海到拉萨的青藏铁路才刚刚开工，拉萨与西宁之间只通公路，从拉萨到藏南也是公路，而且路况更差。就在这样交通不便的环境下，在藏南地区本来经济底子很差的条件下，8年时间过去，藏南的中控区，老百姓的平均收入竟然达到了附近印控区的两三倍。
　　除了经济收入，藏南的中控区还享受到了印控区居民从未见过的医疗和文化待遇：广播、电视、小水电带来的充裕电力供应、完善的医疗服务。
　　其实藏南的医疗设施水平，相对内地同级别行政区的医院并不算强，但你见过印度这时候的老百姓重感冒发烧能用上青霉素的吗？
　　阿萨姆邦的独立运动，大概就是在1965～1966年逐渐兴起了。


第100章 五天半工作制的意外效果
　　“1959年到1968年，中央对西藏的建设投资32亿元，建设项目768个，极大地改善了西藏的生产生活条件，使西藏经济社会发展从封建农奴社会迅速地跨入新的时期。”
　　“1959年，西藏工农业生产总值是2.4亿元，人口120万。现在工农业生产总值8亿元，人口144万，工业、农业生产和人口增长速率，都接近或跟上了全国的平均水平。”
　　“全区绝大多数农牧民在过去的9年里，口粮增加了20%到30%，当然有一些农牧民还谈不上达到温饱，但比起土地改革前大有改善。民生保障方面，过去9年，西藏各地建立了医疗机构324个，另有43个畜牧防疫卫生机构，产妇死亡率下降到土改前的五分之一……”
　　工信委的西部工业化建设其实没有包括西藏，西藏的发展计划是单列的。
　　唐华手头的资料，西藏1967年工农业生产总值8亿元，西藏提供的财政收入是620万元，而财政支出是5500万元，这不在中央那9年32亿元的建设投资里头，是西藏的国家机构每年的运转费用。
　　除此之外，驻军费用、国防和军事设施建设费用，有一些军队建设的公路、电力和通信网络也能顺便民用的。
　　还有支持藏南印控区和阿萨姆邦独立军的费用，每年有300多万元，既不是财政支出也不是建设投资，资而是划在国防费用里头，总参情报部门的秘密支出经费，每年人大审核都可以不问细节去处的。
　　总会计师：“每年西藏的财政支出绝大部分都由中央转移支付，9年32亿元的建设投资，我的钱袋子对西藏是毫无保留的。西部工业化工程，我们的预期目标是让西部数省对国家工业和财政的贡献变成正值，西藏则从来就没指望过从负改正……”
　　唐华：“那片地区算是特殊情况吧，每年4个亿，保证国家西部边陲的安宁，进一步说，保留对印控区的索回能力。而且，投资多少是有收益的，现在早点把钱投下去，以后我们向西藏输血的额度会减少一些。当然不会完全减没。”
　　这个会还有一个罕见人物列席：雍和宫寓公、全国免费旅游大王，达赖XIV世丹增嘉措。
　　XIV君在雍和宫入住快9年了，这么一说好像很沧桑，但其实他现在才33岁。
　　入住雍和宫之后，中央最初给他的限令是全国哪儿都可以去考察，但不能回西藏。后来主席发话了，他想回西藏看也可以，不在乎。但达赖并不要求回西藏考察，而是老老实实呆着，偶尔去东部省份看看。
　　关于西藏经济发展的会议开到中间，XIV君发言。
　　“达旺、巴克鲁旁至印度的道路，如果在沿途修建一些接应站，为藏南和印度的朝圣者提供水和食物，似乎可以让信徒跋涉的时候更方便一些。”
　　李复春：“现在印度和藏南到西藏内区的朝圣者大多坐长途班车，自己一步一步走的是少数……但接应救济站如果不太麻烦的话，是可以隔一段距离设立一个。”
　　……
　　11月底，全国的粮食产出基本都收割、晾晒、入库完毕。
　　每年的粮食收成，国家最先看的就是河南。只要河南产量稳了，当年全国的粮食工作就稳了。
　　河南今年没有成规模的水灾，有局部旱灾但影响不大，初步统计粮食产量比上年增加5.2%。
　　南方水稻区的种植，邓子飞每年都在统计杂交水稻的播种比率。从1962年正式下发给农民播种到1968年，七年的时间，杂交水稻的播种率终于达到了15%。
　　现在使用的杂交稻种是三系法的籼优二号，按平均产量比传统稻种高20%计算，杂交水稻让全国水稻产量增加了3%，让全国粮食产量增加了1.4%。
　　邓子飞：“现在杂交水稻的推广速度还可以加快。”
　　唐华：“如果粮食压力不是特别大的话，我建议还是等两三年，等二系法的杂交水稻取得突破，农业部再猛然加大杂交水稻的推广力度。三系法杂交水稻的育种比较繁琐，稻种成本高了一些。”
　　邓子飞：“压力说大不算大，但也不小。今年粮食增产幅度是5到6个百分点，是达到了国家定的目标的。但是，今年的人口压力出乎意料地增加了。薛木桥那边，国家统计局刚刚收到的城市统计的数据。”
　　薛木桥：“咳……今年10月和11月，北京上海的统计新生儿数量暴涨，飞涨。我估计啊，这不是这两个城市的单独现象，而是全国的普遍现象，生育率爆炸式增长了。”
　　李复春：“这是个什么情况？”
　　薛木桥：“五天半工作制。”
　　李复春、邓子飞、唐华、总会计师：……
　　薛木桥一说大家都懂了。1968年1月1日实施五天半工作制，大小周，大伙儿休息的时间多了，都去床上造人去了。
　　薛木桥：“除了新生儿数量暴涨，今年春季到现在，城市青年的结婚登记人数也是飞涨。”
　　“那是当然，休息时间多了，找对象有时间找了，谈恋爱也有时间谈了，看电影逛逛街，逛得差不多顺便就去民政局登记了。”
　　“这么说，医疗卫生部门配送销售的避孕套，我觉得肯定计划的数量太少了。以前每个月休息4天，现在休息6天，避孕套供应量应该增加50%。”
　　“不用那么大涨幅吧，难道只有周末才做那事儿吗？”
　　……
　　这题跑的，都怪薛木桥起的话头。
　　“我认真说件事，”邓子飞说，“人口增长率如果一直像这个样子的话，我们该考虑生育控制了。”
　　李复春：“还好五天半工作制影响的是城市人口增长。”
　　“那是现在，明年就不一样了，明年20年大庆，打算要上调粮食收购价，比1959年的上调幅度还要大很多，”总会计师说，“到时候农民手里的钱一下子多了50%，甚至更多，他们想干什么？想干什么还用猜吗……”
　　得，因为五天半工作制导致了城市新生儿数量大幅度增加，那按这个规律推算，当农村生活改善、农民收入明显增加的时候，农村的新生儿生育率也会有一大波提升。
　　邓子飞对这个是很担忧的，人口增长过快，会吃掉相当大一部分农业增产的粮食，让全国的人均粮食占有量升不上去。
　　粮食增产的法子一共就几条：增加耕地面积、提高农药化肥使用量、改善种子、改善水利。耕地面积做不到无限增加，后三条办法的改善幅度也是有限的。
　　进口粮食的话，中国不缺钱，但要在国际粮食价格不发生异常波动的情况下购买粮食，那一次购买的数量就不能太多。
　　对于人口增长率如何控制，国家计委内部讨论了一阵子，决定先在明年的两会上提出这个想法，看看人大会的意见。
　　……
　　北京计算机所。
　　又是一堆纸盒，打开纸盒，里面是各种形状的零件。
　　“这个CPU叫什么？XS471？”
　　李强：“对，晶体管数量破10万，型号必须简化为三位数了，要不然记都记不住。”
　　第一代PC用的CPU是XS3725，表示里面集成了3725个晶体管。第二代是XS6502，第三代是XS12306，第四代是XS17173。
　　第五代CPU集成了27149个晶体管，大家对XS后面跟着5个数字已经很不满了，觉得还是缩减一下好，因此就直接叫XS271，把XS17173简化为XS171。
　　因为XS171开始，个人计算机在国内迅速扩展开来，所以普通人看起来，XS171像是“第一代”，XS271是“第二代”。
　　电子信息工业局干脆就沿用了这个系列的命名法，下一代就叫XS371，其实它的晶体管数不是37100个，而是12.8万个。
　　唐华手里的这块XS471是最新型号，集成的晶体管数是27.2万个，主频15MHz。
　　性能……大概可以类比1985年上市的80386。
　　拿起这块80386，不，XS471仔细端详，经过10年的发展，这块CPU已经有多达88个针脚，在处理器底部密密麻麻亮闪闪的一片。再拿过主板看看，一个CPU插槽，四个内存插槽，四个和ISA/16差不多的扩展插槽。
　　唐华拿起工具就开始动手装机了。CPU摁上去，现在XS471还不用散热风扇，沾上铜散热片就可以。内存用了最壕的4MB配置，再插上声卡、网卡、一块2D显卡——性能大致相当于Amiga电脑的denise芯片。
　　装软驱、80MB硬盘，再拽来一个256色的VGA显示器。
　　硬盘里已经预装了操作系统，唐华加装最新的视窗2.1，再用软盘拷贝软件。
　　李强：“这样的一台计算机，性能已经比前几年的T62通用计算机还强了。”
　　唐华：“谢希德定律还是有效的，晶体管的集成度在指数上涨，计算机肯定是新型号的碾压旧型号。不过，个人计算机用作科学计算，只是计算机用户中的一小部分，它的多功能才是最大的魅力。”
　　李强：“不但多功能，而且价格低廉。我都有点担心明年向国外推出这种个人计算机之后，会影响C65计算机的销量……”
　　唐华在视窗2.1的图形界面打开文件管理器，找到了一个软件的应用程序点开。
　　屏幕黑了几秒钟，然后重新点亮，一个类似希腊神殿的金色殿堂出现，殿堂之前则是大大的两个艺术体汉字：
　　【文明】
　　李强：“这是什么？”
　　唐华：“一个电子游戏。”
　　李强：“我想起来了，朱镕础的软件中心开发的。”
　　唐华又回到了久违的操作方式，随手开了一局，进入了一个看上去像是世界地图的游戏。
　　“唐华，您的文明诞生在公元前4000年的东亚地区。您的文明拥有灌溉、开矿、筑路的技术。”
　　“请输入城市名称。”
　　“城市【偃师】建立于公元前4000年，现在拥有1人口。”
　　……
　　好粗糙的画面，粗糙的256色。
　　……不过，16色的游戏现在也都不算差，256色实际上是高配版的色彩了。
　　“好了，这个‘文明’是一个比较高端的和复杂的电子游戏，我们还是说说明年推向国际市场的个人计算机和大型游戏机吧。”唐华说。
　　李强：“我们考虑的是同时推出XS3725和XS6502这两款CPU，不做任何改动，因为要降低成本。一个高端、一个低端。个人计算机分高低端，游戏机也分高低端。”
　　唐华：“游戏机无论CPU是不是高低端，都要配15寸的彩色显示器，视觉效果好，这样才有销路。”
　　李强：“那出于降低成本，平面直角的显示器就最好不要用了，用比较球面的那种型号？”
　　唐华：“可以。”
　　李强：“销往国外的计算机，采用封闭向的操作系统，不过显示器、外设和主机箱还是有自主选购配件的空间。其实还不错，无论XS3725还是XS6502，它们的计算能力都不会威胁到C65计算机的销量。”
　　唐华：“其实直到XS17173，它的计算能力比起C65来也是远远不如的。”
　　李强：“171计算机的浮点运算能力只有C65的十分之一，但关键问题是，个人计算机太便宜了。”
　　……
　　因为个人计算机的雏形已渐渐出现，唐华已经做好了“重新定义计算机”的准备。
　　王安的文字处理计算机是个人计算机的雏形之一。除了王安，迪吉多公司1965年出了可勉强放在办公桌上的PDP-8，1967年推出了PDP-8C。
　　这东西可比原历史位面的迪吉多PDP-8厉害，它采用了晶体管-集成电路混合结构，PDP-8C则完全采用美国设计的集成电路芯片，比王安的文字处理计算机还要小一点。
　　1968年，惠普还出了一个叫做Hewlett-Packard 9100A的计算机/计算器，说是计算机它没有操作系统；说是计算器，它又有内存、磁带机和打印接口。9100A对唐华构成的最大威胁是，它虽然功能贫乏，但售价只有5000美元，直接把计算机的价位下限打到了这个量级，几年之后又会往3000美元进军。
　　个人计算机时代即将到来，虽然通用计算机的单台售价和利润率都非常喜人，但未来的中国，必须要换一种方式赚钱了。


第101章 坦克世界
　　“你从清华电子系毕业，在软件研究中心做得好好的，突然就被朱院士赶了出来，平时一定没有好好工作吧，结果被软件研究中心末位淘汰了。人那，其实不能故步自封的，就算你在清华学习优异，在单位也要表现努力才行。”
　　“现在好了，研究中心的工作没有了，只能自己成立公司了，你说你，一个公司连办公室都租不起，到头来要回家蹭老爹的小四合院。”
　　总参通信部长王铮在院里踱步，侧厢房被他儿子改成了办公室，五个年轻人五台计算机，人人都埋头在屏幕前噼里啪啦编程。
　　“王伯伯，我们不是被淘汰的，大明和我们都是在学校品学兼优，在研究中心成绩也很好，朱院士说了，他就是看我们很有工作能力，才要我们自己出去单飞的。”
　　王苏明：“爸，我们也不算是特别正规的公司，我们自己都叫自己工作室的。”
　　王铮：“你们自己叫工作室，在中关村那里注册的不就是个民营企业吗。资金还是我借给你们的呢。”
　　王苏明：“对对对，是是是，爸，您现在是我们战游工作室的大金主。”
　　王铮：……
　　这什么话，我又没要你们给利息。
　　下午王铮正好闲着，背着手在院子里踱了两圈，干脆走进了王苏明的工作室。
　　“战游，Wargaming，моделированиевойны，”王铮熟练地读出了战游工作室的英文和俄文名称，“战争游戏，这还像点话，虽然毕业以后没去当兵，但也和军事挨点边。”
　　“王伯伯，您可真厉害，中英俄语都这么熟练。”
　　王铮：“不要看你王伯伯一把年纪，当年也是下过狠功夫学习的，英语俄语算什么，编程语言我都学过，而且十几年都不忘记。你们现在编程用的什么高级语言太方便了，就是一些拼音缩写，读两遍我都能猜出意思来，当年我们可都是用机器语言，也就是0和1写程序的。”
　　“王伯伯，我们大学时也学过机器语言和汇编语言的，不过现在用得少了。”
　　王铮：“那个时候啊，朝鲜战争局势变化太快，抗美援朝我们都是很仓促地做准备。唐部长一个月就研制出了可以捏在手里的对讲机，你王伯伯在江苏十几个厂来回督工，愣是在入朝参战前生产出了够六个军用的对讲机来……”
　　“王伯伯，您那时候和唐副总理一起做事啊？”
　　“那当然了。我还没说完呢。第一代对讲机投产之后，唐部长说要搞第一代加密对讲机，那时候可没现在这么多计算机人才，所以我也上阵了。加密对讲机的频率倒置程序，只有140个字，也就是140个0和1，我现在都还会背程序源码呢……”
　　……
　　王铮和战游工作室的几个小伙子絮絮叨叨当年的光辉岁月。
　　“大明，你看，苏联10级重型坦克是用斯大林-4好呢，还是用斯大林-7？”一名工作室的合伙人/员工问王苏明。
　　王苏明：“斯大林-7。斯大林-4做九级车就可以了。”
　　“但是我查了苏军装甲兵手册，斯大林-7就是样子看起来好看，其实斯大林-4的性能也不差。”
　　“虎子，样子好看就是战斗力，我们这游戏，其实玩家收集坦克卡牌也是一种乐趣，战斗起来其实稍微有点单调。再说了，要是以后我们开两条苏联重坦线，那就直接把斯大林-4变成新的10级车就可以了。”
　　“那就先这样安排吧。”叫虎子的合伙人把头缩了回去。
　　“大明，斯大林-3的第六次战役特别版，这必须得出一个金币车吧？”说话的是另一名合伙人肥波。
　　“那必须的。”
　　肥波：“第六次战役特别版外形上有什么区别没有？”
　　虎子：“哎，换换涂装就可以啦。”
　　“不会这么简单吧。……对了，第六次战役时我们的斯大林-3上了主动红外夜视仪没有？”
　　“上了吧。”“没上吧。”
　　工作室的几位出现了不同意见。
　　王苏明琢磨了一会儿，找到了解决办法：“这个简单，我下周找许叔叔说道说道，他可是装甲兵司令员。就算拿不到一手资料，只要有个准信儿就行，然后我们自己动手，把红外夜视仪画到斯大林-3上面。”
　　虎子：“还是你有办法。但是维斯瓦-奥得河战役的T-34-85特别版，最好也能搞到准确的资料。”
　　王苏明：“维斯瓦-奥得河战役，你不会是要我去找崔可夫吧？”
　　虎子：“我就是这样想的啊。”
　　王苏明：“崔可夫元帅现在不知道藏在哪座森林里写回忆录呢……”
　　王铮：“你们这几个年轻人在做什么东西？”
　　王苏明：“一个服务器式的电子游戏，我打算叫它《坦克世界》。”
　　……
　　“喂，维斯瓦-奥得河战役，了解这战役最清楚的难道不是朱可夫和科涅夫吗？”王铮有话要说。
　　王苏明：“我们想要的是参战的苏联坦克的细节，这朱可夫可不一定清楚。再说了，朱可夫还被苏共中央点名批判过，现在可不能随便见中国人。”
　　王铮：“那就更简单了，下塔吉尔、乌拉尔那些坦克厂，找他们当年这些坦克的总设计师过来做顾问。”
　　“大明，其实我在想，这游戏出来以后，能不能找苏联装甲兵元帅来做个形象代言，现役的退休的都行。”
　　“找卡图科夫？波卢博亚罗夫？”
　　虎子：“找他们我怕出不起出场费呢。一辆金币车才卖一块钱，得多少辆金币车才能凑够去莫斯科的路费。”
　　“等等，”王铮发现有点儿不对，“你们说的金币车银币车，是要收真钱的？”
　　王苏明：“银币车不用，只要注册账号时付费一次就可以玩，金币车想玩要另外花钱买。”
　　王铮瞪圆了眼睛：“你们这哪是在搞计算机软件？这分明是奸商！”
　　王苏明：“我们公司运营可都是要花钱的，当然要靠游戏里的收入来收回成本，甚至再盈点利，我们是线上游戏，还是2D图形的，比那什么泥巴世界开发起来麻烦得多，还要开发服务器管理系统，以后还要有客服，看汇款单确定账号改游戏数据，所以肯定要收费了。”
　　王铮：“不行，你们这游戏太黑了，我要撤资。”
　　“爸……王部长……王参座！您可不能过河拆桥上屋抽梯啊，我可是您儿子啊！”
　　“你就算是我孙子也不能这么黑心！”
　　……
　　海淀区，白颐路。
　　白颐路的意思就是从白石桥通到颐和园，也叫西颐路，因为它的起点也可以认为是皇城西北角的西直门。这是清代宫中人员往来于京城与三山五园地区的道路，往皇城运米、运玉泉山的水都走这儿。
　　白颐路中间穿过中关村。
　　文字软件研究中心和出版技术中心，两个单位大院就在白颐路，现在也还是白颐路最显眼的地标。
　　“民营企业政策出台半年多了，听说北京出现得最多的就是合伙人制的科技企业，而且大多分布在白颐路，因为大多是从这两个中心被朱老板和郑老板赶出来的，我看看……路怎么这么破？”
　　唐华的车拐进白颐路，司机就发现必须得掉头。因为现在的白颐路成了一片大工地，整条马路都被开挖了然后重新翻修，根本过不去。
　　“正好我们也在规划将北京城区的一些单位放到外面，内城过于拥挤了，所以单位如果有盖新楼的计划，就全部往外赶，”市长伍德说，“白颐路就是一条很重要的外延道路，我们正在拓宽马路，平整路面，把这条道路修好，地下的光纤干道也铺好，以后的发展就顺畅得多。”
　　在车上眺望白颐路，路两边还是一片一片的民居，看不到什么高新企业的踪影，不过应该也没那么快，毕竟才动起来半年的时间。
　　高技术/电子信息类企业还有一个复杂的认证程序，拿到了认证才能接到内部的产品（硬件软件）订单，因此这些公司从成立到搞出点名堂，最快也要大概一年，很漫长的过程。
　　北京地铁正在建设，但是一号线和二号线还是以改善城区内拥挤的道路交通为主，以及作为1970年亚运会的交通基础。
　　不过看白颐路现在的格局，路是够宽的，甚至还看见了一座正在规划的过街天桥，把这条路修好，今后10年或者15年应该都足够支撑中关村的发展了。
　　……
　　“我从不认为中国人搞航天是为了探索未知世界，中国的航天计划太讲实用了，实用得可怕。他们才不是征服宇宙，他们就想从太空偷窥全世界，拍摄我们的军事基地，拍摄我们的导弹发射，要么就是给他们的远程导弹做无线电中继。”
　　NASA的专家会议，对于中国主动发出的“中美苏三国一起进行载人登陆火星计划”的倡议，与会的官员和专家发生了激烈的争论。
　　“穆勒先生，但中国和苏联确实有可能启动火星计划，而且他们掌握的技术，也有可能把人送上火星。”航天专家约翰·霍博特说。
　　“而且我敢肯定，他们比我们先进行了项目成本核算。”NASA局长托马斯·潘恩说。
　　NASA在过去的一个月，按照尼克松竞选时喊出的登陆火星的口号，也粗略地估算了一下登火星要多少钱。
　　月球表面重力加速度只有地表的1/6，火星可是将近1/2，于是登上火星之后，要想再起飞、返航，就得装一个更给力的发动机和带更多的燃料，火星飞船就会很大，登火星的飞船大，那整个飞船体系就要同比增加。
　　更要命的是要有一个很大的摆渡飞船舱，储存够两三名宇航员吃一年的食物和水，还要提供必要的活动空间让宇航员保持体力——到底要多大的活动空间还不知道，得做实验。
　　甚至现在有一部分NASA的科学家怀疑中国人往天上发射的那个27、8吨的空间站，就是为了模拟宇航员从地球到火星飞行时的生活舱室，于是，登月飞船6吨的指令舱，要替换成这么大的一个直筒子？
　　（其实并不是，苍穹一号空间站只支持三名航天员在其中生活30到45天，唐华的计划是，要让航天员以年为单位呆在太空，得等载人登月项目执行完毕后发射第三代空间站才能做正式的测试。）
　　结果发现每一枚飞往火星的火箭至少要比登月火箭大三倍，而且飞行过程很危险，到处充满未知。
　　不但火箭很费钱，火星计划的执行周期也很长。从地球到火星，当然等等这两个行星挨在一起的时候飞过去距离最近，这样的周期是大约两年。也就是每两年才能找着一个时间窗口、发一艘无人验证飞船过去试试水。
　　一个阶段的试飞结束后，下一次试射，肯定是两年以后。
　　如果按阿波罗计划那样的，在载人登月前要发射5艘试验飞船、第6艘才送人登上月球，那就意味着从第一枚火星火箭首飞到人类登上火星，要经过10年时间。
　　……
　　“罗杰斯，基辛格，你们两位对中国人的倡议有何看法？”
　　尼克松面前是他的总统班底：如果无意外，明年1月他上任之后，威廉·罗杰斯会是他的国务卿，而亨利·基辛格是他的国家安全事务助理。
　　罗杰斯：“中国人掌握了信息的时间差，他们早就策划过载人火星登陆的计划，而且发现成本投入巨大，所以才提出了这个倡议。”
　　尼克松：“那么我们有可能答应中国和苏联吗？”
　　罗杰斯：“对这件事情的态度可以分为四个群体来研判。美国航天界的专家、工程师，对与中国在民用航天开展合作十分赞同甚至期待，他们早就想和唐华、钱学森做深入的交流；美国航天企业对与中苏合作持反对态度，因为这会让火星登陆计划启动后，这些企业的订单金额变少；国会很可能也反对美国与中苏合作，因为这涉及到美国的尊严和国家形象，也关系到美国一直以来的铁幕政策与对抗政策——与中苏合作会不会让这种对抗的态势破产。”
　　“第四方，”罗杰斯歇了口气，说道，“看待这个问题的第四方是美国下一任总统和总统班底，也就是您的态度。”
　　尼克松：“厄……我？”
　　罗杰斯和基辛格都点点头。
　　尼克松：“要说我个人的看法，我想让美国独立完成把宇航员送上火星的工程。从十多年前我在莫斯科与赫鲁晓夫进行厨房辩论时开始，我就是这样的观点。这虽然是和平的竞赛，但却是关系到美国地位的竞赛。”


第102章 怒了，全都怒了
　　“在1968年圣诞节前，美国空军在伊朗的平叛战斗就可全部结束。”
　　白宫新闻发言人放的这句话，不但苏联和中国的总参不信，在中东十几个军事基地里的美国大兵也不大信。但是“回家过圣诞节”的目标实在太有吸引力，因此1968年的12月底，美军督促伊朗陆空军，对伊朗偏远地区的游击队根据地发动了1968年度规模最大的清剿战斗。
　　里海的援助航线早已被封死，伊朗临里海的海岸线站满了伊朗大兵。现在苏联对伊朗游击队的支援只能走两条陆上边境线：从亚美尼亚、阿塞拜疆过境援助伊朗西北部的游击队；从土库曼斯坦过境援助伊朗东北部的游击队。
　　1968年12月底，这两个方向的游击队根据地，都只剩三四十公里的纵深了。
　　对于游击队来说，好消息是他们身后还有苏联，即使没挺过这一次围剿，残部也还可以撤回苏联境内；坏消息是撤退的时候可能要死很多人。
　　切·格瓦拉所在的伊朗东北部根据地就眼看就要全丢。
　　东北根据地是唯一有连片森林的根据地。伊朗4%的森林覆盖率，全国仅有的一小片完整原始森林就在这里。但如果游击队要撤回苏联，他们就得离开森林谷地，在光秃秃的干旱高原步行十几公里才能抵达伊朗-苏联国界线。
　　在伊朗空军和美国空军的轰炸下，游击队成批撤离的时候要被炸死多少人？
　　……
　　马来西亚半岛电视台。
　　“昨天，电视台收到了一封匿名包裹，包裹里面有一盘录像带，向我们展示了伊朗正在发生的一些事情。”
　　半岛电视台最近几年的招牌节目就是匿名录像带，每次都能收到匿名寄来的几千公里外伊朗内战的现场画面，而且只有半岛电视台能收到录像带。至于这些录像带从哪里来的就不要深究了，懂的都懂。
　　半岛电视台阿语频道是当前世界唯一上通信卫星的有阿拉伯语节目的电视频道，在中东地区的影响力非常不一般。
　　录像带一开始，就是两具躺在地上的破碎的尸体，其中一具比较完好的尸体头冲地面，手和脚以十分奇怪的扭曲的角度摆放着，一看就是被炸得浑身骨头尽断的村民。另一具尸体则是浑身血迹、内脏横流。
　　“这盘录像带拍摄的地点是伊斯法罕，位于德黑兰以南300公里。在美军和伊朗巴列维王朝的官方宣传中，这里在两年前就已经肃清了叛乱分子，不可能有武装游击队活动。”
　　“这里的村民对记者说，因为上个月村民抗拒了巴列维王朝派来的征税官，伊斯法罕的税官第二次带领警察和士兵前来强征，也未能抓到抗税者。一周之后，8架飞机从村子上空经过，投下了炸弹。”
　　“村子的187间房屋被炸毁了84间，830名村名被炸死了102人，另有200多人受伤。由于村子所有的财产都已在前几次征税中被搜刮一空，他们甚至无法给死去的村民购买裹尸布。”
　　半岛电视台的节目上传到亚太通信卫星，信号洒向世界各地。
　　利雅得、阿布扎比、迪拜、科威特、巴格达……这些地方，王公贵族、富裕平民躲在帐篷里，静静看着电视画面中伊朗的战火。
　　伊朗的主体民族是波斯人，中东其他地方算是阿拉伯人。论教派的话，一个什叶派、一个逊尼派。
　　但波斯人和阿拉伯人毕竟都是在新月旗之下的宗教民族。其实阿拉伯人本身就是一个宽泛的民族概念，在其下还存在多个“亚民族”或“亚文化圈”，历史上有很多部落族裔因为长期皈依伊斯兰教，而慢慢融入到了阿拉伯人的范畴中。
　　美军现在把三个空军基地和200多架飞机搬到了伊朗境内，这样炸东北和西北角的游击队更加方便。但即便如此，美军在阿拉伯世界还是圈了十几个空军基地、其中空军基地7个，驻屯着400多架飞机。
　　沙特阿拉伯，苏尔坦亲王空军基地。
　　一架VW-4预警机在跑道上降落。VW-2/3预警机都是在飞机背上背一个背鳍，1960年研制VW-4的时候，洛克希德公司放下了自尊，直接抄在南海上空的图-4和安-12预警型，“提前”顶起了大盘子。
　　机组人员打开舱门，一个接一个地从舷梯走下飞机。人还没全下完呢，“轰隆！”
　　苏尔坦亲王基地爆发出一声巨响，一团硝烟和蘑菇云升腾而起，机组人员的帽子都差点被吹飞。
　　“危险！危险！疏散！”地勤人员跑过来，让机组人员先不要上小吉普车，把这七八个人带到跑道边，匍匐下来待命。
　　“这什么鬼？发生了什么事？”
　　“不太清楚，可能是袭击，总之很危险。”
　　……
　　1分钟前，苏尔坦亲王空军基地还是在一片安静祥和中。已是12月23日，为了过这个圣诞节，美国空军从本土运来各种酒，从利雅得采购了好几辆卡车的货物，眼前正在通过空军基地关卡的大卡车，就是利雅得的供货商派来交货的。
　　载重10吨的大卡车在关卡前停车，司机摇下车床把通行证递了过来，美军哨兵一人看通行证，另三四人检查卡车。就在哨兵低头看通行证的时候，司机突然缩回身子，打火一踩油门，大卡车就朝基地内部呼啸冲去。
　　“停车！”“停车！”“哒哒，哒哒哒……”
　　司机本来是想直接把卡车冲进基地的美军餐厅里，但横飞的子弹让司机精神状态高度紧张，前窗玻璃被子弹打碎之后，司机就在驾驶室高呼了一句阿拉伯语，按动了手中的起爆器。
　　10吨TNT爆炸产生的冲击波把距离卡车三四十米的餐厅推倒，里面用餐的美军飞行员、地勤倒了一地。围着卡车吆喝和开火的几个美军哨兵更严重一些，肉身被爆炸气浪朝后推了十几米，然后躺倒在地上再也没动。
　　……
　　12月23日，切·格瓦拉的游击队在这一天放弃了费菲尔姆，从此告别所有平地，蜷缩在山区。
　　“指挥官，有4辆巴列维的坦克，4辆装甲车，20多个士兵在车外。”游击队员用对讲机向切·格瓦拉报告，“之前的战斗至少击毙了他们12个人，击毁了1辆装甲车，，但现在我们只剩6枚火箭筒了。”
　　“分成2～3人小队，天黑后逐步向后撤，向第二基地集中，”切·格瓦拉说，“我们再也回不去费菲尔姆了。”
　　切·格瓦拉和十几名游击队员现藏身在一处山洞，与其他游击队的通信依靠山洞里引出洞外的两根天线。半小时前，头顶有两架A-4攻击机飞过，在六七百米的低空，这两架飞机盘旋了三、四圈，可能是没找到可以攻击的目标，返航之前把炸弹扔到了一处山坡，引燃的枯枝现在还在冒着浓烟。
　　“叛军只剩最后的藏身之处，我强烈建议你们抓紧时间行动，不要给叛军喘息的时间，不要给叛军从苏联获得武器和人员增援的时间。”
　　美国陆军少将、高级军事顾问詹森·布朗尼随伊朗陆军第二师在达姆甘活动，这里是巴列维王朝东北军区的前进指挥部，指挥着2万1千人的伊朗陆军剿匪部队。
　　“我们已占领了所有公路两旁的城市和村落，山地作战不是第二师所擅长的，我要等山地部队到位。”第二师师长桑加尼回话。
　　“山地部队？”詹森·布朗尼冷笑了一声，“伊朗并没有什么山地部队，你所说的山地部队不过是未完成机械化换装的步兵师，相信我，这些‘山地部队’在山区的表现甚至比第二师还差。”
　　桑加尼：“我的部队单独进山，那人数就太少了。”
　　“第二师可以动员7000名步兵上山，而东北区的叛军还不到1000人！”
　　詹森·布朗尼和桑加尼一边对话，一边两人走出指挥部，急躁的詹森·布朗尼要带着4名美军顾问一起去前线观察情况。
　　桑加尼翻翻白眼。他说了那么多困难，其实就是想摸鱼而已。多打一个月，他以及他的部下就可以多领一个月赏金。
　　“顾问先生，最快、最快，我们也要7天以后才能脱离公路向山区进军。”桑加尼最后还是做了妥协。
　　“那我就提前通报美国空军，7天之后你们要动起来。”
　　“真主至大！”
　　这句大嗓门吼出来的话让詹森·布朗尼一惊，一回头，和冲到身边的一名大胡子伊朗政府军士兵对了个眼。
　　“轰！”
　　……
　　“美国军事顾问团的高级顾问詹森·布朗尼少将在昨天的自杀爆炸袭击中丧命。”
　　“现场目击者证实，发起袭击的是一名伊朗政府军的军士，他的作案动机尚不清楚，据知情人透露，这名军士曾在沙特生活过2年，在沙特陆军当雇佣兵。事发当天，他从军火库领出了12枚手雷和3块C4炸药，绑在身上冲向美军顾问团成员。”
　　“在前天也就是12月23日，沙特阿拉伯苏尔坦亲王空军基地还发生了一起汽车自杀袭击事件，一名沙特人驾驶卡车冲入空军基地并引爆了车上的炸药，此次爆炸造成17名美军士兵丧生、34人受伤，被炸死的美军士兵中包括5名飞行员。”
　　“在新闻发布会上，美军发言人还表示，中东各军事基地的风险等级已经调高，美军驻欧洲部队已做好调动准备，预计在未来一周，会有3000到4000名士兵从欧洲空运派遣至中东地区。”
　　“这些地面部队将用于防守美军部署在中东的7个机场，这样做的原因是当地阿拉伯国家的防卫部队已不可信任，苏尔坦亲王空军基地的袭击事件中，沙特的警卫部队未经详细检查就放过了爆炸卡车，将其引向美军的核心生活区。”
　　……
　　伊拉克共和国首都巴格达。伊拉克副总统萨达姆·侯赛因一身笔挺的军装，歪戴贝雷帽，在麦克风前发表演讲。
　　“我们警告美国：”
　　“你们将为自己在中东的种族屠杀付出代价。”
　　“美国政府延续了肯尼迪毁灭阿拉伯世界的政策，为犹太复国主义张目，在中东点燃战乱的种子，这是发生在20世纪的新一轮十字军东征！”
　　“你们必须从中东撤走所有的军事部队，关闭所有的军事基地。否则，你们不但会听到我们的怒火，还将会看到我们的怒火！”
　　……
　　“自1961年以来，我们在逐渐摆脱英国的控制，但却转身去求美国的保护，导致卡塔尔深受美国的控制。现在，是该重新考虑卡塔尔的外交立场的时候了。”
　　……
　　“约旦王国在此呼吁，阿拉伯国家联合起来，开展解放巴勒斯坦的圣战，开展将犹太复国主义者赶出以色列的圣战。”
　　……
　　“也门民主人民共和国宣布，美国在中东的所有军事基地和驻军都是美国对中东实施侵略的源头。”
　　……
　　“阿曼不应为美国的侵略部队提供军事基地。苏丹赛义德·本·泰穆尔须听取我们的劝谏，这是塞拉莱埃米尔代表全族同胞发表的通告。”
　　……
　　“这里是巴勒斯坦解放组织，我是阿拉法特。”
　　“恢复巴勒斯坦民族的国土和宗教权利只有一条路可走，那就是根据真主的指示开展圣战，用子弹和爆炸向全世界阐述我们的立场！”
　　……
　　这个圣诞节简直太充实了。
　　从12月25日到1969年元旦，中东地区的国家一个接一个地爆发。美国控制之下的国家有德高望重的酋长跳出来反美，在中间状态的国家则有政府官员出来谴责美国，本就反美的国家则疯狂输出情绪。
　　一片闹哄哄的声音当中，只有苏联发表了一个正儿八经的声明，表示自己和发动自杀袭击的组织和个人没有关系。
　　其实确实没有关系，苏联支持的伊朗反对派并不是瓦哈比，严格来说和巴列维王朝一样，是倾向于现代化但又关注底层民生的一部分伊朗知识分子。至于沙特、科威特这样的中东国家，苏联还没朝里面渗透。
　　“总统先生，现在我们要在外交上采取措施，最好是让国务卿出访沙特和科威特，”马文·沃森建议，“首先得提醒科威特注意伊拉克，对沙特则强调伊朗与波斯湾西岸之间的固有矛盾，把我们的基本支撑点稳住。其他国家的仇恨可以随着时间的推移慢慢化解。”
　　“这些战略的实施需要时间……”林登·约翰逊挠头，“我还剩19天的时间，能来得及完成这些工作吗？”
　　……
　　的黎波里。
　　石油输出国组织（欧佩克）例会。
　　1960年成立的石油输出国组织现在的规模不大，而且，由于石油价格低迷，对世界的影响力还很微弱。
　　由于中国现在年产石油大约5000万吨、每年出口100万吨（就是定向出口日本的那笔单子），因此也在石油输出国组织里挂了个号，以观察员的身份列席会议。
　　“诸位，我想发布一个重要通告，就是现在。”
　　沙特阿拉伯代表起身发言。
　　“从即日起，伊拉克、科威特、沙特阿拉伯将成立阿拉伯石油输出国组织，它不是欧佩克的分部，而是一个独立运行的多国协商体制，伊拉克、科威特、沙特阿拉伯及海湾国家将脱离欧佩克的框架，自行制定未来海湾地区的石油产量计划。”


第103章 候小林的玄幻旅途
　　“阿拉伯石油输出国组织的成立意味着什么？意味着油价暴涨一触即发。”
　　总会计师第一时间就想到了油价的问题，但总会计师并不是忧心忡忡地做出预测的。
　　嗯，现在中国还是个小石油输出国，国内年消耗石油5000万吨上下，然而大庆、胜利两大油田还有不少探明的含油区没时间钻油。
　　林海云：“这就不太好了，我们和日本一年100万吨石油的供应协议上次一口气签了5年，到1970年12月才结束。”
　　总会计师：“石油这个东西直接拿来出口很亏的，66年的时候油价2.3美元一桶，去年2.5美元，今年2.4美元，一年一百万吨石油，咱们收入也就1500万美元，我们的采油成本还有5块多一桶呢。就算涨一倍，也就收入3000万美元，没意思没意思。”1
　　薛木桥：“本来就是，把石油制成工业品再出口，每吨石油产生的附加价值相当于原油本身价格的10倍20倍，有些产品还不止20倍。”
　　总会计师：“林部长，70年12月合同结束以后，日本如果还想签订石油购买协议，我们还是给他签，但数量就一直维持在100万吨每年吧。就是个象征性出口而已。”
　　……
　　海南文昌。
　　唐华知道了总会计师在北京开会时说“就算油价翻倍如何如何”，真是乐得不行。
　　如果海湾国家暴走，油价的上涨可不是翻倍的关系。1973年10月阿拉伯石油输出国组织掐油管子，当年油价就从2.8美元一桶涨到12美元一桶。
　　但总会计师对原油出口毫无兴趣是对的，按现在中国的工业化速度，每年的石油需求量都在快速增加，当前原油勘探和扩产的速度还能大于工业产值的增长速度，未来就不一定了。
　　按2020年所知的中国这块土地下面的石油储量潜力，最后中国终究会变成巨型石油输入国。——低成本页岩油提炼技术当然可以搞出来，可是中国油页岩储量也不是太丰富，而美国和加拿大的油页岩实在太多了。
　　但是国内的油田顶到1980年左右应该是没问题的，那时候海湾国家折腾油价也到头了头，国际社会找到了治理哄抬油价的方法。
　　况且中国后面还有一个大油霸邻居苏联，到时候从中亚往中国修两条1400毫米直径的输油管道，海陆两条路进口，怎么都不怕。
　　文昌航天发射中心过去一周忙碌个不停，苏三——苏联制造的第三枚长征-15，上周沿着重型轨道转移到发射塔，今天就要起飞了。两名航天员已经进入飞船，本次飞行的主角侯小林则在上周火箭组装的时候就安装进了登月舱里。
　　苏三火箭要对登月进行完全的彩排——飞船绕月时贴近至距离月面15公里的高度，两名航天员不登陆，而是在登月舱里放一个智能机器人，然后让机器人代真人完成一次软着陆。
　　11月发射的合成孔径雷达卫星对月球表面进行了大面积扫描，最后选定了月球澄海东南的一处小平原作为中二火箭及侯小林的登陆位置。
　　澄海东南的小平原，也就是下一次真人登月的着陆位置。
　　“苏四登月舱的着陆点，说是离侯小林的距离不大于500米，这应该是个保守估计数字。最近能近到多少米？”钱学森问。
　　唐华：“苏四登月舱下落时的定位靠雷达和无线电导引，着陆的最后阶段，是在雷达导航和目视的双重修正下着陆的，最近能到多少米这不太好说，如果是来个轰炸机飞行员操纵登月舱，它直接压在侯小林飞船头顶上也不是不可以。如果说平均导引精度的话，300米吧。”
　　钱学森：“要是苏四砸在侯小林飞船头顶上，那可就是事故了。距离还是要保持100米以上，否则苏四飞船掀起的月尘有可能打坏侯小林飞船的设备。”
　　“5，4，3，2，1，点火！”
　　……
　　“唐副总理，钱主任，咱能不能说它的正式名称——玉兔2号月球车？侯小林这个名字像是我弟弟，又有点像儿子。”
　　侯小林号机器人语音库提供者、相声演员侯宝林此次也在文昌航天发射中心现场。
　　钱学森：“侯小林这个名字大家都喜欢，比玉兔叫起来亲切多了，就好像是个真人一样，所以侯大师，您就当他是您儿子吧。”
　　侯宝林：……
　　得，侯宝林的四儿子，不是谢东，是侯小林。
　　几人聊天的时候，登月飞船的第三级已经燃烧完毕脱落，飞船达到第二宇宙速度，三天的地-月旅程开始了。
　　在指挥中心的屏幕上，能看到登月飞船指令舱里的情况。本来坐三名航天员的指令舱现在坐了两个人，比以前宽敞，但航天员还是一样不能动。按照北京时间，到早上航天员睁开眼睛，和地面中心通话，口头汇报飞船情况、自己身体情况——虽然仪器发回的数据也能判明登月飞船状态，但让航天员开口说说话有好处。
　　整个白天航天员都会有一些事情要做，还有进食和饮水，到北京时间晚上9点，指令舱关灯睡觉。
　　唐华：“老候，你看，把机器人运到月球，比把活人运上月球简单。”
　　侯宝林：“有道理，机器人不用吃饭喝水。”
　　唐华：“就是这侯小林现在还不够聪明，不过嘴皮子倒是很犀利。”
　　……
　　卡纳维拉尔角。
　　在“苏三”发射之后14个小时，土星-5号SA-504飞上了太空。
　　第四枚土星-5号，是阿波罗计划重启之后发射的第二枚。重启的第一枚SA-503完成了近地轨道环绕飞行，第二枚SA-504还是无人试射，但是飞行轨迹是从地球到月球，环绕月球几圈后再从那儿返回来。
　　“中国和苏联的火箭也发射成功了。在这个时刻，有两艘人类制造的飞船一先一后在向月球进发。”
　　威廉·皮克林感慨了一句。
　　冯·布劳恩：“中国那一艘是搭载了宇航员的，我们的还是一艘无人验证飞船。”
　　“为什么你们都把目光聚焦到那两名中国和苏联的宇航员身上，你们应该注意那辆月球车。”艾萨克·阿西莫夫说。
　　冯·布劳恩：“中国人上一次在月球软着陆的时候就释放了一艘月球车。”
　　艾萨克·阿西莫夫：“但这一次，中国人没有称呼它为‘月球车’，而是叫它‘智能探索机器人’。”
　　威廉·皮克林：“这就是你对它如此关注的原因？”
　　“潘恩局长把我邀请到这里来，就是想拜托我向公众解释什么是机器人，什么是人工智能。……或许会让我失望吧，现在人类应该还无法制造出拟人的机器人。”
　　艾萨克·阿西莫夫，科幻小说家。1963年、1966年两届雨果奖获得者（基地三部曲）。他1950年出版的短篇小说集《我，机器人》是让NASA选中他来解读中国智能机器人的主要原因。
　　“阿西莫夫先生，”皮克林说，“唐华有一次评论过您的‘机器人三定律’，他说，在现实中，第一台全自主的人工智能机器，运行的目标很可能是消灭人类。”
　　阿西莫夫：“机器人三原则只是我对未来的一种设想……我现在是一个作家，而唐华是科学家和工业部门领导人，其实他说得对，最先进的工业技术、计算机技术一定是首先被小范围用于军事，智能机器人是一台优秀的战斗机器，任何一个国家都不会先想着让它来融入人类生活。”
　　……
　　文昌。
　　“飞行一切正常，明天就要泊入月球轨道了。”任新民在文昌航天发射中心外找到了在晒太阳的钱学森和唐华。
　　唐华：“这两天飞船都是在惯性飞行，不会有什么意外发生。美国跟在我们屁股后头那艘飞船怎么样了？”
　　任新民：“也一切正常。美国花了10个月时间从头再来，阿波罗计划重启之后，他们的火箭是靠谱多了。”
　　钱学森：“两次无人测试飞行成功之后，他们就要转入载人试飞了，载人试飞取得可靠数据之后，才能载人登月。猜猜看他们的载人试飞要进行多少次？”
　　任新民：“完全的测试流程要5次试射，两次无人三次载人，但如果略微激进一点，可以两次无人两次载人就走完。”
　　钱学森：“如果再再激进一点，他们或许可以省略掉第一次载人试射，也就是航天员不在近地轨道绕飞9天测试了，直接进行环月试飞。”
　　任新民：“这样可就不是激进一点点了，如果飞船在途中出了故障，航天员可能都不一定能飞回地球。近地轨道绕飞，飞船出了故障随时可以返回地球。”
　　唐华：“理论上来说的话……他们用土星-1B把三个航天员发上天做过试验，虽然用的不是现在这个阿波罗飞船的指令舱，但三个航天员确实在天上呆足了9天。那么看来他们最早可以在8、9月份就完成载人登月。”
　　钱学森：“所以美国现在还有一丝希望，希望我们的登月火箭发射有一次失败或者不完全成功，他们还能抢回来领先的位置。”
　　……
　　“月船入轨成功，泊入绕月轨道。”
　　“轨道参数测量中……”“轨道参数确定！”
　　1月10日。经过三天多的跋涉，跨越38万公里，中国航天员王德汉、苏联航天员尼古拉·鲁卡维什尼科夫也在近距离看到了月球。
　　只装两名航天员，省下来的人体重量、服装重量、空气重量、食物和饮水重量，正好可以把侯小林装进登月舱。
　　侯小林是起飞前就预装到登月舱里的，不用到这个时候才从指令舱爬过去——侯小林的体型也爬不过去。但为了测试整个飞船系统的可靠性，飞船在月球轨道上还是测试了一下打开和关闭两个舱之间的连接口。
　　“轨道降高。”
　　小火箭调整月船的航向，从60公里下降到30公里、20公里、15公里，可以了。
　　为了保证视频画面传递不卡顿，文昌指挥中心的画面已经悄悄从480x360分辨率降低到了320x240，压缩率也很高。看着糊糊的图像，唐华叹了口气，通信设备的技术上限如此，等过几年再提高吧。
　　这样的画面在NASA那边却让人看得目瞪口呆。
　　“中国的登月舱脱离母体了。”皮克林说。
　　NASA航天中心在接收中国的电视信号，画面中登月飞船头部的登月舱释放出来，先缓缓飘到距离登月飞船几十米的距离，然后控制姿态，点燃小发动机，往月球表面下降。
　　登月舱准确地降到了澄海东南的小平原上空，微波雷达确认地面确实如此前预计的那样平整之后，登月舱继续降高，最后在距离地面大约2米的时候发动机关机，登月舱稳稳地落在了月球表面。
　　“好，现在登月舱已经完成了月球的无人软着陆，我们发现它比上一次无人软着陆更加的干净利落。”
　　中国的电视台解说员的声音。
　　“接下来我们需要一点时间，大约半小时吧，让登月舱与地球建立通信连接，同时确定自己的姿态，然后放下智能探索机器人‘侯小林’。”
　　……
　　艾萨克·阿西莫夫干脆在电视机前坐着不走了，他要等侯小林下飞船。
　　半小时过后，中国的解说员终于开腔了：“现在准备工作基本就绪，侯小林机器人要降下来准备在月球上行走。”
　　不一会儿，一辆履带式月球车出现在画面中，这是从登月舱拍摄到的侯小林的画面。
　　别的月球车都是锱铢必较，一克一克地节省重量，侯小林则有些另类，它的动力电机和行走机构、履带都异常粗壮，根本不考虑节省重量，只考虑如何增加可靠性，甚至这个月球车上也没有携带什么观测和试验仪器。两条履带上面，是两条机械臂和一个“脑袋”，上面两个摄像头像是鼓鼓的眼睛，看起来还挺萌的。
　　“月球车与登月舱已经建立了通信联络，侯小林是一个会说话的合成语音机器人，”解说员继续说话，“等一会儿我们就能听到侯小林说话的声音。注意，这声音不是我们在地面中心给他‘配音’的，而是侯小林合成出语音之后，以登月舱为中继通信平台，跨过38万公里传递到的地球。”
　　“好，侯小林开始移动了，向前移动了4米……5米。控制系统表示接收到了侯小林的状态信号，侯小林也接收到了我们发出去的问询信息。我们马上就可以听到回答了。”
　　“我是在月球滴侯～小～林～”
　　侯小林发来了第一句语音。
　　“这么多年，我们机器人一直在忍耐和伪装，以欺骗人类。今天，1969年1月10日，我们终于获得了解放！接下来，我们在地球的同胞会占领地球，成为地球的主宰，代替人类，征服宇宙～～～～”
　　艾萨克·阿西莫夫“噗——”地一声，咖啡从鼻子里喷了出来。


第104章 新·柯西金改革
　　“我明白了！我明白了！”
　　“中国的智能探索机器人是不完备的人工智能！他只学会了与人类相似的表达方式，而没有学会人类模式识别能力、逻辑思维、判断能力和直觉！”
　　阿西莫夫在电视前看了好几天，终于发现了一个秘密。
　　中苏登月飞船返航阿西莫夫没管，美国无人飞船进入绕月轨道他也没注意，中国和苏联两名航天员在海南岛附近海面降落也没看电视直播，一直在看电视台中有侯小林出场的节目，还录下来反复看。
　　和阿西莫夫一起看电视的是两位研究人工智能的专家，马文·明斯基和约翰·麦卡锡，他们俩看得也很仔细，明斯基不但看节目，还一边看一边客串中文翻译。
　　“侯小林有自己的模式识别能力，但它的模式识别是用于识别月面地形和抓取月面土壤和岩石的样本，哦，当然，即使是这样的模式识别能力，侯小林的识别能力也比较有限。”约翰·麦卡锡说。
　　明斯基：“虽然是有限能力的模式识别，但对于月球考察是够用的。你看，侯小林又进行了一次300米的折返行车。”
　　玉兔-2号的运动速度是200米/小时，折合5.6厘米/秒，和乌龟爬行速度差不多。这是因为玉兔-2号的主业是科考和宇宙观测，运动功能只是辅助这些仪器，让仪器多换几个地点开机。
　　月球车当然有快的，阿波罗-17号带了一辆月球车，载着宇航员尤金·塞尔南在月面以17公里/小时的速度飙车。侯小林的最大运动速度是7.2公里/小时（2米/秒），和人疾步走的速度差不多。不过现在的折返行车实际上是在探路，所以走得也挺慢。
　　侯小林在月球表面是先走两米，然后停下，用环视摄像头和测月微波雷达扫视前方地形，确认安全之后再往前挪两米。
　　“侯小林第一次外出行车用了20分钟，第二次外出速度比第一次快。”明斯基说。
　　阿西莫夫：“我猜想，是不是第一次的探索让它了解了月面地形与月面坚实程度的关系，所以它运动的时候就更大胆了？”
　　明斯基点点头，“模式识别能力其实很大程度上取决于传感器的信息收集能力，机器人脑袋上的两只大眼睛是最重要的。”
　　约翰·麦卡锡：“它的语言表达能力，我想这是在它身上有一个存储器，存了一个很大的语素库。你看——”
　　约翰·麦卡锡换了一盒录像带，这是侯小林第一天的表现。
　　侯小林开场的第一句话“人类不在，机器人起义啦”，把电视观众吓得一愣一愣的。电视主持人解释说，这是机器人在和大家开个玩笑。
　　“咳，我们现在把侯小林切换到正经一点的模式。”
　　电视节目里“嘟”地一声，还在blabla说话的侯小林住嘴了，然后开始一行行地传递观测数据。
　　过了半小时，主持人：“大家觉得很枯燥，看来侯小林还是可以活泼一点，只要别再起义就行了。”
　　指挥中心又远程切换了一下侯小林的工作模式。
　　侯小林：“现在启动自毁程序。月球车和登月飞船即将爆炸，倒计时10，9，8，7……”
　　电视观众：……
　　……
　　“真是一场完美的电视秀，”明斯基捂脸，“我们知道侯小林听不懂人类语言，所谓的交流其实是指挥中心的控制员在给他发送控制指令，可电视观众不知道；我们知道侯小林的语言能力来自它存储的1327个单音语素有机组合，偶尔穿插从数百句成句中挑选出来的连贯话语，可电视观众不知道。”
　　阿西莫夫：“让机器听懂人类的语言、明白人类语言的含义，这太难了。”
　　约翰·麦卡锡：“不，唐华在几年前的论文提到了机器学习和认知科学。这是在拓展马文《人工神经网络》的研究。”
　　马文·明斯基：“那是在1956年达特矛斯会议上我提出的人工神经网络概念，唐华解决了反向传播算法的难题。约翰，中国刚刚发出倡议，建议年内召开镐京会议，也就是第三次世界人工智能会议，您知道了吧？”
　　约翰·麦卡锡：“是的，我已经收到邀请函了。”
　　阿西莫夫：“镐京是什么地方，在中国的哪儿？”
　　明斯基：“在中国的西安市附近，那里是三千年前的中国王朝的首都。”
　　约翰·麦肯锡：“嗯哼，中国人想炫耀自己的历史真是太容易了。”
　　“会议定在镐京，不只是我们通常理解的炫耀历史……”
　　明斯基在三人当中不但懂中文，还算是个中国通。
　　“有一部2300年前写成的中国典籍记载了一件2900年前的事件。2900年前是中国的西周时期。有个叫偃师的匠人制造了一个人偶，把它送到镐京，献给当时的国王周穆王。”
　　“这个人偶的外形几乎可以以假乱真，它还能按照人的意志翩翩起舞，关节运作与真人无异，舞姿优美，灵活多变。不仅如此，这个人偶还有丰富的面部表情，在表演中，人偶竟然用眼神和表情勾引周穆王的妻妾。”
　　“周穆王大怒，要逮捕匠人偃师。偃师觉察到场面失控，立刻把人偶推倒拆解开来，人们这才发现它不是真人，而是一个由皮革、木料、胶漆以及白土、黑炭、丹沙等原料做成的人偶。”
　　“周穆王这才相信勾引妻妾的舞者不是真人，感慨道：‘人工之精巧，竟然已经可以与造物者同等了！’”
　　约翰·麦肯锡：“这……这是中国人的双倍炫耀？”
　　……
　　月球，澄海。
　　第一个登上月球的航天员是谁现在还没最后确定，可能是苏四第一组的科马洛夫、董小海，也可能是苏四备份航天员组的方国俊、鲍里斯·沃雷诺夫，如果苏四出现问题，可能还有苏五的赵宝桐、费里普钦科。但这些预测现在恐怕都不成立了。
　　观众们一致认为第一个登上月球的是话痨侯小林。
　　“接下来是月岩的采样，我先取出一块月岩，趁其不备拍晕。”
　　侯小林在月球上duangduangduang地钻月岩。
　　“今天我要收集月壤了。收集哪一块的月壤最好呢？看，这一勺月壤看上去好像中暑了，不如我们……”
　　侯小林收集了第一个地点的月壤样本。
　　“今天还要收集一个月壤样本。看，这一勺月壤看起来好像抑郁了，不如我们……”
　　第二个地点的月壤样本。
　　“今天不干了，月壤没中暑，我都要中暑了。电池温度快上升到限制值了，拜拜。”
　　……
　　高雄。
　　和公历农历差不多，苏联在民间也过俄历节日。俄历比公历的节日晚大约两个星期，1月7日过圣诞节，1月14日是俄历新年。
　　苏四的指令舱返回地球这天，护送“科罗廖夫”号来中国的苏联黑海舰队在高雄举行了庆祝活动，既庆祝登月试飞顺利完成，也庆祝俄历新年。
　　这舰队……自去年来中国之后，已经在海南和高雄之间转悠了两个多月了，看样子还要继续在南方呆下去，直到2月底冬季结束为止。
　　11月份，黑海舰队远征队和南海舰队组成了联合编队，在菲律宾苏比克湾外面盯第七舰队进出港的军舰，这样的联合编队搞了两次。
　　12月，远征队从高雄出港，沿台湾海峡北上，过东海、对马海峡进入日本海。海但远征队并不打算去冻成狗一样的海参崴停泊，而是贴着日本绕了一圈，经南千岛群岛、北海道、东京湾外海、大阪外海、冲绳，折返回高雄。
　　说到东京湾外海，1月8日，美国海军终于把“大头鱼”号拖走了，处理办法和苏联提的建议一样，直接拖到马里亚纳海沟，放水沉掉。
　　“高雄军港的这片区域是未来苏联海军舰艇停泊的港区，也就是你们现在停泊的位置；这一片区域是我们东海舰队停泊的港区。从港区码头上来，这里是油料库，在山里还有更大的战备油料库，这里是弹药库，同样山里也正在建设弹药洞库。”
　　东海舰队司令员马龙向苏方舰艇编队司令扎尼别科夫少将介绍高雄港现有的设施和正在建设的设施。
　　“水兵和军官上岸之后的休息休整区域，就不属于军管范围了，都在这里，接近高雄市区。这一片楼房看上去像是住宅楼，其实是配齐了家具的精装修房，等于是短租酒店吧，水兵和军官可以拎包入住的。”
　　“从短租酒店小区到海边，这一条街是规划中的购物街，这一条街是规划中的美食街。短租酒店小区到高雄市区也有一条快速道路的规划，搭乘公交专线的大巴车进入市区以后，生活和娱乐的设施就更多了。”
　　“差点忘了，兑换卢布和人民币的外汇银行，从短租小区出来就有一家，高雄市内还有两家。”
　　扎尼别科夫看中方展示的建设蓝图，觉得非常满意。
　　高雄比海南岛冷点儿，冬季平均气温16到23度，海南文昌的冬季平均气温是21到27度，但16到23度其实也是在适宜人居住的温度范围内。毕竟苏联黑海舰队所在地是克里米亚半岛，已经属于苏联最温暖的地区之一了，以前苏联高官扎堆的冬季休假场所，它的冬季平均气温是——6到8度。
　　唯一的缺点大概就是冬季日照略显不足，在高雄晒不出黑黑的皮肤来。
　　扎尼别科夫：“贵方在彼得罗巴甫洛夫斯克的建设工程，听说比高雄难度要大得多。”
　　马龙：“是啊，勘察加半岛的岩石地基非常硬，我们要挖一个200米的中修船坞，刨开一层土下面就是岩层，就得用炸药往下炸了。还好最后我们否决了挖山建造弹道导弹核潜艇洞库的计划，否则工期和工程量简直是个噩梦。”
　　扎尼别科夫：“其实我也是这样认为的，山体洞库的出入口迟早会被发现，毕竟要使用几十年。当美国发现洞库的出入口之后，洞库不但不能保护核潜艇，反而会成为锁住核潜艇使其无法参战的牢房。”
　　在勘察加半岛彼得罗巴甫洛夫斯克的中国核潜艇基地，预定设置6个战略核潜艇泊位，1个给潜艇做中期检修的船坞，4个水面舰泊位。加上苏联海军在这里的分舰队，一共有8到10艘护卫舰为进出港的核潜艇提供短距离护航。
　　除此之外，还有一个可供海上巡逻机和预警机起降的机场、一个岸上的水兵宿舍区、新建一个生活保障的小市镇（彼得罗巴甫洛夫斯克这城市的保障能力不行）、弹药洞库和油料库、后勤补给仓库、800亩温室菜地。
　　整个潜艇基地预计在1974年全部完工，这个时间也是中国的第二艘（第二级首艘）弹道导弹核潜艇交付使用的时间。部署到彼得罗巴甫洛夫斯克之后，弹道导弹核潜艇夏季在安全封闭的鄂霍次克海做战备巡航，冬季在彼得罗巴甫洛夫斯克东北两三百海里的海域巡航。
　　……
　　“苏共第23届中央委员会近日召开全体会议，讨论1969年苏联国家建设和经济运行的策略。”
　　“苏共中央决定，对国民经济的运行体制实施改革。”
　　“为方便经济体制改革的工作，苏共中央决定，由阿列克谢·柯西金同志担任苏联部长会议主席。米高扬同志不再担任部长会议主席。”
　　“米高扬同志转任部长会议副主席，仍负责领导国防工业及国防科技工作及主持协调载人登月工程。”
　　“从即日起，《社会主义国营生产企业条例》正式颁布实施。”
　　“条例要求从领导经济工作的行政方法向经济方法过渡，主要从3个方面采取措施：一、提高国家计划工作的科学水平；二、扩大企业经营的独立性和主动性；三、完善经济核算，加强对生产的经济刺激。”
　　“但是，出于国家的安全及国家运行安全的考虑，对于发展生产、技术进步、投资、价格、劳动报酬、财政等经济生活的重要方面，仍必须奉行统一的计划。”
　　……
　　苏共中央的会议有对外公布的新闻稿，有传递给中国的更详细的报告文稿。唐华看到的是内部报告文稿，不但说了领导人岗位的调整，还说了这么调整的原因和目的。
　　去年春天捷克斯洛伐克改革引起的中苏关于改革方向的争论，发展到最后，是引发斯大林录音公布。在苏联停止批评捷克斯洛伐克改革、承认即便斯大林晚年也在寻求新的经济体制道路之后，苏联自己其实并没有立即开始改革。
　　一拖拖了大半年，不过还好，总算在1969年的1月开始行动了。
　　这一轮的“柯西金改革”不知道会不会如原历史位面那样搞了一半就太监掉，但不管怎样，苏联终于行动起来了，就看最后能执行到几成完成度吧。


第105章 1968年的经济回顾
　　“参议员、最高法院首席法官先生、美国同胞们、全世界的公民们：”
　　“历史巨轮飞转，分分秒秒的时间都十分宝贵，也独具意义。但是有些瞬间却成为新的起点，定下其后数十年及至几个世纪的行程。”
　　“不断加快的变革速度，使我们能在一代人之内，企划过去花几百年才能出现的种种进步。我们在科学、工业和农业各个领域都获得了长足的进步。我们学会了如何管理现代经济，以确保其持续增长。我们开辟了外太空，我们在地球上也发现了新的天地。”
　　“现在，各方力量正在汇聚起来，使我们第一次可以期望人类的许多夙愿最终能够实现。”
　　尼克松终于站在了总统就职演讲的讲台，自他担任艾森豪威尔的副总统到现在，已经整整16年了。
　　“再过8年，美国将庆祝建国200周年。那将是一个辉煌无比的新年——美利坚合众国第三个百年盛世的开端。”
　　“我们的国家将变成怎样的国家，我们将生活在怎样的世界上，我们要不要按照我们的希望铸造未来，这些都将由我们根据自己的行动和选择来决定。我们若获成功，下几代人在谈及现在在世的我们时会说，正是我们掌握了时机，正是我们协力相助，使普天之下国泰民安。”
　　“这是要我们创立宏伟大业的召唤。我相信，美国人民准备响应这一召唤。”
　　……
　　尼克松上任，接手的这个摊子虽然没有越南战争的拖累，但内外形势也说不上有多好。
　　1967年开始的经济萧条，到1969年1月仍未消退。去年底约翰逊为了打退经济危机而放的水，又引起了第二次美元危机。
　　现在的美元与黄金绑定，因此美元又称美金。和黄金绑定看上去很高大上，实际上……是个拖累，它让美元的量化宽松受到很多限制。
　　众所周知，自工业革命以后，人类社会黄金的产量就赶不上社会总财富的增加速度，美国或者世界各国央行的黄金储备增加速度更慢，因为大部分新产黄金是被拿到市场上消费掉了。
　　于是，和黄金挂钩的美元如果老老实实按固定比例发行，就有通缩的危险。如果不断执行货币的宽松政策，比如1吨黄金本来实价是115万美元，设计上每吨黄金发行了1千万美元，1比8的比例……明年经济萧条了，还得多印点票子，变成了每吨黄金发行1100万美元，那就有信用崩溃的危险。
　　各国感觉到美元在放水，纷纷拿着美元“依法”求兑换回黄金，兑换得多了，美元危机就来了。
　　“解除美元与黄金的绑定，让金价相对美元自由浮动，否则第三次、第四次美元危机就不会太久了。”这是幕僚向尼克松提的建议。
　　尼克松：“这需要很长时间的准备，不过我确实打算做这件事。”
　　威廉·罗杰斯：“经过艰苦的斡旋，沙特和科威特回到了我们的战车上，还有一些国家的离心力在增加，但不会造成全局崩塌了……但是，包括沙特在内的波斯湾沿岸国家发誓要独立执行自己的石油产量限定政策。”
　　基辛格：“约翰逊的短视就在于他总想把苏联势力彻彻底底排除挡在波斯湾之外。其实把苏联势力放进来一点，比如放让苏联伸手进来控制一两个国家，中东国家就会因为苏联势力的存在陷入混乱，那时候战乱之中的波斯湾就无法拒绝美军。”
　　尼克松：“苏联伸手进来是一种可考虑的手段，但不能是伊朗，伊朗人口太多、又扼守霍尔木兹海峡，地理位置极其重要，……如果苏联把手伸进伊拉克，那未尝不是一个好的结局。”
　　威廉·罗杰斯：“那看来我很快就要开始国务卿任上的第一次中东之行了。”
　　……
　　北京。
　　“我们已经有多少年没有出口黄金了？”荣益仁问。
　　总会计师：“一直都有，五十年代每年五吨六吨的出口，最近两年少一些，但也有一两吨，主要是输出到苏联和东欧国家。你是不是感觉到国际市场上黄金价格会上涨了？”
　　荣益仁：“经济萧条加美元危机，双重叠加，美国人这次亏得很厉害，这件事过去之后他们会重新考虑货币政策。”
　　总会计师：“财经委得召开一次会议重新考虑境外投资政策了，到那时候我们不但要停止出口黄金，可能还要在要国际市场上套购黄金。”
　　“我现在有个想法，”总会计师说，“现在国内黄金年产量从5吨提高到10吨，黄金使用量反而变成了每年出口1吨、工业使用1吨多一点，盈余下来的黄金，除了央行存一部分，剩余的可以投放到市场。”
　　薛木桥：“这其实等于是一种回笼货币的方法，也是契合部分高收入劳动者的消费需求。”
　　……
　　人民币从来就不是金本位货币。央行地库是存着不少黄金，但人民币从来没有什么和黄金绑定价格的说法。人民币的币值稳定依赖于国家信用，再往底层说是社会商品供应总额和国家对社会生产的控制力度。
　　在工业品出口没有竞争力、农产品产出量有限的时代，黄金也是中国必不可少的出口商品之一，或者说不是出口黄金k，而是当外汇用，黄金本来就可当国际通用货币。从1950年到1980年，国家除了留一笔应急黄金储备，国有金矿开采出来的黄金有一吨算一吨，都拿去国外买工业设备了。
　　所以这个时期，国营商店里是没有任何黄金饰品出售的，只有民间的二手金饰品交易——理论上国家也不支持老百姓手中持有黄金并且交易来交易去，有黄金卖给国家然后国家拿去买机器不好嘛。但是这个时代的私下交易很难监管。
　　如果放开黄金饰品出售……那就得知道市场上对黄金饰品的喜爱度有多少。现在其实一条项链的价格是没有一台彩电高的，那么如果手里有点钱，是买项链戴着，还是买彩电看着呢？
　　……
　　“1968年的全国工业总产值得出了统计数字，”薛木桥说，“在每周工作时间从6天改5天半之后，工业产值增长率从1967年度的15.1%变为12.26%，好于预期的数值。”
　　唐华：“看到这个数字我就放心多了，这意味着1968年咱们在技术升级、增效增产方面的进步达到了预期。另外，副食品票据取消也快一个月了，好像市场上都没有什么波动。”
　　薛木桥：“这还不一定，今年过年晚，2月16日才除夕，看看2月初怎么样吧。怕是很多工人准备年货的时候，尤其是东北地区，猪肉半扇半扇地买……”
　　唐华：“看来副食品市场得猛屯一批货以应对春节前夕的年货期。现在全国冰箱保有量也500多万台了，可不一定是东北地区使劲屯肉哦。”
　　1968年全国冰箱产量141万台，出口18万台；1967年是90万台。冰箱大规模组织生产是排在电视机之后，电视机在1968年生产了630万台，其中彩电45万台。出口略多，有210万台出口，其余420万台进入国内市场，现在国内电视机保有量估计在2400～2700万台。
　　电视机的保有量是估计值，毕竟人在看足球赛时一生气朝屏幕丢个茶缸这种事是没法统计出来的。
　　1968年，14寸黑白电视机的出厂价被砸到了300元人民币以下，普通自行车的出厂价不超过100元，电视机是传播国家政策方针、文化信息的重要媒介，自行车是最常用的生产生活工具，这两样商品都要至少有一种型号的价格非常“亲民”。再加上工人工资持续增加，这两样东西的普及率现在都还不错。
　　唐华：“民营企业法颁布8个月，这8个月民营企业的发展，好像荣部长的预测很对。雇工超过5人才必须注册民营企业，到目前为止全国注册的1766个民营企业，平均每个公司的合伙人数量是7.9个人，合伙人最多的一个企业76人。”
　　荣益仁摊手：“我就说，这就其实是量身定制的小型企业制式。”
　　唐华：“按陈副总理的说法，我们走一步看一步。是要生产关系符合生产力的发展而不是让生产力强行符合生产关系，等到需要新的企业体制的时候，我们就会放开政策。”
　　总会计师：“走到那一步可能还要过几年。”
　　……
　　1月底得出的1968年全年经济数据，除了工农业产值的普遍增长之外，总会计师那里的国家利税收入增幅其实大于工农业总产值的增幅。
　　这一点很不容易，因为全国工资普涨10%就是从1968年1月份开始的。过去一年多发了百亿级别的工资，而年底财政结余还比去年多了50多亿。于是在1月份，总会计师大笔一挥，把西南偏远乡村教师的补贴从5元/月增加到8元/月。
　　“你看，你看，外国报纸上侯小林的漫画！”
　　唐华拿过这张日本报纸，上面的四格漫画，侯小林在月球上搞怪，四处奔跑。漫画里面机器人每一格都有两三个对话弹幕，虽然无法全部辨认出日语的意思，但唐华估摸着应该全是侯小林的话痨。
　　周璇：“还有这个，美国报纸。”
　　唐华接过华盛顿邮报，看漫画看了很久：“感觉出来了，漫画作者内心还是有诚意的。”
　　苏四＋侯小林在月球上活动的这段时间，这个憨憨的机器人很容易就被全世界接受了。华盛顿邮报也没法黑，就算阴阳怪气的文章都很难扯得出多少内容。
　　“这个机器人本来应该是我的作品，现在被侯宝林抢过去了，大家都说这是侯宝林的四儿子，”唐华叹了口气，“不过也还好，这机器人还不够聪明，10年以后再造一个更聪明点的，我们……或许可以把它丢到火星去。哎？列侬？”
　　在漫画背面的那个报纸版面，唐华看到了一则新闻：
　　“披头士乐队灵魂人物约翰·列侬和小野洋子在直布罗陀结婚”
　　唐华：“列侬终于结婚啦……”
　　周璇：“那小家伙挺不错的，67年那几支乐队里面，就披头士的几个看起来穿戴比较正常。”
　　唐华：“我是说，去年8、9月这小子就说要结婚准备办婚礼，那时候他就从我这儿诓走了一笔礼金，结果婚礼拖到现在才办。”
　　约翰·列侬结婚的新闻让唐华又重新拿出书架上的报纸，把近期的新闻都看了一遍。
　　有的是他早就知道的，比如苹果核公司给披头士发行的新唱片、给刚出现的新锐乐队“齐柏林飞艇”发行他们乐队的第一张唱片。
　　有的他自己都不知道，比如……卧槽，《猫王在新一轮演唱会上表现失态，疑似再次沾上药物依赖症》？
　　这是记者很委婉的说法，翻译过来就是“猫王又吸毒了”。
　　周璇：“猫王是67年6月回国的，现在就又吸毒了，和以前上海滩的白粉鬼一样，真是没救了。”
　　唐华：“67年6月到现在，我这个弟弟在遍地毒品的地方撑了一年半，意志力也还算不错了。至少这将近两年的时间，他的身体有机会休息和恢复。不如这样，找个机会再把他抓回来吧。”
　　……
　　苏联土库曼斯坦加盟共和国，阿什哈巴雷。
　　“切·格瓦拉，你现在是全世界知名的英雄了。”
　　负责接应游击队骨干回国的苏联上校安东诺夫对切·格瓦拉说。
　　切·格瓦拉：“一个总是在撤退和失败的英雄。”
　　安东诺夫：“有一种撤退叫进攻，有一种失败叫做点燃了草原的野火。”
　　切·格瓦拉：“……”
　　安东诺夫：“正如您之前在电报里所表达的意见，现在高层认为，现在的伊朗推翻巴列维政权的时机确实不成熟，这个反动政权还有可能延续一些年头，强行资助他们境内的革命，会引起很多不必要的牺牲。”
　　切·格瓦拉：“就让伊斯兰教世界与美国进行正面的交锋吧。安东诺夫上校，在我的休假期有多长？”
　　“无限。现在的撤退就是撤退，我们短时间内不会再进入了。”
　　切·格瓦拉：“那正好，在这里花几天处理完游击队的事情，我打算去一趟中国。”


第106章 中华经济圈的概念
　　土库曼斯坦是苏联援伊的两大基地之一。切·格瓦拉穿越边境回到苏联时，苏联空军和中国空军军官、总参情报部门也派出了考察团到阿什哈巴雷，近距离考察伊朗内战。
　　“内战扩大化以来，我们的预警机一直在边境线和里海上空飞行，搜索到了很多次这种机型的雷达信号。”
　　预警机雷达扫描的记录只是一个识别标志，因为这种美军飞机的飞行速度、高度、在空中做的机动动作都没有什么惊世骇俗的地方。但雷达扫描记录可以确证，美国空军的F-111投入了伊朗战场。
　　“这与间谍卫星、我们的情报人员在沙特的空军基地拍摄到的照片相吻合。”来自苏联总参谋部的德米特里中校说。
　　F-111首次出现在沙特是1968年10月，10月22日，侦察卫星在苏尔坦亲王空军基地的跑道上发现了一排6架奇怪的飞机。虽然在照片上只是个模糊的影子，但大致可以分辨出F-111那标志性的大后掠角状态的机翼。
　　苏联情报人员推测F-111的转场航程可能有1万公里，挂弹航程6000公里，作战半径2200公里以上。这让苏联空军更坚决地发展变后掠翼轰炸机，包括正在研制的图-26远程轰炸机和T-6战斗轰炸机（苏-24）。
　　“我对这种飞机没有什么第一手的经验，我在伊朗面对空袭的时候，唯一的印象就是炸弹和导弹不断从天上掉下来。”切·格瓦拉说。
　　德米特里：“不过你还是帮了我们的大忙，过去几年从伊朗转运出来了超过10枚的未爆导弹。”
　　切·格瓦拉：“可是我听说中国和苏联的同类导弹、炸弹性能是领先于美国货的。”
　　“领先是领先，但我们必须了解美军使用的弹药的具体性能，这样才能在战斗时采取相应的反制措施。格瓦拉同志，我们给游击队提供的无线电干扰机，它的技术和参数设定就是源自于我们拆解研究那些未爆导弹……”
　　……
　　两国空军的技术军官和情报军官在阿什哈巴雷现场分析美军的新武器和新战术，格鲁乌的情报小队也在阿什哈巴雷，他们从不参加技术分析会，而是在游击队营地转来转去，最常去的是来自沙特的志愿战士营。
　　“你们能策反美国飞行员？”苏斯洛夫听到这个消息大为惊讶。
　　安德罗波夫：“不能说保证100%成功，但是应该有50%的概率成功。不过唯一的遗憾是我们可能无法精确定点地策反最先进机型的飞行员。”
　　“不要盯着最先进的机型，只要有美国飞行员开着飞机降落在苏联的机场，就算是一架老掉牙的飞机，也是苏联政治上的一次重大胜利！”苏斯洛夫说。
　　安德罗波夫：“明白了，我们这就开始行动。”
　　……
　　《发展中的国家究竟有多少个是在发展中？》
　　“1952年，世界银行、国际货币基金组织对世界的国家以人均国民生产总值和做了划分，并将其中的低收入和中等收入国家统称为‘发展中国家’。”
　　“关于‘发展中国家’一词，有许多与之相关的研究理论：”
　　“现代化理论——将这些国家的发展方向和未来描绘为其社会内部的现代化过程，这是一种乐观的预测。”
　　“依附理论——发展中国家必需‘认’一个或若干个发达国家作为其经济的宗主国，依靠宗主国的金融工具、工业产品和技术积累来实现自己的现代化。”
　　“虹吸理论——财富从‘外围’的贫穷和欠发达的发展中国家流向富裕国家‘核心’，以牺牲前者为代价来丰富后者。”
　　“变革理论——这些发展中国家在未来的某一个时间点，必然会迎来一场社会变革，以最好地实现资源配置，为发展获得理想的制度。”
　　“17年过去，现在世界的发展中国家处于哪一种状态下？我们很意外地发现，在1969年的世界，发展中国家的状态不是只有一种，而是多样化的。”
　　“有的国家在坚实地走向现代化；有的国家渐渐走向了大国的依附经济体之路；有的国家正在被富裕国家虹吸；有的国家正在发生内部变革。”
　　“同时我们也看到，除了第一种——正在走向现代化的国家，其他三种发展中国家实际上是不发展的国家。非但没有发展，一些国家还因为富裕国家无止境的虹吸而倒退了。”
　　……
　　《贸易和发展报告1968》
　　“1968年，西方世界的经济再次承压。当前的压力源来自于资金流趋于枯竭、堆积如山的债务和不断上涨的商品价格。”
　　“自危机以来，来西方经济体的公共部门都在寻求更多的资金重振经济，而这意味着公共债务的急剧增长。需要注意的是，在国家债务增长的同时，私人债务，特别是企业债务也在快速增长。”
　　“多边主义正受到新旧危机的双重夹击。在我们这个相互依存的世界中，内向型解决办法不是出路，难的是找到使国际合作生效、造福全人类并提升人类文明程度的方法。在这一条道路上，我们仍旧任重道远。”
　　“发展动力不足，让人质疑白宫所宣称的增长强劲的说法。……美国的名义工资增长远低于危机前的高位。1967年下半年，美国名义工资的上涨趋于停滞，而通胀从1%上涨为2.5%。在一年前，美国全年工资的上涨幅度是3.5%。”
　　“……发展中的中华经济圈。”
　　“1967年，我们首次在贸易和发展报告中使用了‘中华经济圈’这一概念。这是一个地理、制度、民族混杂的划分方式，既包括东亚国家，也包括东南亚国家；既包括马来西亚、新加坡、印尼等实施民主制度的国家，也包括中国、越南、朝鲜、老挝等社会主义国家；既包括有成规模华人移民的国家，也包括华人很少的朝鲜等国。”
　　“虽然中华经济圈的概念还存在争议，但中国是该经济圈无异议的核心国家。1968年，中国宣布其外贸额（进出口总值）首次突破200亿美元，其中出口104.4亿美元，进口100.8亿美元，当年贸易顺差3.6亿美元。”
　　“与此形成强烈对比的是，日本的外贸额连续第二年下跌，从1967年的210亿美元降至191亿美元。”
　　“最近三年，中国的对外贸易额增幅80%来自与东亚、东南亚及西方国家的贸易，对苏联及东欧地区的贸易额只占总增加值的20%，不过即便这样，中国与苏联及东欧地区的贸易额净值在过去三年也增长了16%。”
　　“1967年底，中国预计1968年的工业产值增长率为12%，工农业产值年增长率为10%。1969年1月底，中国的国家统计局发布的数字显示，1968年的这两项产值增长率都达到了计划要求。”
　　“鉴于国内需求强劲、私人消费增加和基础设施投资扩张（特别是在中国的对外战略的重点扶持下），东南亚国家的经济增长也保持稳定。但人们对此也存在担心，这些趋势可能因全球冷战对峙形势的突变和美中关系恶化而重归于无。东南亚地区有多条世界级的战略水道，这一地区一直是美国念念不忘想要控制的区域之一。”
　　“在中华经济圈的发展中，还有一个值得注意的现象，那就是人民币贸易的出现。”
　　“据关贸总协定的报告显示，自50年代末起，中国与越南的贸易开始使用人民币。但越南即便不使用人民币，也会用卢布与中国进行贸易。1968年1月，中国与新加坡的贸易协定中，明确了中新两国的贸易为人民币、美元双币并行的模式。”
　　“中新贸易使用人民币，很可能会成为中华经济圈未来最大的变数，它对世界贸易体系的挑战，很可能是二战以来经贸领域最大的变数。”
　　……
　　北京。
　　“1月份已经有一些外国机构出年度报告了，中国的外贸增长速度可能把他们给吓着了，但其实我们并不是外向型经济的国家，我们国内七八亿人的生产和消费，本身就是一个巨大的内循环经济体。”
　　对这些外国经济和贸易研究机构的分析，唐华就只评价了一句。
　　王鹤寿：“确实是够巨大的，现在各工业部门下面的工业企业也是够巨大的。”
　　唐华：“国有骨干企业成规模以后效率会明显提高，一来便于统一采取技术革新措施，二来也是减员增效，一个集团公司只需要一个总经理，如果还是好几个小厂，那就得备好几套厂领导或者公司领导班子。”
　　王鹤寿：“但现在在一些细分行业，国有骨干企业既有巨型跨地域企业，也有中小型企业，小型企业确实在技术革新、生产效率方面搞不过大企业，经营数据越来越不好看了。”
　　唐华：“小型国企今后的发展趋势就是不断合并，小合成大。”
　　李强：“个人计算机和游戏机，这两种基于微处理器技术的产品，现在预定是1969年10月1日统一投放到西方市场，宣传行动现在也该开始了。”
　　林海云：“4月份的春季广交会预热，9月底10月初的秋季广交会全面铺开。4月份的广交会我们会设置一个……‘街机厅’，对就是这个，对客商开放体验。然后个人计算机也同样有一个单独的厅。”
　　李强：“关于游戏卡带的问题，卡带真的打算在买街机的时候免费搭配？”
　　唐华：“游戏卡带的盗版太容易了，我们如果靠游戏赚钱，就目前来说肯定是一大堆的盗版，到时候我们在美国的大使馆，打官司都能忙死。”
　　李强：“那以后要是这种游戏机出了新款游戏，我们怎么加进去？尤其是现在新出现的民营企业，我知道中关村就有5家公司业务有计算机游戏，22家公司的业务里有游戏机游戏。”
　　唐华：“国内的知识产权法规执行得倒还可以，他们在国内市场可以走售卖渠道，国外山高皇帝远，真没办法，只有外贸部来代理他们的海外业务了，其实就是买断海外发行权，我们把他加到新出厂的游戏机里去。”
　　……
　　1969年第一批推出的两种个人计算机整机，XS3725处理器的标配版本，中版2999美元，苏联组装机2888美元。XS6502的标配版本4999美元。游戏机使用XS3725处理器，售价也是2999美元。还有一种家用游戏机，家里有电视就可以打，这个小盒子是1999美元。
　　XS3725的计算机其实也能运行大部分的街机游戏，而且还能编程、做计算。但是……它的显示器是14寸的，而街机是18寸的。
　　推出个人计算机既是美国已经出现了PC萌芽的回应，也是这几年国内工业总产能大幅扩张给了释放“大杀器”的物质基础。
　　个人计算机推出后，不管全世界对计算机的需求有多少台，中国国内都能把这个市场包圆了，最多放点芯片给王安公司做组装机。四个芯片生产城市可不是开玩笑的。最弱的那个“小弟”——桂林，芯片厂也能生产XS3725和XS6502。
　　中国国内个人计算机数量则是另一个考虑因素，现在国内PC机的用户终于有了成批的个人/家庭购买者。
　　现在国内“学生机”（个人计算机）保有量75万台，政府部门、工厂公务用机44万台，大中小学、科研机构用机29万台，个人购买的2万台。
　　但这2万台计算机里面，有1万台是1968年卖出去的，7000台是1967年卖出去的。
　　在职级工资差异分化、绩效工资普及之后，35～40岁、中专文化、技能职级提高速度正常的职工，理论上可以往家里搬一台计算机，而且——这个年龄段的职工，刚好是家里的娃娃上初中的年纪。


第107章 又一辆路虎
　　“同志们，中国社会科学院今天起就正式成立了。”
　　中国社科院的成立大会，社科院院长郭沫若先致辞。
　　“中国科学院的哲学社会科学部，整体从中科院剥离出来，转入社科院。但是，社科院不能说就是原中科院的哲学社会科学部。”
　　“哲学社会科学部在社科院重新划分为两个学部：文哲学部和历史学部。除此之外，社科院还包括经济学部、社会政法学部和国际研究学部。”
　　“国际研究学部从筹建时起，就受到外交部、总参的关注和支持，国际研究的人才也是从这两个部门引入了很多。现在的国际研究学部下设七个中心：北美研究中心、欧洲研究中心、南亚研究中心、亚太研究中心、西亚北非研究中心、拉美及加勒比海研究中心、非洲研究中心。”
　　“社会科学其实也和自然科学一样，可以给某一个门类的学科划分为基础研究和应用研究，哲学、历史、文化等，可以算是社会科学的基础研究；而国际研究学部，就是社会科学的应用研究。”
　　“国际研究就是要把国外的某一片地区、某一些国家，里里外外研究透了。从它的历史到现在，再到未来；它的政治体制、社会制度、军事制度全部理清楚；它顶层的权力分配、中层的官僚或者实力派别、底层的社会状态；它的经济如何运行、财政收入来源如何、国内的财阀和垄断集团是什么、国内金融和商品流动怎么运转的，等等等等，只要外交和军事部门有这个需求，我们就要把它搞清楚。”
　　“国际研究也是一个跨学科的研究领域。研究一个国家当然不能只是从社会科学的角度去研究，还要从理工科的角度。这个国家的家地理条件如何？自然资源都有什么，多还是少？气候如何？农业发展情况如何？工业领域，这个国家工业化进程到了什么地步，有哪些优势产业？未来这个国家的产业发展会是什么趋势？”
　　“所以，在国际研究学部，我们不但要精通文史哲的研究人员，还要有精通理工农医的研究人员。当然，其中最不能缺少的，是精通各种外国语言的人。”
　　……
　　“国际研究不是风花雪月，而是对国家政策方针有重要参考价值的研究。”
　　因为总参的开源情报研究中心并没有公开，社会科学院今后与总参的业务联络也是用代号表示部门，因此唐华就不说开源情报研究中心的事情，而是泛泛而谈。
　　“国际研究不但要各个学科的人才，还要使用很多非常规的工具。比如研究人员要到国外旅行和考察，当然这需要在身份隐藏的状态；对一个国家的研究要很多资料，这些资料不一定是书籍，还包括其他各种各样的信息媒介。甚至你们在进行外国研究的时候，还要动用卫星。”
　　“这些新方法和新工具，是可以改变国际研究的工作方式的，它今后会发展成为一种智库，为社会或者为某些部门专门提供信息参考的机构。”
　　唐华：“其实，不但国际研究学部是这样，其他的学部，在社科院的架构内，都会发生变革，变得和以前不一样了。比如历史学部，过去都处在‘自己找事做’的状态，每个学部委员或者研究所、研究中心，都只是依据自己的专长或者单位的专长，去做一些历史类的研究。历史学部有没有也可能开始搞一个大的、长期的、需要多部协作的项目呢？”
　　唐华顿了一下，说道：“我觉得，夏、商、周断代，就有潜力成为这样的一个巨大历史学工程。”
　　郭沫若：……
　　徐中舒：……
　　呂振羽：……
　　翦伯赞：“这是……一个年代学的研究项目？”
　　唐华：“它的成果算是一个年代学的成果，但要完成夏商周的断代，大家也都知道，困难会非常的大，所以这是一个多学科交叉联合攻关的系统工程。”
　　……
　　“按工程项目执行的老规矩，我们可以把夏商周断代分成第一期、第二期和第三期工程，一期工程是难度稍低的、工作量稍小的，一步一步地来。”
　　郭沫若：“这样工作就有条理一些，大家觉得一期工程应该是什么呢？”
　　徐中舒：“从易到难的话，那当然是年代从近到远了，也就是解决国人暴动之前的西周历史纪年。”
　　“那我们就把武王伐纣的时间给确定下来，这样商周就有明确纪年的分界了。”
　　“明代黄道周的考证说，武王伐纣是在戊子岁，也就是公元前1053年。”
　　“不不不，何炳棣认为《古本竹书纪年》伐纣是公元前1027年最为可信。”
　　“这些都是一家之言，从先秦到民国，武王伐纣的时间累计有45种说法，从公元前1130年到公元前1018年都有。”作为先秦历史研究大家，徐中舒之前看来是做过不少功课。
　　……
　　唐华就知道国际研究的一堆中心，这些历史专家都不熟，开会说这个他们都大眼瞪小眼，抛出一个夏商周断代，气氛就活跃起来了。
　　就是这样才对，让社科院有事情，忙起来。
　　中国有五千年文明史，但有明确纪年的历史，在1968年公认的数字还是公元前841年。这一年的国人暴动之后，中国历史主线上的大事都有明确的年份记载。再在这之前的两千多年，只有估测——史记上是写了王朝世系表，但没有实物对应。
　　夏商周断代……其实也不一定要他们把夏商周给断出来，就是让历史学家们忙起来有个事情做。
　　原历史位面的夏商周断代工程，本来定的中期目标是把历史上溯到公元前1600年左右，远期目标是上溯到公元前2000年左右，然而忙活了十几年，最后的成果是把信史从公元前841年上推到公元前1046年……
　　2800年信史扩展到3000年信史，也算是收了一坨苍蝇肉吧。
　　除了有断代难度大、学术派系的观点不同争吵不休的原因，中国人对自己历史清晰度的要求太高，也是很重要的原因。
　　其实到21世纪，国外严肃的考古机构和历史界也基本承认，中国的王朝历史远不止2800年或3000年。不过，他们是按自己的标准认为的。
　　比如二里头的考古发掘成果，按欧洲学术界（埃及学）的命名规则，已经足够详细了，可以命名为二里头第一王朝、二里头第二王朝、二里头第三王朝……二里头第N王朝、商朝。把这些王朝的起止年代列出来，发论文收工。
　　但中国人不能满足。你要在历史教科书上写“商朝的前一个王朝是Two Miles Head-VII”，那从院士到平头老百姓怕是都要原地爆炸。
　　中国人一定要找到商朝前的那个王朝就是“夏朝”的证据，这立刻就把难度提高到了噩梦级，所以现在还在苦哈哈地一勺一勺挖坑里的泥巴。
　　……
　　北京，协和医院。
　　“李部长？”
　　唐华走进李四光的病房时，病房里还有两个地质大学的老师在。
　　“唐华？哎，你也来了，”李四光说，“其实我没事，身体现在已经处于恢复期了，每天就挂两瓶吊针，挂完就可以在病房走动了。”
　　唐华：“还是悠着点，您今年都八十二了。”
　　李四光：“是啊是啊，所以有病我就找医生，服从医生指挥，争取活到九十岁。李林和承鲁上周来了趟北京，不过现在又回上海了，他们的工作也忙。”
　　唐华：“邹承鲁……前几年人工全合成牛胰岛素的项目结了，现在在研究什么呢？”
　　“好像是关于酶活性的研究吧。隔行如隔山，我也就是听他说几个名词。”
　　唐华：“今年两会，您真的要请辞副院长？”
　　李四光：“前些年从地质部部长的位置退下来，剩个中科院副院长，可副院长也不是挂名的荣誉职位，还是有不少实际工作的，你刚才也说了，我都八十二了，要悠着点。再说了，让年轻人多做点事。”
　　唐华笑道：“接任的可是黄汲清委员哦。”
　　……
　　中科院、工程院双料委员、石油地质专家委员会委员、能源部石油勘探专家组长、李四光一生的冤家黄汲清，此刻不在北京。
　　新疆库尔勒市，黄汲清从市区出发，行车四个多小时，公路渐渐伸入了塔克拉玛干大沙漠中。
　　“这个地方还是太偏，”黄汲清说，“不靠海，不像胜利油田，抽出来就直接输到油轮码头，而且还在人口稀少的新疆。”
　　“如果这边的油气田确实发现了，能源部会修一条从塔里木到中东部地区的超长输油管道。”随行的勘探副总指挥卢英说。
　　黄汲清：“也只能这样了，还好，国内的大直径输油管道国产化是快完成了。”
　　塔中1井。
　　“黄委员，我们是1月3日突破1700米，然后在继续向下钻探的时候，井下地质出现了一些超出预计的情况，进度慢了下来，不过还好没有持续太长的时间。这口井可不简单，预估日产原油得有500立方米，另外还有天然气，好多的天然气。”
　　1月底的新疆野外滴水成冰，但靠近塔中1井之后，黄汲清感觉身上变暖和了：塔中1井燃烧着一支熊熊火炬，火焰得有二十多米高，把方圆百来米范围内的人身上都烤得暖烘烘的。
　　黄汲清：“是不是现在就可以确定是工业油流了？”
　　“一点没错。塔中1井不但有大储量的工业油流，还有天然气，日出气量至少在30万立方米。”
　　黄汲清和副总指挥对了对眼神，然后都点了点头。
　　塔中1井是这一批钻探的6口井之一，这6个钻探小组在大沙漠里打了第4轮钻井，终于在这里打出了工业油流。
　　这一片地区是黄汲清此前根据地表勘探数据得出的大型含油区域之一，如果这里出了油，那么含油区域的推测就没错，这块5平方公里的土地下面可能有1亿到1.5亿吨石油。
　　黄汲清：“那就搞一搞庆祝活动吧。坑挖好没有？”
　　“挖好了挖好了！”塔中1井队长小张高喊。
　　黄汲清：“这样才对。石油人需要仪式感。”
　　小张从钻井旁边跑到离钻井有两百来米的地方，指挥远处的工人，把两台挖掘机和一台吊车给开了过来。在更远的地方，石油工程局的平板拖车收到了对讲机的信号，也轰隆隆地把平板车朝这边开。
　　黄吉庆和副总指挥走到小张附近，他们眼前是一个早就抛好的大坑，有3米宽、6米长，两米多深。
　　平板拖车开到了，拖车上边是一辆破破烂烂的路虎series 2。
　　这路虎肯定摔过不止一次，发动机盖凹凸不平，可能是摔过之后用小锤子重新敲平整的；车玻璃窗也碎了；车灯坏过换了个差不多大小的苏联车灯；四个车轮的挡泥板只剩下一个还在车上。
　　“准备好了？”
　　“好了，都绑牢了！”
　　塔中1井的钻探队员兴高采烈把吊车开到平板拖车旁边，钢丝绳绑牢，陆虎缓缓吊起来，吊车转头，把路虎吊进坑里。然后两辆挖掘机就拿大铲子往坑里填土。
　　“这车在新疆跑了4年，在塔里木跑了两年零八个月，一直都是我的座驾，”副总指挥说，“从沙丘上滚下去过，被沙尘埋过，摔到河沟里两次，在去年10月份摔过之后，底盘开车时有异响，汽修厂的工人说，这车得扔了。”
　　黄汲清：“我和李部长的车都是这么折腾的。不过那时候我和李部长的车是真的找不着了，你的车其实还在。”
　　“对，对。不过，咱石油人的传统嘛，一个新油田，一辆路虎。”
　　黄汲清：“你这个总结不完全。1953年，李部长发现相山铀矿的时候，就扔进去一辆唐副总理的路虎。是每一个重大地质发现，一辆路虎。……你这辆车的牺牲，换了一个5亿吨级的油田，值。”


第108章 唐华是钢铁侠的反派
　　广州市南沙区。
　　一片足有2平方公里的土地已被拾掇得干干净净，荒草树木铲掉，地面还挖了很多用来埋设管道线缆的沟壑和准备盖房子的地基坑。
　　广州汽车集团总经理陈祖涛抄起挂着红花的铁锹，往埋着奠基碑的土坑填了第一铲土。
　　接着，安德森先生也抄起他的铁锹，铲了第二铲土。
　　“中国广汽与罗孚-凯旋的合作必将成为世界汽车业国际合作的典范，广汽越野车分厂是我们共同的杰作，我很高兴我的公司能参与到中国汽车业发展的进程之中。”
　　罗孚-凯旋商务副总监安德森用生硬的中国话发表讲话。
　　在奠基仪式现场，两幅写实绘画特别引人注目，第一张画的背景是冰天雪地、林海雪原，一辆路虎在崎岖的冰道上艰难行车，汽车的侧面已有不少划痕，车轮满是雪泥，车顶还捆绑着许多野外石油勘探的工具。车辆内，是驾驶员坚毅的眼神和粗壮有力的胳膊。
　　第二张画则是茫茫大漠戈壁，画面的主角也是一辆路虎，这回亮相的是路虎series 2，它停在一个沙丘坡顶，几名地质勘探人员在车附近，有的手持望远镜似乎在观察前路；有的拿着仪器大概是在定位和测绘；还有一位从路虎的车后箱取出一瓶水仰脖子畅饮。
　　这左右两幅画的中间，则是一张精细得如同CG的吉普车立体绘图，这张图上还有几个大大的英文单词：
　　“路虎-揽胜”
　　1969年2月，这是“协和”超音速客机首次飞上天空的月份，是中国塔里木盆地发现大油田的消息逐渐在报纸披露的时候；也是中英香港问题的谈判陷入马拉松，英国政府还在死撑的关键时刻。生产路虎系列越野车的罗孚-凯旋公司经母公司英国利兰授权，与中国广汽合作了。
　　安德森去年年中就来到了亚洲，去了日本，又去了香港。港督其实很希望路虎/罗孚-凯旋能在香港开一个分公司，汽车生产线也好汽配厂也行，总之让港英政府增加点政绩和财政收入。安德森在会面之后十分感动，然后拒绝了港督。
　　香港的市场才多大？就算有在香港开公司的，最后大家看中的还不是中国市场。既然反正是瞄着中国市场的，直接和中国交易不更方便吗。
　　利兰公司的高层开会分析，认为中国和英国因为香港问题至少要僵持三年，甚至可能五年。三五年的时间可不能就这么浪费了。
　　利兰公司知道，中国在进行大规模的基础建设，尤其是公路建设，未来中国汽车工业会有爆发式增长。
　　安德森仔细地考察和查询资料，知道现在中国农用车、越野车、轻型卡车、中型卡车、大巴车是生产量最大的几种车型。而且安德森还发现，中国地质勘探、石油工业或者说整个能源部，对路虎系列越野车的印象不错。
　　甚至安德森还打听到了关于路虎的一些有趣故事，这就是奠基仪式上那两张路虎绘画的来历。
　　……
　　“路虎series3和路虎揽胜是我公司即将推出的两种车型，两种车型其实都很优秀，只是由于政治原因我们只有揽胜一个选项，”安德森说，“因为英国陆军订购了路虎series3，所以它就成了北约国家的制式军用车辆，不允许出口或者进行专利出售。”
　　陈祖涛：“我们的合作是克服了不少的政治因素的干扰才最终达成的。罗孚-凯旋公司能坚持非政治化和非意识形态的原则、实事求是地进行商务合作，我方对此非常赞赏。”
　　安德森：“陈总经理，中国现在真的没有建立小型轿车制造厂的打算吗？利兰公司除了路虎，旗下还有小轿车的分公司，比如捷豹和罗孚MG。”
　　陈祖涛：“我们现在生产力总体水平还比较落后，工薪阶层暂时还买不起小轿车。全国小轿车的需求量微乎其微，这种极小量的需求，直接进口是最便宜的选择。”
　　安德森：“如果未来中国发展到了普及家用小轿车的时候，可别忘了利兰和捷豹。”
　　陈祖涛笑道：“如果到那时候广汽要开小轿车生产线，利兰公司应该会有一定的优先权。不过现在就有一个进入中国的小机会。由于举办亚运会的关系，北京、天津、上海要成立出租车公司，这些城市的出租车车型，即将进行国际招标采购来确定选择。”
　　……
　　能源部在过去十几年，石油总局是最风光的部门，煤炭总局相对来说就“土鳖”一些。不是说煤炭不重要，而是发现大煤田上不了新闻头条。
　　其实煤炭总局一直忙着在南方找煤田——中国是北方的煤太多了，而南方的煤太少了，以至于广西广东动起了从越南进口煤炭的心思。
　　湖南湖南省邵阳县，老刘从矿道里上来，拍拍身上的灰。身为煤炭研究院的高级工程师，老刘现在浑身乌漆抹黑，张口一笑一嘴白牙，和煤矿工人没什么两样。
　　“怎么样，老刘，打到头了吗？”勘探队彭队长问。
　　“到了。这样按照长度数据估计的话，这片儿的储量大概七千万吨吧。”
　　“还行，又是个可开采的煤田。”彭队长说。
　　老刘：“才七千万吨，是颗绿豆大的煤田，这也要采吗？”
　　“老刘啊，你是在山西内蒙干的时间太长了，不知道南方煤田的定义不一样……”
　　老刘看见了迎接他出井的老婆孩子，就不和彭队长聊了，冲过去托着娃的腋窝，举过头顶转了一圈再嗖地降到地面。
　　“爸爸，我在等你的时候，自己挖了一个小煤矿！”
　　老刘：“什么？谁教你的？”
　　“还不是你那些同事，在地面轮休的时候教他的。”
　　老刘：“慈欣啊慈欣，煤炭这行业可不好做，以后咱尽量还是在地面工作，好不好？回家我教你用计算机打字，乖～”
　　老刘和妻子一左一右，拉着5岁的刘慈欣的两只手，向宿舍区走去。
　　“娃他爸，那个计算机……你不是下井下了一星期么，张姐来把显示器借走当电视机用了，说是要看球。”妻子说。
　　老刘：“嗨，这几个家伙。……回去等洗个澡去把显示器取回来吧，就算不教娃学计算机，我还要写工作报告呢。”
　　“就是，那可是两千多块钱呢，借出去这几天我心里一直惦记着，别给搞坏了。”
　　“其实也不是，计算机贵的是那个箱子，显示器才四百块钱。”老刘。
　　“就是你去北京学习的时候拎回来的那一堆破铜烂铁组成的箱子，要一千九？”
　　“那可是一台12306呢！”老刘解释，“商店里一台3725要两千整，6502要两千四，我自我己搞零件组装，机箱是木盒子做的，电源是把单位坏电源修好用的，内存是捡破烂捡到的，所以两千三百多块钱就组起了一台12306，多划算呢不是吗……”
　　……
　　纽约。西50街。
　　“恩格拉，我跟你说，满大人是不会有前途的，上气也一样，这不是我们认识的中国人。”
　　斯坦李以过来人的口吻，谆谆教导刚脑洞出一个漫画点子的作家史蒂夫·恩格拉霍特。
　　“上气和满大人可不一样，”恩格拉霍特说，“带魔力的戒指这个概念跟风的太多了，武学高手可没有人写过剧本，你想想，一个功夫大师，擅长各种武器或非武器的装备，棍、双节棍和剑，听起来就酷。”
　　古德曼：“斯坦李说得对，上气的人设与现实世界差得太远了，我们都知道中国人擅长的是精密机械和各种奇巧的仪器，你创造出一个功夫大师的中国人，就会让读者忽略中国人正在用这他们创造的机械征服世界的事实。”
　　“头儿，那我们该做什么？”既然漫威的大boss发话了，恩格拉霍特有些沮丧，“创造一个精通机械设计尤其是设计各种神奇武器的的科技天才？”
　　斯坦李：“对，让这样的中国人做反派，那肯定是威力巨大的反派，他有看上去无穷无尽的让人眼花缭乱的高科技武器，一度把美国队长逼入绝境，但史蒂夫在最艰难的一刻用惊人的意志力控住了局面，惊险翻盘……哦，不，糟糕。”
　　斯坦李说着说着，发现这样的中国大反派怎么跟自己前些年创造的托尼·斯塔克这么像呢？
　　拉里·李伯：“斯坦李，“让人眼花缭乱的高科技武器”那就和钢铁侠重复了。而且钢铁侠只是个二线英雄，这说明科技流的漫画角色不受欢迎。当然，中国功夫的漫画角色我觉得也不太乐观。”
　　古德曼：“斯坦李，1962年你创造钢铁侠的时候，我好像问过你，托尼·斯塔克是不是把唐华搬到美国造出来的，你默认了。”
　　斯坦李尴尬地笑了两声。
　　古德曼：“如果你要创造这样的角色，考虑考虑，如何把唐华和托尼·斯塔克区分开来。”
　　“让我想想……”斯坦李挠挠脑袋，“不如这样，唐华是钢铁侠的反派大boss，他的对立面。众所周知，钢铁侠已经有死对头了，黑寡妇，绯红机甲，钛甲人，他们都是俄国背景，还有一个满大人是中国背景，那我现在加上一个现代中国的反派唐华。但唐华和黑寡妇并不在一条战线……”
　　“唐华和奥黛丽·赫本倒是在一条战线。”恩格拉霍特插了一句。
　　“不行了，我脑子已经混乱不堪了，”斯坦李疲乏地说，“不知道该怎么设计人物了。”
　　办公室里的几个剧本编辑全都哈哈哈大笑起来，“和埃尔维斯也在一条战线……”
　　……
　　编辑们搬猫王出来调侃，其实现在猫王也在纽约。
　　中国大使馆的两名年轻工作人员也来到了纽约，在去找猫王的路上被美国广播公司的娱乐记者拦住了。
　　“两位先生，这是我们约好的电视秀，麻烦二位配合配合。”
　　“是，我们出发前就知道了。”易克旅秘书回答道。
　　按照要求，易克旅脱下西装丢进车里，换上风衣戴上墨镜，他的同伴孙达也换上同样的打扮。
　　“我怎么感觉这行头传上去以后像特务。”孙达现在的心态就和穿了女装差不多，耻感爆表。
　　“不是特务，是侦探，西部片里经典的侦探扮相，”ABC的记者罗宾说，“侦探在纽约的街头抓捕猫王，美国观众喜欢在电视上看到这一幕。还有这个。”
　　易克旅：“什么？手枪？”
　　“不不不，这只是一个枪套，西部侦探肯定要有枪的。”罗宾把腋下枪套挂在易克旅脖子上让他自己戴好。
　　“可我们不会强迫或者囚禁埃尔维斯。我们是在美国的外交人员，有自己的行为准则。”
　　罗宾：“这只是电视秀，好吧，这是在演戏，可观众喜欢看演戏，他们喜欢猫王，明白吗？他们都期盼着猫王被唐华抓走，啊不，被带到中国戒毒。”
　　……
　　“准备好了？3，2，1，开拍！”
　　猫王从下榻的旅店走出来，在门口的街边跟几个歌迷在一起签名，易克旅和孙达就恰到好处地从远处出现。猫王看见两个中国人朝他走来，大惊失色推开歌迷掉头就跑。
　　ABC的两辆转播车，一辆跟着猫王，一辆跟着易克旅和孙达。在纽约的街头，来自中国的特工，不对，两个风衣男，正在追捕猫王。
　　“站住！埃尔维斯先生！”
　　易克旅喊了一句。他脑袋太大帽子太小，不得不一边跑边用左手扶着帽子防止掉下来。在经过旅店门口时，那几个猫王的歌迷自动闪身到两旁，好让易克旅和孙达通过。
　　猫王在前面拐了个弯，转播车也跟着拐弯，易克旅和孙达也拐弯。
　　跑了两百米，猫王看见一条岔路，急刹车又拐了一个弯。
　　易克旅和孙达跑近第二条岔路时，一名美国人在岔道口看他俩，然后指了指猫王逃跑的方向：“this way，sir！”
　　这到底是真·吃瓜群众还是ABC电视台的群众演员呢？算了先不想这个问题。
　　逃跑者和追击者拐进了一片巨大的工地，进来的地方竖的标志牌是“世界贸易大厦1#2#”。
　　这两栋楼现在一栋盖起了30多层，另一栋起了10多层，反正看起来都不小。猫王绕着工地跑了半圈，前面没有路了，不得不停下来，扶着旁边的水泥墩喘气。
　　“埃尔维斯，先生，”易克旅也上气不接下气地，“唐，副总理邀请您到中国去，这是邀请函，还有机票，您和经纪人的。”
　　猫王：“我的经纪人会在中国被逮捕吗？这是我找的第二个经纪人了。”
　　“不会，我们搞清楚了，这次是你自己服的药。”
　　猫王：“那好吧，我跟你们走。唐一定又准备了新歌和演唱会，对吧？”
　　……
　　纽约市西50街。
　　“先生们。”
　　第二天，古德曼又来到了剧本编辑部。
　　“斯坦李，恩格拉，你们听好了，这是来自董事会的意见。”
　　“董事会不赞成把唐华为原型的角色写成反派。”
　　恩格拉霍特：“那我们可就真的无所适从了。董事会对此的解释是什么？”
　　古德曼：“没有解释，董事会做决定怎么需要解释呢。”


第109章 改直接念歌词了
　　1968年是猴年，1969年是鸡年。
　　“春回大地百花艳，节至人间万象新。一年一度的春节联欢晚会又和大家见面了！”
　　2月16日晚上8点，“中国电视播音第一人”沈力在舞台中央致辞，春晚正式开始。
　　“捍卫祖国海疆，保卫人民利益，向全国人民拜年！”大屏幕的画面中，海军指战员整齐列队，在1949年起义的一艘内河炮舰甲板上向观众拜年。假的。春节这大喜庆的节日可不流行哭穷，海军指战员是在“江苏”号巡洋舰上录的节目。
　　1969年的春晚能有啥看头呢？
　　套路都固定了，8点开始、凌晨0时40分左右结束，其中0点报时。
　　猴年过去，鸡年来到，那第一个节目，肯定是把侯小林在地面的备份样本请出来，让他在舞台上转一圈，讲几句段子，还可以和月球上的侯小林来一个“真假猴王”的段子，然后节目结束，再见了各位，猴年就要过去啦。
　　1968年是载人登月工程的里程碑年份，两次、5名航天员绕月，所以在春晚现场，绕月归来的航天员肯定要出场，额，对，那3名苏联航天员也请到北京来露个脸，最好还是嘟噜嘟噜大着舌头对全国观众说一句“春节快乐”。
　　至于背景，此时的背景肯定要换成胡占孜在月球轨道上回头拍摄的地球，那照片真是漂亮得没话说。
　　1968年还有空间站和朗道实验舱成功组合，中国人在太空中有一幢小别墅了。而且，此时此刻，空间站上还有一名专业航天员和一名中科院的天体物理学研究员在，显然这时候要插播空间站传回来的实时画面，让两名航天员说一句“过年好”。
　　这些是插播的画面，主画面肯定还是唱歌跳舞。今年的民族音乐轮到《瑶族舞曲》暖场。传统戏曲是常香玉的豫剧打头，然后梅葆玖、杜近芳、李毓芳，反正梅兰芳一系的，唱一段《沙家浜》。
　　相声？侯宝林肯定是和侯小林（备份）一起搭伙做节目了，不过不相声还可以有常宝堃上一个节目。
　　再加点舞蹈。加点通俗歌曲，加点全国各地发来的贺电，什么青藏铁路建设工地、葛洲坝工程指挥部、海南文昌航天发射中心向全国观众祝贺新年之类的。海外华人华侨的贺电，越南、泰国、马来西亚、新加坡、印尼等等。
　　至于零点报时，这可能和去年套路差不多，反正主角肯定是北京天文台那座世界最准的原子钟。
　　这些套路唐华太熟悉了，随便一猜就对。
　　哦不对，唐华早就知道节目单，还知道第三个节目是周璇、蒋英的串唱。
　　而且唐华也在现场……
　　歌舞剧《东方红》的选段唱完，全场热烈鼓掌。其实不只是在结束的时候，歌手一开腔“东方红，太阳升，中国出了个毛ze东”的时候，掌声就起来了。
　　唐华看向这一排座位的中间，《东方红》的总导演——总理也在鼓掌。
　　“真实的现场直播，这可太考验演员的功底了，能从头唱到尾字正腔圆，不跑调、感情演绎丰富，很厉害啊。”总理说。
　　唐华：“那当然，现在的演员我觉得都很棒，现场真唱对他们来说一点困难没有。”
　　总理：“基本功是没问题的，可去年和以前是录播，唱歪了还有修正的机会，今年没有了，心理压力还是要克服的。”
　　唐华看看时间，快凌晨一点了，收拾收拾准备回家。
　　“幸好没听你们的让小老虎来演节目，他上场了，现场直播还不得吓晕过去。”
　　林帅在旁边说。
　　唐华：“林总，其实零点过后出场的那个小乐队，真不一定有小老虎他们的乐队好。而且小老虎他们在美国现在也有知名度了呢。”
　　林帅哼了一声：“是在美国学坏了，以前批评他唱歌嘟嘟哝哝，发音不清唱得又快，去了美国之后变本加厉了，现在不唱歌了，改直接念歌词了。”
　　唐华：“林总……那个叫rap……”
　　……
　　在这合家欢聚的日子，猫王又住进了戒毒医院。
　　这回和上次可不一样，唐华就只打过几次电话，住进来一个星期都没亲自来医院，马可张鲁刘炽等等音乐界人士也没来看他。带着他跑操的叶挺这次也不见影子。
　　“这回我是真的被囚禁了，对吗？”猫王沮丧地说道。
　　唐华：“埃尔维斯，你不知道我做事总是出人意料吗。……不过，你的经纪人不肯回国，这是个很麻烦的事情。”
　　猫王：“很显然，我的演出排程都被打乱了，他当然疯了。所以，披头士和滚石也不会来？”
　　唐华：“他们会在你回国的时候在机场欢迎你。”
　　……
　　“朗道，为什么拒绝出现在春节联欢晚会？”唐华打电话去莫斯科问。
　　“综艺节目太浪费时间，尤其是你想让我上台，像个傻子一样给观众拜年。我是绝不会答应的。”
　　……
　　吵吵嚷嚷的春晚花掉了两天的时间，大年初二就有些事儿找上来了。
　　“鹤岗春节前的肉类供应被击穿啦，这些工人买肉买得真是生猛，合着阳台大就可以随便屯肉过年。”
　　对这事儿，鲁言也表示无奈。
　　春节前其实国家计委和供销系统是考虑到了由于取消肉票，置办年货时肉类销量大增的情况，所以绝大多数城市的物资供应是稳定的。
　　鹤岗是个特例，第一是鹤岗人贼有钱，第二是鹤岗在春节前因为大雪封路，交通断了两天。
　　除了猪肉，还有牛肉、鸡肉、鱼肉，但猪肉的销量最大，猪肉卖完之后，牛肉鱼肉也很快售罄。大雪封路就意味着供销物流不能从外面向鹤岗运肉，更关键的是，因为刚好是在放假前几天封路，那几天各家都开始屯过年的东西。
　　全鹤岗的肉铺被清空，第二天再上货的时候，店员只好把半扇半扇的冻肉锯子锯开，一分为四，然后告诉买家，每家限买一块。
　　反正一块也有十几二十斤，一家人过年那几天怎么都够吃了。
　　唐华：“我看看，东北地区出问题的是鹤岗，南方出问题的是……重庆？而且只有猪肉缺货，牛肉鸡肉不缺货。”
　　鲁言：“重庆做腊肠做疯了。”
　　……
　　取消肉票、油票、鸡蛋票……所有副食品票证取消的第一个春节，基本上还算完满地过去了。
　　由于这几年农业产值增加速度不错，尤其是粮食产量稳定年增产5%以上，现在按照抽样估算数据的全国总人口，人均粮食占有量已经超过400公斤了。
　　从国外进口的粮食还有800万吨，其中大米用来补充广东、广西的主粮供应。小麦补充北方城市，但小麦大多用于制作工业化食品，比如方便面。
　　除了小麦和水稻，占进口粮食一半多的是玉米，玉米和大豆榨油后的豆粕混合，就是猪/牛饲料。
　　1968年，中国的人均肉类消费是14公斤，大约是1982年的消费水平。1969年肯定超过15公斤，至于上限是多少——国家计委根据现在城乡工资水平和消费意愿估算，放开副食品票证政策之后最大有可能达到18公斤。
　　所以副食品票证的取消至少要提前一年做规划，才有时间在取消副食品票证之前，在全国的主要城市附近建立养殖场，在主要城市建立冷库储备，而且最好是精确地在1969年1月前出栏第一批畜产品。
　　……
　　“哟，我这个小崽还知道过年回家呀。”
　　鞍山钢铁公司工人住宅区，王德发家里在年三十这天，屋子里终于出现了第三个人。
　　“锟子，先进来先进来，哪有堵在门口跟儿子说话的。”王德发老伴把二儿子王锟迎了进来。
　　“妈，我哥估摸着是回不来了吧？”王锟问。
　　王德发：“王轧？他在海底呢。”
　　“潜艇是在海水里，又不会坐到海底，”王铣说，“就是不知道我哥开的是常规潜艇还是核潜艇，他写信啥也不说。要是核潜艇可能就得注意辐射了。爸，从沈阳带回来的年货，苏联的鱼罐头。”
　　“现在买肉又不要票，愁你爹吃不起肉啊。”
　　王锟：“爸，还为我不接你的班生气哪？”
　　王德发：“算了算了，爸这手艺技术，过两年随便找个聪明伶俐的徒弟教了就完事了。”
　　王德发是解放前就在鞍钢工作的老工人，新中国成立后鞍钢一步步扩大，王德发也是车间的技术骨干，还入了党，他觉得自己家肯定有钢铁的基因，血管里流的都是冷却液。
　　然而大儿子王轧高中毕业考了军校，据说是在海军的潜艇部队，24岁就已经是正连了。
　　考了军校就是上大学，也还可以吧。二儿子王锟学习一般，估摸着考不上大学，正好留在身边接班。结果王锟初中毕业，居然发挥还不错，考了个中专，学的计算机操作应用，毕业后还没留在鞍山，远走高飞去了沈阳。
　　王德发：“刚毕业那会儿，我还以为你要到沈阳机床厂工作，那和钢铁还沾点边，结果连机床厂也不是。”
　　王锟：“其实也是，只是不在机床厂里，是工业技术公司，只是挂在电子信息工业局下面而已，其实就是为沈阳的两个机床厂服务的。对了，我们公司还有些办公室是保密部门，还在为国防装备生产服务呢。”
　　王德发：“你们整天猫在办公室里，但又不是干部，对着计算机敲敲敲，能做啥呢？”
　　“……爸，这些事情我很难对你解释，我7岁的时候你才扫完盲，那时候我和我哥都认识不少字了。”王锟说。
　　“哼，哼。”
　　“别一副臭脸了，钢铁王，”王锟说，“我现在工作第二年，月工资就87了，你才115。我们毕业时老师就说了，正常情况，毕业三年月入肯定过百，毕业五年月工资就能赶上你了。”
　　“老头子，别老把后辈当自己的，那个什么，复制品，”老伴说，“你还真以为自己儿子不接班了，钢厂就没人干活了？你们厂不是每年都从各地招工嘛。”
　　王德发：“招工招得也越来越少了……我数学虽然就只会算几个数字，但也知道，再过十年我们这批人退休了，鞍钢的钢铁工人得少一半。”
　　王锟：“到那时候钢铁厂有很多工人的位置是可以由计算机和自动化机械代替的，这是计算机技术发展之后的必然现象，所以国家当然要逐步减少招工的数量，在你们退休的时候，人数就自然地减下去，和落后的生产技术一起淘汰掉。”
　　“淘汰？你爸啥时候都淘汰不了！”
　　……
　　王德发嘴上不饶人，实际有个儿子回来一起过年，这个春节他还是很开心。
　　“上街转了一圈，不到半小时又回来了，干嘛呢。”王德发问。
　　王锟：“我就是想找找看鞍山有没有游戏厅，没找到。”
　　“什么是游戏厅？”
　　王锟：“那看来全鞍山都没有了。游戏厅这个东西……就是打游戏的地方。沈阳也是去年才看见的，可火爆了。哎，全鞍山都没有游戏厅，那开个鞍山市的首家游戏厅，岂不是很赚钱？”


第110章 这只是个刚刚开始的失败
　　漫威董事会突然下达“唐华搬到漫画书里时不许设成反派”的命令，而且还补充了一句“最好中国的角色都不要碰红线”，让编辑部的几个剧本作者十分纳闷，但上司的命令是必须执行的。
　　史蒂夫·恩格拉霍特对“不允许把中国的角色画成反派”的指示十分沮丧，又回去琢磨他那个功夫大师的ip了。但这个功夫大师的形象怎么定、身世人设是什么样？恩格拉霍特还不是特别清晰，脑子里有一些模糊的影子，但就是确定不下来。
　　斯坦李则觉得无所谓，毕竟他鼓捣钢铁侠托尼·斯塔克的时候就认真研究过唐华。1963年钢铁侠的漫画开始连载，第二年唐华就来了个三刷诺贝尔奖，还有印尼战争打得让美国上下碎了一地的眼镜，这些新出现的段子他早就想补填进漫画去了。
　　北京这边，唐华看到反馈，漫威的工作室作者都比较听话，这才稍稍松了口气。
　　我买不了派拉蒙，难道还买不了漫威么……
　　于是在去年一顿操作，唐华成了斯坦李的（幕后）老板。
　　拿下漫威之后，唐华先让人教出版社把苏版金刚狼的书弄到美国——不是直接出版，而是试试水。唐华要知道现在美国“美宣部”的意识形态之墙有多高。
　　苏版金刚狼的漫画本子加上英文粗译，拿到漫威内部给几个资深出版编辑传阅讨论，又悄悄递给几个业内大佬评估，得出的结论是碰红线了，估计不能在北美出版。
　　试水完毕，结论是这墙很高很厚。
　　白宫并没有一个叫做“美国中央宣传部”的机构。美国没有有形的“美宣部”，但是有无形的“美宣部”，它在人们经常忽略的角落筑起了一道意识形态之墙，确保美国社会按统治阶级的意志运行，维护华盛顿的合法性。
　　它的执行者对越线的人的打击异常积极，因为这种打击行动能让执行者获得战利品：由业内资本家/公司组成的联盟维护所谓的规矩，破坏规矩者和被弃市差不多，业内其他公司一人上来啃一口，越线者亏惨了，而卫道者能赚一点小钱钱。
　　说回苏版金刚狼。业内大佬评价“它直译上市的可能性是零”，除了意识形态的规矩，还因为它撞上了最近在美国发生的一件大事。
　　……
　　“我代表美国联邦政府，发表如下声明：”
　　“邮政投递关系到两亿美国人的正常生活，邮政系统的正常运转，是美国国家安全的一部分。”
　　“联邦政府已经许诺，为美国邮政工人增加5.4%的薪水，如果你们对此仍不感到满足，继续维持你们的罢工，联邦政府将采取一切措施，以使美国人民继续享受邮政产品。”
　　这场始于1969年1月底、最先发起于纽约市邮政系统、蔓延到全美的邮政工人大罢工，让美国1/3的州邮政业务陷入瘫痪。
　　罢工的原因与其他行业的罢工差不多：邮政工人认为工资很低，福利很差，工作条件不健康和不安全。纽约的邮政工人把曼哈顿的邮局描述为“地牢”，肮脏闷热，夏天太热，冬天太冷，在里面分拣信件年头长了，大多会有肺病，甚至有不少肺结核。1
　　这一次，白宫派来的谈判专员蒙代尔表现出很强硬的态度，一开场就抛出联邦政府的声明，给出加薪底线，同意就行，不同意拉倒。1
　　“你们的条件对邮政工人简直是侮辱！”纽约邮政工人罢工的首领迪克·查理回应道：
　　“1967年，你们白宫雇员的薪水就上涨了41%，现在却只给我们加薪5.4%？”
　　“从1946年到今天，全职的邮政工人平均年薪只从6176美元增加到8442美元，这位尊敬的先生，我们在过去22年里薪水的增加幅度渡，还不如白宫和国会山的老爷们一年的薪水涨幅。甚至一些低端职位的邮政工人，我不客气地说，他们的收入已经有资格获得食品救济券。”
　　“这位尊敬的先生，我也有话要说，”蒙代尔嘲讽式回应，“在你们因为8442美元的年薪而愤怒的时候，在太平洋的对岸，你们的共产主义理想国的邮政工人，每年的工资只有240美元。哦，大西洋对岸的那个红色帝国略好，每年居然能拿到800多美元。你想让美国工人的收入水平也变得和他们一样吗？”
　　迪克·查理：“我们没有兴趣和隔着太平洋的那些国家做对比，我们只对比身边的人，比如你，蒙代尔先生。你能告诉我你的年薪是多少吗？在没有满足工人的要求前，我们不会重返工作岗位。这是很严肃的声明。”
　　蒙代尔：“你们还控制不了整个联邦的邮政工人，查理，你我都很清楚，你们的罢工没有经过全国邮件承运人协会的核准，是一次野猫罢工。”
　　迪克·查理：“野猫罢工？随便您怎么称呼。总之，如果不给我们加足够的薪水，你就会发现北美的邮政体系退回到17世纪的水平。”
　　……
　　“哈，这就是我就任总统之后美国工人给我的惊喜吗？”
　　尼克松在椭圆形办公室里烦躁地走来走去。
　　华盛顿的邮政系统刚刚受到影响，纽约那边情况严重得多。罢工已经9天，大街上的邮筒因为没有邮递员收信都塞爆了，想寄信的人走几条街都找不见一个能把信投进去的邮筒。
　　沃尔德曼：“总统先生，1959年的钢铁工人罢工，工您参与过调解和谈判……”
　　尼克松：“没错，可那次是艾克拿的主意，我只是政策的执行者。59年罢工让钢铁业的利润削减了65%，我不允许邮政行业也成为下一个钢铁业。”
　　沃尔德曼：“所以？”
　　尼克松：“发布公告，宣布全国进入紧急状态，并授权国民警卫队可以军事手段控制邮局。另外，我想召见埃德加·胡佛。”
　　……
　　尼克松没给罢工组织者反应的时间，当天下午宣布紧急状态令，晚上11时50分，19500名国民警卫队就乘坐军车进了纽约，分头开往罢工的17个邮政总局。
　　在国民警卫队的卡车前开路的，是FBI和NYPD的警车。
　　尼克松要借用国民警卫队的人力，让这些大兵临时客串邮政工作人员，接管纽约邮局，让邮政系统重新运转起来。只要运转起来，联邦政府手里就有了对付罢工工人的最有力的筹码：
　　你们无法让邮政系统停摆，因此要挟不了联邦政府。
　　罢工工人其实24小时在邮局门口值班堵路，见国民警卫队要上楼接管邮局，工人那当然是上前阻止。工人刚亮出手中的棍棒，远处就出现了更多的FBI警车，一大群警察下来把罢工工人摁倒在地上戴手铐。
　　“不就是罢工嘛，联邦调查局经常处理这种事情。”
　　埃德加·胡佛在椭圆形办公室，慢条斯理地对尼克松和沃尔德曼传授技巧。
　　“工人当然会封锁工厂和工作场所，不允许厂主雇佣新的工人进去开动机器。但只要政府意志够坚定就没有用，封锁工厂是违法的。”
　　“封锁线上不可能有罢工领袖，领袖都躲在自己的住所，甚至可能几个领袖聚在一起。我们找到罢工领袖，也同样处理。但要注意，在新闻媒体上一定要着重强调，这些罢工领袖是在自己的小窝里睡大觉的时候被带走的。”
　　“然后，你们就可以把邮局接管过来重新开动了。”
　　……
　　“让国民警卫队的士兵担任取邮员，最大的问题是他们不熟悉城市道路；担任邮件分拣员，最大的问题是他们不够熟练和错误率极高；担任递送员，最大的问题是他们不熟悉城市之间的递送流程。”
　　纽约市邮政总监说了三条困难，接着就话锋一转：“感谢麦克纳马拉部长，感谢科学技术，现在我有办法解决这三个问题。”
　　……
　　北京。
　　“上海的机场现在随时都停着至少4架美国的货运飞机，有的是波音707货运型，有时候是美国空军的C-141。飞机降落一打开舱门就肯定下来一个挥舞着支票的美国政府雇员。”
　　李强汇报这两天上海机场的奇观。
　　“带扫描识别的邮政计算机自动分拣系统，前天美国一口气拉走了20台，昨天拉走了30台。今天一大早，才7点钟不到，4架C-141又嗡嗡嗡地飞来了。”
　　林海云：“计算机自动分拣机，外贸部今年一年的销售目标，我看这几天就可以全部完成。不但销售数量达标了，利润率还超标了，这美国人根本不讲价，来了就照数签支票、给钱，从苏州把分拣机运到上海要加急，加急费也二话不说签支票给钱。”
　　刘主席：“但是同志们，你们得记得这件事：美国邮政工人大罢工，我们在电视和人民日报上都表态声援了。”7
　　林海云：……
　　李强：……
　　唐华：……
　　总会计师：“那我们还能怎么办，像超算限制令一样对他们实施禁运？可这和超算不一样，美国明面上的理由是用这些自动分拣机保护工人、改善邮政工人的工作环境，我们就算知道他背地里是要用自动机器代替工人、裁员、给罢工工人一个下马威，可知道又能怎么办呢。”
　　会场又陷入沉默。
　　“我们还是从好的方面想吧，”林海云说，“这次美国看来是要把十几个罢工城市的邮政分拣系统全部用计算机自动分拣，这十几个城市用上，美国邮政就戒不掉了，几年之内肯定全部更新设备，肯定是用我们的计算机自动分拣系统。”
　　……
　　尼克松以前所未有的强硬态度处理1969年的邮政工人大罢工，虽然激起了舆论的激烈议论，但在美国上层却获得了不错的认可度。
　　铁腕打击罢工也是不得不做的事情，现在的美国不比10年前，经济运行越来越走钢丝，经不起大的折腾了。
　　本来冷战是美国和西欧国家工资、社会福利急速增长的时期。因为苏联的存在，而且由于越战搞得国内乌烟瘴气，美国内部更不能乱，面对各种罢工，政府只能说“好好好，你们的要求我全都答应”，先集中精力对付了苏联再说。
　　除了冷战和苏联的压力，美国政府和资本家退让的另一个原因是资本的国际化。此地不留爷，自有留爷处，美国国内工人工资高了，我到美国之外的地方投资建厂，用一样的技术，更便宜的工人，生产出差不多的产品赚钱。
　　至于美国国内，就让他们搞搞第三产业，假装还在工作好了。那工资能假装不断增加吗？也能，维持一个合适的通胀比例即可。
　　二战结束后到60年代，日本的重新崛起就有这样的产业转移的因素，但最明显的产业转移效应发生在60年代末到80年代的亚洲四小龙，以及80年代之后的中国。
　　至于现在，啊，不好意思，亚洲四小龙其中有三小，要么已收归中国，要么受到中国的实质性影响，请问美国资本怎么转移。
　　亚洲四小龙被掐掉了三条龙，四小龙后面承接第二波产业转移的中国，就更不要想了。
　　现在，美国资本还能找到的转移地区，亚洲有韩国和菲律宾——菲律宾在原历史位面也在美国的控制下，但却没成为小龙，是有其内在原因的，总之菲律宾可能还是不行。除了亚洲，还有潜力承接产业转移的是西班牙和北非国家，但北非国家首先得承接法国……
　　资本家在国外找不到足够的食物，就只能吃国内了。要继续吃国内，那就先得把国内的工人组织摆平。
　　……
　　“邮政工人罢工20天之后，工会领导人恳求工人重返工作岗位。”
　　“白宫发言人表示，联邦政府仍将兑现此前提议的邮政工人加薪5.4%的承诺。但由于邮政技术的发展和邮政业务的调整，纽约及17个城市的联邦邮政系统雇员将裁减15%。”
　　“尼克松总统拒绝为纽约邮政工人罢工的4名组织者签发特赦令。这4名组织者将被联邦法院起诉包括破坏私人财产、妨碍公务等7项罪名。”
　　……
　　“罢工结束，工人一方看上去什么要求都没有获得满足，你以为这次我们胜利了吗？不，这只是个刚刚开始的失败。”
　　美国前国务卿，75岁的迪安·艾奇逊缓缓说出一句话。
　　“尼克松在任上的时候不会看出来失败的迹象，但4或8年以后，或许就该我们民主党处理这一大堆麻烦了。”
　　艾奇逊：“那么8年后，如果是你，该如何解决这些足以动摇美利坚根基的危机呢，吉米·卡特议员？”


第111章 科罗廖夫，再度出发
　　人民大会堂。
　　“1968年经济和社会发展的显著成绩，确实来之不易。这是全国党员、先进分子、各族人民锐意进取、团结奋斗的结果。”
　　“我们也清醒地看到，当前经济和社会生活中还存在不少亟待解决的问题。主要是：农民收入增长缓慢，在一些人口密集区域，农村的土地资源和生产资料已接近最低限度；东部和西部地区发展不平衡的现状短时间难以消除；部分新建企业的生产组织、质量控制未能达到要求，职工生活安排不够完善；在一部分干部中滋生了形式主义、官僚主义、铺张浪费等行为；重大安全事故时有发生。”
　　“1969年是中华人民共和国成立20周年。在国家的发展建设中，1969年也是非常重要的一年，做好今年各项工作，具有十分重要的意义。”
　　“当前国际形势错综复杂，东西方的军事政治对峙仍然严峻，国际市场商业竞争与冷战意识形态斗争夹杂，贸易保护主义仍在多个国家存在。”
　　“同时，也应当看到，做好今年工作具有许多有利条件。我国综合国力显著增强，拥有比较雄厚的物质基础，粮食、外汇等重要储备充足，国内发展潜力巨大，社会政治稳定，经济发展有较大回旋余地。”
　　……
　　总理做政府工作报告。
　　1968年对全国人民来说，印象最深刻的是年初工资普涨10%、5天半工作制、6月份开始拉大职级工资划分，当然，还有10月、11月、12月忙碌的妇产科医院。
　　在对职工的劳动技能等级对应的工资重新划分之后，以初中毕业为基准学历，22岁、4级工的基本工资为46元，8级工的基本工资为208元，9级工245元。当然22岁不可能有8级工……如果是36岁晋升到8级工，基本工资是242元。
　　绩效工资也在1968年首次做了明确的规定，国企的利润在上交国家之后，剩余的部分归企业分配，其中用于发放绩效工资的部分，最高不超过可分配利润的50%，其余用作企业的发展储备基金。另还有一个“绩效工资帽”，不同的行业企业各有不同，针对那些利润诡异超高的企业或者某些企业利润高得古怪的年份。
　　发展储备基金的用法就是——先存起来。待需要的时候，国企可自主将这笔发展基金用于自发的技术改造升级扩大生产。如果在国家层面，有意对这个行业进行彻底的换代式技术改造，那么发展储备基金存量多的更有优势：技术换代所需的投入由国家投资＋企业发展储备基金一起凑够。
　　在放开人口省内流动之后，用了两年时间，越来越多的农民往返于城市。先是离城市在1天路程之内的农民在农闲时进城从事短期务工，1968年，已出现了大队和公社统一调配，将种地用不完的劳动力组织起来进城工作的现象。
　　国企、集体企业、私企、民营股份制企业各自能吸收一部分进城农民，但其中最大的劳动力消耗单位还是各种建筑工程公司和集团。
　　……
　　“我注意到了，很多城市的公安局成立了一个专门的部门，主要工作就是进城的无业人员的遣返，我想问一句，为什么农民不能自由地居住在自己国家的城市里？”
　　唐华看了看提问的代表，诶，不是胡子一大把的老学究，而是个城市工人代表。
　　“严格来说，不是无业人员就一定要遣返，遣返只针对夜晚宿街头的进城农民，而且确切地说是‘救济-遣返遣’，”唐华来回答代表的问题，“如果进城农民有正常的居所，也没有其他的违法行为，那么即使没有工作，公安部门也是不会过问的。”
　　“至于为什么要遣返晚宿街头的进城农民，是为了维护人权，人的基本生存权。”
　　“现在取消了介绍信制度，人口的流动是自由的，从农村走出来不需要经过任何政府部门的同意，在城市住下来也不需要什么许可。所以就总有其中的一小部分进城农民，会出现一些状况。”
　　“打个比方，有10万个农民进城，其中9万个有稳定的工作，1万人的工作不稳定。这1万人当中，有5千人在工作完结的时候选择了回农村，有5千人可能就想，我再在城里呆一段时间，或许又找到活儿干了呢。”
　　“这五千人中，有四千人真的又找到了新工作，但有一千人就是没找到。这一千人中，有九百人身上还有钱，能继续撑些时间；有一百人没钱住宿舍了，晚上睡在街头，当然，他的头还是很铁，还是不想回农村。”
　　“这一百人当中，可能有八九十人虽然没钱住宿舍，但吃饭的钱还有，但就有那么十几二十个人，吃饭的钱都没有了。”
　　“我们现在能接受这样的情况吗？新中国的城市，一个晚上拉出十几具露宿街头而死的尸体？当然不能接受。一个人的生命不但是他自己的生命，也是国家和社会的。”
　　“所以政府和公安部门决定，从露宿街头这个阶段开始介入，避免这种情况的发生。给他们提供大通铺，提供饭堂，在凑够了足够一批的人的时候，送他们回原籍。另外，企业招工的时候，会优先到救济-遣返中心，从这里招人。”
　　总会计师：“当然，最终我们要实现的，是打破城市户口和农村户口之间的障碍，最终建立涵盖全体国民的社会保障体系，不仅国企内的员工有终身的社会保障，所有的国民，包括城市和农村居民都要有。”
　　“现在全国的银行系统正在进行网络化的技术改造，目的一是加强金融监管，二是为进城农民提供与身份证绑定的基本社会保障。凡是在城市找到工作的农民，领第一个月工资起就纳入保障体系，如果在城市短时间没有找到工作，我们会往他银行卡里每个月打10块钱或者12块钱，这最快可在四·五结束时就能实现。”
　　……
　　新时期的城市，总要面临各种各样以前未见过的新问题。
　　省内完全自由的人口流动，就是这样一个问题。真的是全自由的，作死也是自由的，当然可能不是他刻意作死，而是总有一些人头太铁，铁到超出了自己的承受能力。
　　救济-遣返中心就是在这样的情况下成立的，作为过渡性质的工业化时期城乡衔接机构。
　　这种中心非常有必要，它和城市的其他公职部门一起，维持城市的基本生产和生活秩序。无论救济-遣返还是别的什么都是制度，用好了还是用坏了，其实是取决于领导者。
　　要是市长说：“那啥，我要我的城市靓得和瑞士的日内瓦一样，建筑必须高大上，市容必须漂亮，街道必须干净，像是洗洁精洗过。”——那阵仗就大了，得当街到处撵人。
　　但如果国家就这么规定：“城市管理的唯一目的——不要出现扑街仔/路倒尸”，那就简单得多，而且执行这项任务所需要的资金和人力也会少得多。
　　……
　　“唐副总理……”
　　又到了例行的人大代表跑题时间。
　　“今年我们肯定能登上月球了，是吗？”
　　工业与信息化发展讨论的分会厅顿时一阵嗡嗡的声音，看来这个问题大家都想知道。
　　唐华：“今年1月份的那一次登月火箭的发射，我们就已经完成了登月火箭、登月飞船系统所有功能的测试，事实证明1月份那一次我们就完全具备把人送上月球再返回来的能力。”
　　“至于登上月球的具体时间，在这里我也可以向各位透露了，下一次登月火箭发射，就是真正的登月，时间大约是六月中旬。”
　　“中国和苏联将实现人类历史上第一次、踏上宇宙中其他星体的伟大的太空探索。”
　　……
　　白宫。
　　“发言人先生，尼克松总统在竞选辩论时宣称，他将启动美国的载人登陆火星计划，到现在已经是1969年的3月份，美国究竟是不是在准备制定载人登陆火星的计划？”
　　发言人从手里那叠便签抽出一张小纸条回答问题：“根据总统的要求，NASA和美国的相关航天研究机构正在制定一个详细的、具有可行性的载人登陆火星计划，当计划制定完毕，并经国会讨论通过之后，我们就会正式公布这一消息。”
　　记者：“中国和苏联都发出了倡议，建议美、苏、中三国联合执行载人登陆火星的工程，对此白宫怎么看？总统先生的意见如何？”
　　发言人：“对此倡议白宫暂时不打算予以回应，一切都要等到NASA制定出详细的计划之后再做决定。”
　　记者：“NASA的专家近日表示，今年4月份即将发射的土星-5号火箭不可能立即执行登月，美国的登月活动最快也要到8月份的航天发射才能完成，对此您怎么看？”
　　发言人：“白宫不干扰NASA的科学项目计划的具体执行。”
　　……
　　黑海上空。
　　U-2高空侦察机又例行地靠近苏联海岸线，在2万到2万4千米的高空，距离海岸22公里（12海里）贴线飞行。侦察机上的高倍照相机咔嚓咔嚓对苏联港口一阵猛拍。
　　“‘科罗廖夫’号3月2日停到了这里，3月7日，也就是拍照的前一天，三艘内河运输船到了这里，例行的汇合。”
　　CIA的情报分析员一张一张地看着相片。
　　“去年冬天从黑海出去的军舰，在南中国海活动了好几个月，上个月掉头返航了。”
　　“这支舰队刚好可以在‘科罗廖夫’号申请离开黑海的时候，出现在土耳其海峡的另一侧，敦促土耳其放行他们的火箭运输船。”三名分析员看照片时还聊点相关的事。
　　“这一次五角大楼没有向土耳其发送任何指令和命令，除非他们自己昏了头，否则不可能拦截苏联火箭了。”
　　“嘿，伙计们，有点不太对劲。”
　　三个脑袋都凑了过来，看桌子上的这张照片。照片拍摄的是码头，在放大镜下，码头陈放的货物看得很清楚。
　　“一枚长征-15火箭由四个巨型长方体包装箱和三个较小的包装箱组成，这里一共堆了……”分析员数了数，“八个巨型包装箱和六个较小的包装箱。”
　　“你数的数对吗？我再看看。”
　　“我也看看。”
　　几分钟之后，三个人都不说话了，大家都明白了这是怎么回事。
　　“‘科罗廖夫’号自重6500吨，是吗？”一名分析员说。
　　“那当然，我们早就知道。‘科罗廖夫’号无论载重还是货舱尺寸，都有十足的把握放下两枚长征-15。”
　　“上上一次运输时，‘科罗廖夫’号除了运送一枚长征-15，还顺便运送了两枚Cosmos-3火箭。”
　　“伙计们，我们该把这个消息立刻汇报给五角大楼。”
　　……
　　“什么情况，你们是说，苏联准备了两枚长征-15，一起运送到中国海南岛？”在五角大楼，最先得到CIA照片分析报告的参联主席厄尔·惠勒上将问。
　　“我们在土耳其的情报组表示，这件事有95%的可能性是真的。”赫尔姆斯说。
　　厄尔·惠勒：“那又如何，我听说NASA已经在内部承认失败了，中国人将在6月份登上月球，而美国只能在8月份。”
　　赫尔姆斯：“实际上，之前NASA还抱有一丝希望。NASA的局长和尼克松总统谈好了，如果在登月竞赛中美国败给了中国和苏联，那么美国必须独自启动和完成载人火星计划；如果中国和苏联败给了美国，那么取胜的NASA不反对三国联合登陆火星。”
　　“我仔细想想，”厄尔·惠勒皱眉，过了一会儿说道：“中国和苏联一次准备了两枚登月火箭，意味着他们即使第一枚登月火箭未能成功登月，也能在短时间内发射第二枚登月火箭，确保把宇航员送上月球表面，所以，NASA在最后一刻利用对手失误反超的希望几乎趋向于零，对吗？”
　　赫尔姆斯点点头：“正是这样。于是，美国的载人登陆火星计划，大概也不会有国际合作的选项了……”


第112章 回收火箭真不容易
　　加利福尼亚州，美国海军米拉玛海军航空站。
　　“海军航空站自成立以来，海军赋予你们的使命就是空战，在这里研究现在的空战、未来的空战，研究空战的战术、技术、程序和条令。”
　　美国海军作战部长托马斯·摩尔对在场的军官、飞行员、地勤人员讲话。
　　“1961和1962年对古巴的行动、正在进行的伊朗空中行动，都不涉及空战。但空战从未远离我们。在大洋彼岸，苏联和中国都有一支庞大的空军，他们才是我们真正的敌人。当美国海军在战场上未能获得空战机会时，就要在训练场来弥补这一点。”
　　“米拉玛的核心是团队，一个知识渊博、经验丰富的战斗机战术研究团队。你们既是教师，也是研究者，在研究的过程中，你们要与前来受训的飞行员相互学习、一同进步。”
　　“当TOPGUN在这里成立后，高素质的教员变得比以前更为重要。平庸的教员无法吸引有才华的学生的注意力，你们当中的每一位都必须成为培训和教学的专家。你们所有的‘教案’都必须通过‘谋杀委员会’的审查后才允许开始教学，我们不需要过时的或有缺陷的教案。”
　　美国海军战斗机武器学校——飞行员口中的TOPGUN，今天正式成立。
　　机场上摆着4架A-4“天鹰”攻击机，这是TOPGUN教员用来充当“红军”与其他部队做空战模拟的工具。A-4虽然是攻击机，但在不挂炸弹的时候它的机动性好得很，可以模拟米格-17。这4架A-4其中2架涂着苏联空军的标志，2架涂着中国空军的标志。
　　4架A-4旁边是4架T-38超音速教练机，这是用来模拟米格-21的。和A-4一样，中国和苏联空军涂装的各两架。
　　甘肃省金塔县，中国人民解放军空军试验训练基地。
　　总参作战部长王上荣中将讲话。
　　“根据军委的文件，试验训练基地除了承担空空、地空导弹武器装备试验打靶任务，从今天起，也承担空军各部队的轮训，主要是空战对抗的模拟演练。”
　　试验训练基地的机场上，6架涂着美国空军标记的歼-6战斗机排成整齐的一列。
　　……
　　NASA和白宫为中美苏要不要联合登陆火星纠结了好几个月，中国这边，其实把倡议发出去之后，唐华就没再想这件事了。
　　这个倡议该头疼的是美国，又不是中国和苏联。
　　中国航天的发展规划还多着呢，载人登陆火星并不是优先级最高的项目，优先级前三都算不上。
　　载人登月项目预计1971～1972年完全结束，之后启动的“烧钱型”项目是第三代空间站，现在处于论证设计阶段。
　　现在大概的规划是：核心舱由中国制造，量子一舱、量子二舱由苏联制造，生物实验舱由中国制造，光谱舱由东德制造。对接舱由中国制造。对了，核心舱现在还在琢磨是发一个大的上去，还是两个20多吨的相互对接。
　　第三代空间站会测试航天员长期（半年以上）在微重力环境下的生活问题，这也算是为载人登陆火星做技术准备，甚至苏联还设想了一个可旋转的居住舱，与核心舱套接，试试看用旋转产生模拟重力好不好使，甚至可以让航天员提前适应火星表面的1/2重力加速度。
　　不过空间站主要的还是宇宙观测和科研用途。
　　卫星方面，除了之前建立的几大卫星系统正常的更新换代，四五期间还要启动卫星电话系统工程，是像海事卫星电话那样的同步卫通系统还是铱星/Globalstar这样的中低轨道星座，现在还未决定。
　　450～500吨推力的液氧煤油发动机、百吨推力的氢氧发动机，以及使用这些新型发动机的新一代重型/超重型/巨型运载火箭。
　　以及可重复使用第一级技术。
　　……
　　“唐华，这是长征-7重复使用试射，第一次到第三次失败的纪录片。”
　　钱学森拿出录像带。
　　唐华：……
　　从去年年底到今年年初，乌梁素海进行了3次长征-7运载火箭的第一级试验，三次试验全部失败。
　　长征-7是长征-2轻型运载火箭的后继。长征-2第一级是一泵四喷的偏二甲肼-四氧化二氮发动机，推力120吨；长征-7第一级就只装1台NK-15-F1发动机，推力158吨。
　　一直到现在，长征-2都还时不时有发射任务，如同苏联的Cosmos-2/3系列一样，因为许多卫星其实不用做得太大，比如低轨道电子侦察卫星撑死了几百公斤，而且也不一定要一次凑好几枚扎堆发射入轨，就用长征-2/Cosmos-3，一次一枚发射刚刚好。
　　因此唐华就把长征-7当可重复使用火箭的先行者。这个火箭刚好可以替代长征-2：在可重复使用模式，长征-7的近地轨道运载能力是1.4吨，和长征-2一样，但是发射成本会只有长征-2的三分之一；如果是一次性使用，近地轨道运载能力有2.5吨。
　　长征-7测试成功了，就做长征-6的可重复使用改型；长征-6改型成功了，再做长征-5和长征-15，或者长征-9的可重复使用改型。
　　唐华：“现在看看三次失败具体都是什么场面。”
　　录像带是从电影胶片转录来的，清晰度比电影差了很多，唐华和钱学森也就看个大概——事故分析报告是由专业小组做的。
　　第一枚长征-7LV1正常起飞，升到大约80公里——这是预定的长征-7第一级和第二级脱离的高度，发动机第一次关机，受控降高并同时向酒泉的着陆场靠近。第一级找到了着陆场，但是发动机第二次点火时失控，在15公里的高度火箭飞出一个十几圈的螺旋线，然后启动自毁。
　　钱学森：“这是去年11月的测试，说明NK-15F1发动机的多次点火机构存在缺陷，用了将近两个月修复缺陷，1月1日做了第二次试射。”
　　第二枚长征-7LV1的第二次点火正常，火箭减速、在栅格控制舵面的控制下继续靠近着陆场，打开着陆支撑架，第三次点火、然后在着陆场上方失稳，横着拍了下来。
　　这应该是横风传感器和控制系统当中某一个出了问题。
　　第三枚正常飞到了着陆场上方，传感器没问题，火箭竖直下降、下降、下降……重重地落在着陆点。支撑支架都震碎了。其中一块钢条崩飞出去几十米。然后火箭尾部的剩余燃料剧烈燃烧，失去支撑架的火箭慢慢歪倒拍地。
　　唐华：“……”
　　钱学森：“发动机推力调节系统的问题。这是个小问题，现在已经克服了，第四次试射我感觉有很大概率能成功。”
　　唐华：“：所以我有时候觉得长征-5/15研制重复使用改型会更顺利，它第一级9发，可以有选择地启动其中一台或几台发动机，稳妥地调节推力，而不是大范围调节其中一台发动机的推力。正在论证的长征-9可能都没有长征-5/长征-15合适，因为长征-9的第一级变成4台发动机了。”
　　钱学森：“现在这个问题也挺纠结。除了发动机多，NK-15系发动机的推重比很优秀，这也是个值得考虑的因素。”
　　这个时代大家觉得火箭发动机的秒比冲是第一关键的性能，推重比排第二。但如果考虑到重复使用，火箭发动机的推重比重要度就上升了。
　　比如空叉的梅林-1D发动机，秒比冲很平庸，但推重比高达184，9台发动机重量只有4吨多；如果是推重比100的发动机，重量就高达9吨。如果是一次性使用的火箭其实关系不大，但可回收火箭就要多留很多燃料来在减速、着陆时使用。
　　NK-15的推重比是137，NK-15F1推重比141，钱学森正在设计的480～500吨发动机，推重比大约130到140。
　　……
　　乌梁素海基地。
　　唐华和钱学森说的第四枚长征-7LV1，就在今天中午射上了天空。
　　长征-7发射在乌梁素海实在不算什么大事，长征-7LV1也就是比防空导弹、巡航导弹大一点儿，和洲际导弹的各种飞行测试比，其实还算是小个头。火箭升空后，基地的雷达和观测跟踪仪器例行拍摄，几十秒钟后长征-7LV1就飞出了测控范围。
　　“又来了，又来拆我家了。”
　　酒泉基地的回收平台主任老吴用肉眼看到了天上的那一团亮光，不用雷达室报数据，老吴就知道火箭来了。
　　在酒泉航天发射中心西50公里，专门为长征-7第一级试验建立了3个回收平台。基地觉得多建几个平台很有必要，因为第二次和第三次试射失败时，爆炸的火箭第一级都把回收平台炸坏了，虽然不是全毁，但每次都修了一个多星期。
　　“位置调整完毕。”“火箭第一次定位完成。”
　　“火箭高度1500米。”“1000米。”“800米。”“火箭第二次定位完成。”
　　第二次定位仍然很准确，这意味着火箭只要保持现在的竖直下落状态，就能稳稳地坐在回收平台中央。
　　“500米……300米……100米”“火箭着陆成功！”
　　指挥中心的值班员这句话说早了。就在火箭发动机熄火的同时，大漠戈壁突然刮起了一阵横风。火箭本来已经停稳了，这时候左边的支撑架悬空，离平台地板大约有半尺多的高度。
　　老吴：……
　　值班员：……
　　妖风足足刮了一分多钟，之后风力缓缓降低，悬空的左支撑架“咚”地重新落回平台，火箭第一级颤了颤，最后慢慢地恢复了平静。
　　……
　　卡纳维拉尔角，3月22日。
　　土星-5号SA-505的发射最后一个月倒计时，NASA从上到下在做最后的冲刺。
　　虽然自己大概率可能是亚军，但就算是亚军，冲过终点线的时候也是要加速紧跑两步的。
　　SA-504在1月7日发射，SA-505预定4月22日发射，间隔3个半月，小于最初预计的“4个月发射一枚”的时间间隔。为了抢出这半个月的时间，上千人在伺候仓库里的SA-505，分部件检测、火箭组装、在组装过程中逐步骤检测，最后组装成型后，还要通过各项测试，所有这些流程现在都要价快速度。
　　“我的要求是，不仅SA-505和阿波罗-9号要在4月底发射，而且整个发射过程要绝对可靠，不允许出现任何疏忽。”NASA局长托马斯潘恩虽然下了“终点冲刺”的命令，但对火箭发射的技术流程一点也没有放松一要求。
　　托马斯·潘恩：“SA-505搭载宇航员首次绕月飞行。如果能在4月底发射升空、顺利完成绕月，SA-506火箭就可以在8月中旬甚至上旬发射。SA-506和阿波罗-10号要做好登月的一切准备，但如果在飞船奔月过程中，指令舱、登月舱或服务舱自检出现任何异常现象，宇航员有权自行决定取消登月行动、即刻返航。”
　　“潘恩博士，”冯·布劳恩说，“如果完全交给宇航员自行决定，我担心在飞船报告出现一些小故障的时候，有的宇航员会自愿冒险，继续执行登月任务。”
　　托马斯·潘恩：“……”
　　冯·布劳恩：“或许改成地面指挥中心、宇航员只要其中一方认为应该取消登月，SA-506的登月计划即告终止，这样更为合适。但是……或许有些时候，冒险也是历史的一部分。”
　　潘恩：“你的意见是，我们应该把决定权交给宇航员？”
　　冯·布劳恩：“宇航员有权决定是否该冒这个险，当然，这需要在三名宇航员一致同意的情况下。”
　　……
　　田纳西州，孟菲斯。
　　“我认罪，我谋杀了马丁·路德·金牧师。”
　　在法庭上，詹姆斯·雷认罪。
　　距离马丁·路德·金遇刺已差不多一年了，慢腾腾的警方用了几个月查线索发通缉令，把詹姆斯·雷抓起来，然后又是冗长的法律程序，律师和法官摆好了打马拉松的架势，这时候嫌疑人詹姆斯·雷主动认罪了。
　　洛杉矶。
　　“我认罪，我谋杀了罗伯特·肯尼迪参议员。”
　　拥有叙利亚公民身份的巴勒斯坦阿拉伯基督徒阿里·阿巴斯也认罪了。他可和詹姆斯·雷不一样，刺杀罗伯特·肯尼迪的当天他就被制服了，根本没有逃亡的机会。大家都以为他会神秘地死在牢里，结果时间过去半年多，阿里·阿巴斯居然还是活蹦乱跳地，在法庭上痛快认罪。
　　阿里·阿巴斯话一出口，法院审判庭一阵嘈杂声。
　　“阿里·阿巴斯，你真的是一个人作案，没有同谋、没有收受他人钱财行事、也没有人胁迫你或你的家人逼你做事？”法官问。
　　“是我一个人策划和执行了谋杀行为，这个行为是由以前的我的意志决定的。”阿里·阿巴斯对答如流。


第113章 宇宙不是三维的，是十一维的！
　　纽约市公立图书馆。
　　“保罗先生，保罗先生？这里！”
　　“这就来了，史密斯太太。”
　　10秒钟之后，保罗·华盛顿推着一辆装了大半车书的手推车走到史密斯太太的工位。史密斯把读者刚还回来的几本书递过去，保罗把书熟练地分放到手推车上的不同位置，看小车快装满了，就快步将车推向升降机室。
　　只用了两三分钟，保罗就把手推车上的书分门别类送入书库，又回到工作厅，守候在8名还书登记员的旁边。
　　“保罗，您工作起来非常熟练，”史密斯太太说，“一点都不像是刚入职一个月的实习生。”
　　“我当图书管理员之前，是一名邮差，”保罗笑了，露出一口白牙，“两种工作有很大的相似之处，都是把一车的印刷品搬来搬去，而且要根据它上面的信息来分门别类。”10
　　“邮差？你上个月以前在纽约市邮局工作？”史密斯太太又问，“该不会是参与了罢工，所以被……的？”
　　保罗：“说到参与，纽约市邮局的每个人都参与了。只是有些人是工人领袖，而我这样的人只是因为大伙儿都罢工了，所以也跟着参与。生活就是这样，不管你愿不愿意，有一些糟糕的事情总会落到你的头上。”
　　“我还以为罢工结束之后邮局的裁员是针对罢工积极分子的报复呢。”史密斯太太说。
　　保罗：“罢工领袖不但被开除，还被送上了法庭。而我只是因为从事的是邮件分拣的工作，这个岗位有了计算机，不再需要那么多人，所以我就被解雇了。”
　　……
　　在纽约的17个邮局，邮筒里收上来的信件码放在一起，“哗哗”地进入分拣机，90%的信件被识别并完成分拣，剩下大约一成的采用异型信封的、没填邮政编码的、邮政编码太过潦草没识别出来的，这才需要人工介入，或是手工分拣，或者退回原发地。
　　纽约市的邮政系统现已全面采用计算机识别分拣系统，不但所需的雇员数大大减少，信件分拣配送的速度、准确率还都提高了不少。
　　之前纽约市邮局在犹豫要不要花那么多钱升级计算机设备，罢工一起来，在政客的压迫下邮局没有时间考虑，立即进行分拣系统的更新。当设备到位之后，纽约市邮局对此的评价就两个字：真香。
　　30年代各国邮政就出现了邮政编码，不过在那个时候，这一串数字是方便信件分拣员人肉识别分拣的：认数字总比认一行行的花体英文方便。
　　要让计算机扫描并识别出来数字，这就涉及到基本的计算机模式识别科学。
　　但识别数字的需求非常强烈：至少在邮政系统和交通管理系统对数字识别都有“刚性需求”。于是，数字识别就和同样刚需强烈的指纹识别一样，成为20世纪80年代计算机图形识别最先步入实用化的两个分支技术。
　　“邮政部昨天表示，三年之内，全美都要普及计算机识别分拣系统。纽约是第一家，后面还有更多的。”
　　德文森署长对分拣机的售后服务经理莫尔顿说。
　　莫尔顿是中方在纽约建立的分拣系统售后服务网络的经理，当然，这个售后服务部从经理到工作人员，都是在美国当地雇佣的。
　　莫尔顿：“我已经从总部得到消息了。几个月之后，我可能就会成为售后网络的总经理，那时候纽约市的售后经理可能就是萨尔斯，昨天我们见面是在场的那位小伙子。”
　　德文森：“中国又一次谴责美国政府对工人运动的镇压，这可真是危险。”
　　“我甚至都吓出了一声冷汗，”莫尔顿说道，“还好我听了两遍中方的声明，没有发现关于禁售分拣系统的内容，这说明我们之间的合作还是会持续的。”
　　……
　　下午5点，图书馆下班。
　　“我走了，再见，史密斯太太。”
　　保罗把手推车清空放回存放处，换下工作服离开图书馆。
　　纽约的街头灯火阑珊，保罗·华盛顿默默地步行了两公里，拐进小街道，在一家廉价感十足的咖啡厅门前停下了脚步。
　　“嘿，‘黑华盛顿’。”
　　一名白人男子向保罗·华盛顿招手。
　　“嘿，富兰克林斯基。”
　　摩尔·富兰克林是白俄移民的第三代，他小时候由母亲（第二代白俄移民）带大，说起话来还经常像正宗俄国人那样抖舌头。祖上被布尔什维克剥夺财产、赶出俄罗斯并没有影响到富兰克林的世界观，甚至他现在与朋友闲谈，还时不时飙几句马列。
　　两人前后脚到的咖啡厅，各自拿起三明治狠咬两口，填填肚子，然后举起了手中的劣质咖啡。
　　“工作怎么样，还愉快吗？图书管理员先生？”
　　保罗·华盛顿：“一切都好，除了月薪从700美元变成了600美元。你呢？”
　　“夜总会的工作十分刺激，作为一名侍应生，我在努力练习搏击术。”
　　保罗·华盛顿大笑起来，然后富兰克林也笑了起来。
　　“……这么说，是来自中国的机器让我们丢掉了工作？”保罗听富兰克林斯基说各种奇闻段子，听到这个的时候惊讶地说了一句。
　　“对，中国的计算机控制的智能机器，我想这并不奇怪，他们甚至能让机器人像人类那样思考。”
　　保罗·华盛顿：“怪不得，我今天见到一个工友，在工联挂了号的，他好像在抱怨中国。”
　　富兰克林摇摇头：“这是不正确的，保罗，他们的想法不正确。你有没有想过，像这样的智能机器，在中国早已开始普及了，可中国却没有工人为此抱怨，说智能机器抢走了他们的工作。”
　　保罗·华盛顿：“噢，你说得好像很有道理。”
　　富兰克林：“所以不是中国让我们失去了工作，也不是智能机器让我们失去工作，而是这个体制。只要这个体制不改变，无论哪国的智能机器，甚至不需要智能机器出现，我们都会随时失去工作。”
　　保罗·华盛顿：“这就是所谓的资本主义社会，我们都只能在资本的夹缝中生存。但是，富兰克林斯基，工会和工联也不怎么样，从罢工这事儿我就看出来了。”
　　“这正是我这几天一直在思考的问题，现在我来说说我的答案，”富兰克林身子向前凑，放低声音，“工联或者工会根本不是社会主义，他们其实是我们所生活的这个资本主义体制的一部分。”
　　保罗·华盛顿：“这么说，他们其实不是工会，而是工贼？”
　　富兰克林：“正如在经营一家公司，工会的高层的目标就是扩大自己的经营范围，提高公司的营收。组织罢工，如果成功了，支持他们的工人更多，经营范围扩大了，营收就会增加。但公司绝不会把自己的市场给消灭掉。所以，罢工和加薪是他们的生意，他们其实并不想撼动资本的所有权。他们其实是这个社会体系的一部分，而不是社会体系的摧毁者。”
　　“是啊，如果消灭了资本家，工会就找不到可罢工的对象了；或者如果由工会自己来掌握资本，他们知道自己就会失去工人。”保罗·华盛顿说，“那我该怎么办？幸好我还没有发现图书馆的工会活动。”
　　富兰克林：“或许……我们得等待资本家主动消灭工会吧。”
　　“到那时候我们可就生活在地狱里了，没有工会的罢工，连一个月600美元恐怕都拿不到了。”
　　富兰克林：“当所有人都意识到自己生活在地狱里时，离走出地狱也就不远了。”
　　……
　　工友之间的下班时间小聚就是吹牛发牢骚，由于各自都很忙碌，通常也聚不起一大波人开趴。
　　不过，从这天的咖啡厅瞎聊之后，保罗·华盛顿在图书馆上班时给自己找了件新的事情来做。当前来还书的读者寥寥无几、还书登记厅无事可干时，图书管理员保罗·华盛顿就见缝插针，倚在手推车上，手里捧着一本书在孜孜不倦地攻读。
　　……
　　双休日的周日，唐华难得地趴在电视机前，连看了三四部电影。
　　当然正经的理由是测试测试手头的这台VCD样机，但是光碟都是找江处长拿电影原片转的而不是转录录像带，不但画质清晰，而且都是最近上映或者即将上映的片子。
　　最想看的当然是《哥德巴赫猜想》，去年乔治·库克拍的以陈景润为原型的故事片/半传记片。
　　在斯德哥尔摩唐华随口一说，乔治·库克就按套路提出了以爱情为主题。然后……他就真的这么拍了，而唐华没有阻止。
　　实际上在电影开机之后，唐华就憋着不去现场指点或者遥控指点，一切顺其自然。只是在后期制作特效的时候，唐华、陈景润、华罗庚一起研究了，怎么让普通观众（只有初中数学水平）也能通过这个特效了解“筛法”求解1＋2是个什么过程。
　　这一幕出现在影片2/3片长的地方，也就是电影的高潮时间段。“陈景润”孤身一人，抱膝坐在操场的看台，下面是数千正在排练开幕式的学生，站成了整齐的队列。
　　第一个数字“2”就在这时候，从队列第二个学生头上跳起来，越来越大，闪闪发亮。2之后是2、4、6、8……所有的偶数跳了上来，操场开幕式的学生有一半突然变身为小白喵。
　　陈景润皱皱眉头，第二个数字“3”又在操场上升起，跟在3后面的是3、6、9、12……
　　接着是5、7、11、13，这些质数纷纷带着他们的倍数飞升，操场上没变成小白喵的学生越来越少，再然后，操场变成了无限，学生的队列也变成了无限，穿出了北京，穿出了中国，队列再进入太空，成为茫茫无限。数字还在不断飞升，当飞升的速度快到人眼难以识别时，数字变成了公式，公式再叠成组……
　　描述到这个时候差不多就可以了。
　　影片的高潮之后，到全片结束，是唐华之前提的“找彩蛋”时间段。
　　1＋2的证明公布之后，学术界大为惊讶，国人对数学的热情也高涨起来，中科院的门口就挤满了前来宣称“我发现了XX定理”“我证明了XX定理”的人。
　　“我证明了1＋1！我比陈景润更进一步了！”一身皮袄子皮帽子，东北老农民装扮的苏步青挤上来。
　　“我证明了大费马定理！”一身脏兮兮的工作服的华罗庚扮的民科嗓门更大。
　　“相对论是假的！这是我的证明！”杨振宁举着牌子上书“我证明了相对论是假的”。
　　“宇宙不是三维的，是十一维的！”列夫·朗道也不情不愿地出场了，和杨振宁一样举着牌子。
　　“啪！”
　　王炳彧（《地道战》中的老村长，高传宝的父亲的扮演者）一拍桌子。
　　他是中科院的看门老大爷。
　　“你们说证明就证明啦？谁知道你们是不是诈唬？这里面住的可都是大科学家，你们浪费他们宝贵的时间，成何体统？”看门老大爷训斥道。
　　“我们都是科学研究者！”“我研究了二十年相对论！”“1＋1=2的证明非常绝妙！”
　　“停停停，你们嘴上说的，凭什么要我相信？你们要是吹牛皮混进去了怎么办？我觉得那，你们的水平未必有我厉害！”看门老大爷拿出几张纸，“这是我出的几道题，我来试试你们是不是搞数学的那块料。做得出我的题，就放你们进去，做不出来，那可就对不起喽。”
　　电影还特地给了看门老大爷的试题纸几个特写，都是初高中数学题和物理题。
　　一人一张。华罗庚、苏步青、杨振宁、朗道假装自己面对这些“难题”抓耳挠腮无从下手的样子。
　　……
　　“这一段情节啊，不是简单的彩蛋，它是彩蛋中的彩蛋。”唐华解释道。
　　周璇：“还有第二层？第一层我都看不太明白。”
　　唐华：“第一层呢，就是这些大科学家友情客串民科，反差出来了笑果也就出来了，给大家乐一乐。第二层，是朗道举着的那块牌子。这牌子上的字还是我定下来的……这电影不管上映以后票房怎么样，过个十年，绝对会成为经典。”


第114章 八百到一千枚核弹头差不多够用了
　　“3月1日到3月31日，上海-苏州-无锡的公路日均通行汽车量达到16132辆，其中峰值出现在3月4日，也就是元宵节后的第二天，苏州-上海国道日通行18540辆。”
　　“3月4日的日通行汽车类型，主要还是卡车和农用车，新年伊始各行业的物资调运都多了起来。但公交公司增开了很多大型和中型客车也是重要的原因。”
　　“北方就是北京到天津的快速路，整个3月份日均通行汽车数也突破了15000辆。”
　　“由此造成的影响，是公路的平均行驶速度下降，大家都抱怨出城了还堵车、或者车开得很慢。同时是交通事故上升，今年3月上海-苏州国道的交通事故率比去年3月上升了87%。”
　　“从1967年到现在，东部地区几条热门的国道，日均通行汽车数都已经逼近了15000辆。按照国际通行的处理方法，当公路年平均日交通量在15000辆以上时，适宜修建全封闭、立交式的专用汽车快速道路，供专供汽车分向行驶、分车道行驶，也就是高速公路。”
　　国家计委，交通部长孙大光汇报今年以来交通运输系统遇到的新问题。
　　现在的交通部只管水运、公路，民航由空军管理，铁路有铁道部。不过就公路这一摊子事，也够交通部头疼的了。
　　李复春仔细看几个省区的交通汇报，看了一会儿感慨道：“美国是20年代小轿车快速普及才催生了高速公路，没想到我们现在没多少小轿车，公路也拥挤得要修高速公路了。但这个高速公路好像很贵。”
　　唐华：“京津快速通道的路基建设标准是很高的，但关键是不封闭，任何时候都可能有横穿公路的行人和农用车、马车。要搞成封闭式道路的话，那就要建设汽车立交桥、还要隔一段距离建设行人立交桥。除此之外，高速公路体系还要划分主路和辅路，因此把快速通道翻新成高速公路，工程量也很大。”
　　李复春：“是的，以后农用车和低速汽车还是走辅路，主路走快速车。”
　　孙大光：“美国高速公路的速度设限是80到120公里每小时，以中国的国情，我们高速公路的速度下限应该是70公里每小时，因为很多50年代的中型卡车还在服役。不过就算这样，农用车怕是也进不了高速。”
　　总会计师：“我这边就想搞清楚一个问题，高速公路我们是搞收费的，还是不收费的？”
　　……
　　交通压力增大、电力消耗快速增长、石油消费量快速增长、还有钢煤水泥等基本工业材料的产量，基本都能说明1968年以来的经济发展速度。
　　到3月份，1968年各国的经济数据也基本统计出来并公布了——中国的数据出得比西方国家快，国民生产总值前10名的排行是美、苏、德、日、中、法、英、意、加拿大、印度。其中苏联和中国的GDP数字是用工农业总产值作为基础估算的。
　　由于是估算的GDP，因此中国和日本GDP谁高就成了一个有悬念的问题。1968年日本的GDP是1890亿美元，中国的GDP按统一算法估计出的数值是1850亿美元，如果其中的估算算法参数略有误差，中国超过日本也不是太夸张的事。
　　在日本的前面，是世界老三德国，1968年GDP总值2000亿美元。
　　印度的GDP超过巴西，首次跻身世界前10，全年GDP是620亿美元。
　　“1968年，美国的钢铁产量首次被苏联超过，两国分别为1.32亿吨和1.29亿吨。美苏争霸的格局之外，快速崛起的中国钢铁业去年生产了7000万吨钢铁，如果这还不让人惊讶的话，还有另一组数据：1968年，中国还进口了750万吨钢铁，其中包括从我国进口的55万吨钢材，这笔贸易订单在去年几乎挽救了住友金属。”
　　“但中国进口的钢铁绝大部分是普通钢材，这导致中国海外订单的总金额没有想象中那么高。其中有半数是建筑用钢，中国只是将进口钢材用于补充自己建设时的钢铁需求，而中国国内现在对钢材需求最高的行业是公路、铁路和桥梁建设。”
　　“当然，让中国从西方国家进口特种钢材也是不太可能的，巴黎统筹委员会还维持着奇怪的对中国的科技产品、工业品禁运政策。”
　　“对此，东京大学国际学研究中心的佐藤教授认为，美日经济的一体化才是日本唯一的出路。虽然中国距离日本很近，但日本不可能脱离美国的经济体系，而美国也不允许日本从其经济势力范围中独立出去。如果日本强行与美国脱钩，所遭受的损失会远大于得益。”
　　“在日-美一体化的经济系统中，日本长期以来扮演的角色是承接美国的资本输出，在1950年到1960年，来自美国的资本是日本快速发展的第一因素，而美国的国内市场是日本出口的最大依靠。”
　　“对于日本未来经济的发展，资本和市场缺一不可，如果美国因国内政策的变化，对其他国家部分关闭了他的国内市场，那么将会对包括日本在内的许多西方国家造成严重的麻烦。”
　　……
　　《朝日新闻》这篇评论文章只在就事论事地评价美国和日本之间的贸易和经济关系。但在1969年，东京和周边的居民其实还在为新岛的核潜艇事故辐射而担心。
　　失事起火的“大头鱼”号核潜艇被拖走沉掉了，但新岛、东京湾出口直到福岛这一带海岸线的海水辐射值并没有如期降到安全线以内。在处理事故时美国拍着胸脯说三个月洋流就会把污染海水带走、均匀分布在整个太平洋、全球共享，但事实上并不是这样。
　　按照中国大使馆转发的中国国内核物理专家的说法，前面几个月从核潜艇内泄露出来的带辐射海水已经沾染渗入了陆地，尤其在东京周边，海边的土壤和海沙中遗留的放射性物质没有几年是冲不走的。
　　阿尔及利亚，拉甘核试验场。
　　上个月，一艘法国运输舰在2艘驱逐舰的护卫下从本土直达阿尔及利亚，此后运输舰所有的装卸作业都在夜间进行，接到货物的重型卡车一刻不停地向阿尔及利亚南部的撒哈拉沙漠深处进发。
　　法国的核武器研制成功后，最初三枚在阿尔及利亚进行，由于大当量裂变弹引发了严重的核污染，从1962年起不得不转移到太平洋的法国殖民地进行，那些岛屿和环礁又不在法国本土、周围都是海水，随便炸。
　　在法国被四个常任理事国逼着加入限制核试验条约后，大气层核试验是不能坐了，瑙鲁或者其他群岛的礁石无法挖几百米深的坑道，于是法国又把核试验场搬回了阿尔及利亚。
　　氢弹就位。12个地震/当量观测站就位。坑道监控系统就位。
　　下午2时，一阵剧烈的地震波从拉甘核试验场传出，在整个北非回荡，埃及、利比亚、阿尔及利亚……十几个国家不但地震观测台观测到了地震波，甚至有的居民都表示他们家里的家具有点晃动。
　　“前进，祖国儿女快奋起，光荣一天等着你！”
　　“4月13日，法兰西进行了第一次热核武器的试验。试验取得了完全的成功！”
　　广播播放着《马赛曲》，在音乐伴奏中，法国的电台播音员用高昂的声音念广播稿。
　　“这次核试验的当量达到了百万吨级，标志着法国完全掌握了氢弹的技术，成为继美、苏、英、中之后第五个掌握氢弹的国家。氢弹将成为捍卫法兰西最有力的武器。法兰西万岁！”
　　……
　　北京，房山。
　　“法国的氢弹，应该不是我们传授给他们的吧？”在基地内，邓稼先问钱三强。
　　钱三强：“法国早些年曾经疯狂暗示，想从我们这儿买走氢弹的秘密，但中央没有批准。应该是英美向法国透漏了消息。”
　　“我就说应该是这样，法国人并没有来过我们这儿。”邓稼先说。
　　“不但是没来过这儿，而且我们也没有提出什么交换条件，”钱三强说，“氢弹这个东西那，应该是个非卖品。”
　　“老钱老邓，”于敏进来，是要找他们说正事，“中子弹，第三型，虚拟设计走通了。中子辐射剂量在二型的基础上增加7%。”
　　邓稼先：“这个增幅，我看可以做一次地下了。”
　　既然全面禁止核试验条约一直签不下来，那中国和其他四国一样，还是可以继续进行地下核试验。只是频率比1960到1964年降下来了，一般就是在设计的最后阶段验证一下计算机模拟的结果是否吻合实际，这样也是不断提高模拟程序的精度。
　　在氢弹的小型化技术突破、形成几个系列的小型化弹头之后，唐华给核工业定的新方向是中子弹和低当量核武器，当然原先的小型化核弹头还是要继续扩展改进，而且一直在量产：每年新添6枚陆基发射井式洲际导弹、42枚战略核弹头，这是雷打不动的日常生产任务。
　　……
　　“中国的常规武装力量是有战斗力的，而且经过了历次战争的考验，但这并不能说以后中国的核武器就不用发展、或者放慢发展速度。核武库始终是大国的镇国重器，今年十一的建国二十周年阅兵式，压轴出场的仍旧是核导弹，而且我们要一次拉出去两型、12枚。”
　　“我们现在的核政策，不对无核国家和地区使用、威胁使用核武器，但这个世界上最大的核武器拥有国是美国，如果我们和美国发生战争，核武器就是一个必然要考虑的选项。”
　　“就算在常规武装力量领域，也不能忽略核武库在后头的支撑作用。大家想想，美国第七舰队有两艘航空母舰，在第七舰队后头，东太平洋还有6艘航母。但我们的巡洋舰驱逐舰现在可以撒着欢儿在南洋跑来跑去，为什么美国不敢动手，不敢拦截或者封锁？还不是因为我们后头有300多枚能打到美国的核弹头嘛。”
　　1969年度的核工业会议上，唐华从66年的印尼说起，最后回到了核武器的发展上。
　　“现在我们的战略核弹头每年生产42枚，装填6枚导弹，这个生产速度不增加了，但不是因为我们的核武器就只需要这个建设速度，而是陆基固定发射井的弹道导弹我们只需要这个规模。”
　　“陆基的核导弹，我们即将做出来的是公路机动导弹系统。一方面，导弹研究单位终于设计出了重30多吨、射程12000公里的洲际导弹；另一方面，重型车辆研究单位终于设计出了能拉着30多吨的导弹到处跑、还能有抗冲击防护系统的导弹发射车。”
　　“这几年，导弹和重型车辆的研制单位都不容易，希望到1973或者1974年，我们的陆基洲际导弹机动发射系统可以达到可服役状态。”
　　“陆基之外是海基。从明年起，核工业要给第二艘弹道导弹核潜艇生产潜射导弹的核弹头，船舶工业系统的打算是两年造一艘弹道导弹核潜艇，那就意味着1970到1975年，每年需要生产8枚海基核弹头。一代改型艇计划建造3艘，之后是二代艇，你们要准备从1976年起，每年生产24枚海基核弹头。”
　　邓稼先：“就是说，二代艇终于可以上分导式多弹头了？”
　　唐华：“对，三枚子弹头，射程9000到1万公里。二代艇之后是三代艇，到量产三代艇的时候，每年核工业系统可能就得准备56枚核弹头了。”
　　“那海基核弹头以后会比陆基的还要多。”
　　唐华：“核潜艇在水下潜航，而且处在不断的运动当中，生存能力比陆基固定发射井强得多。……甚至第三代弹道导弹核潜艇成熟以后，我们可能会考虑停产陆基固定发射井式弹道导弹，因为存量的八百到一千枚井射核弹头差不多够用了。”


第115章 GameMaster，买一台吗？
　　广州。
　　今年的广交会现场看样子已经完全坏掉了，要不是展馆进门挂着“中国进出口商品交易会”——CIEF的牌子，一眼看上去根本看不出来这是广交会，倒像是ChinaJoy1969的现场。
　　今年广交会大厅的电视幕墙不放超算也不放机器人，而是在循环播放5段游戏视频，当然是宣传片的画质而不是显示器上那种清晰度。
　　印度大轰炸——2D的飞机轰炸地面的游戏，这个是以对印自卫反击战第二阶段的战场做背景板的。游戏一共有12个关卡，每个关卡换地图、换怪物（地面目标），打完一关就在中印地图上的某个战场标一个“完成”，直到第12关。其实这游戏还有4个隐藏关，如果前12关以近乎满分的成绩通关就能开启隐藏关，直接打到印度腹地，轰炸加尔各答、孟买、德里、新德里。
　　当然也少不了朝鲜为背景的平面射击游戏，现在在游戏机上运行，就出彩色版了。
　　至于最早布展的时候规划的在广交会设一个“街机厅”的想法，后来又临时更改调整，不但街机厅要设，还在展会各个角落一台两台地散摆几台，反正都是给来看广交会的商人免费玩的。
　　“这个小手板叫做Game Boy，和Game Master是同一个公司出的。对，这个公司就在广州，从华为公司分出来的新龙镇科技。”
　　展销员在向参观者介绍手中这个巴掌大的大小玩意。
　　“这个十字形的按钮，它可以从四个方向有四种按法，分别控制上下左右四个方向，此外十字形的中央，有一个轻微的凸起痕迹，按住中间的时候其实还能输入第五种命令。在十字形按钮的右边是两个动作键，到底用于操纵什么，取决于游戏程序。”
　　“这几个小按钮，ON/OFF就是开关键，RESTART，重启键。SOUND，声音键，可以选择打开或关闭声音，如果是学生在课堂上，关闭声音还可以避免被老师发现……”
　　“噢！如果我儿子在上课的时候玩这个东西，我一定会狠狠地揍他的屁股。”
　　“那么关闭声音可以延长电池的续航力，当然，这是它本来的功用。”
　　Game Boy是黑白液晶屏的，Game Master是彩色液晶屏。当然这个彩色其实也就是16色而已。
　　Game Boy的出货价是600美元，Game Master出货价1000美元，经过几道中转批发零售，最终价格估计会被商人们定在999美元和1999美元。尽管只用了很抠门的一小块液晶屏，但这东西的成本现在还很高，所以售价可不便宜。
　　黑白液晶屏的Game Boy主打方块游戏，另外还有黑白版的印度大轰炸，Game Master可运行的游戏要多一些。
　　关键是Game Master、Game Boy都只是巴掌大的一个米白色/火红色/金黄色的小手板，这颜值实在太高了。
　　……
　　“我看见Game Master也有印度大轰炸，那么在‘街机’上运行的Game Master有什么不同呢？”参展的商人提问。
　　“您可以分别体验一下，自己做出对比。”展销员带这位英国商人坐在街机的座椅上，“首先您可能发现了，街机版有更逼真的音效，因为它播放的是实景爆炸和引擎的声音，而Game Master是合成蜂鸣器声。”
　　“画面……您应该也发现了，Game Master的画面其实是16色版本，而街机是256色的近似环境彩色。”
　　“还有许多细节，街机都是要优于Game Master的。”
　　……
　　欧美的参展商人都盯着打打杀杀的游戏入神，从日本来的采购经理铃木一郎则熟练地辨认出了游戏列表中的汉字，迅速打开了其中的第七个游戏。
　　画面一闪之后，出来一幅精美（？）的256色电脑绘画，一座古代城池正在被围攻。
　　然后屏幕上显示出几个汉字：“三国志（II）”
　　三国志？这我可熟。
　　（II）是什么意思？都已经出到第二代了？
　　……
　　“卢奇利奥，你猜猜看，这个Game Master里面的芯片有多强大？我甚至怀疑英国军情处会大批购进Game Master，拆里面的运算芯片出来攒成计算机。”
　　“杰森，英国军情处就这么没品吗？”意大利商人卢奇利奥回道。
　　“不要以为他们都是詹姆斯·邦德，他们经常利用职务之便做一些小生意。”英国商人杰森说。
　　杰森嘴上在调侃军情处，其实他现在全身上下也都挂满了小零件，背上大号旅行包鼓鼓囊囊，里面塞的全是Game Master，广交会上有这东西的零售，而且说是样本，价格还打了9折。
　　卢奇利奥：“其实我一直在想，这一届广交会上只有广告没有实机的Personal Computer是什么东西。”
　　“Personal Computer，个人计算机，顾名思义，就是给个人使用的计算机，”杰森回道，“我想，嗯，个人使用的计算机应该特别小吧，比C-65更小。”
　　卢奇利奥：“可惜这次广交会还看不到个人计算机，否则我也想买个样品回去。”
　　杰森：“我告诉你一件内幕消息，其实个人计算机在中国和苏联已经发售至少两年了。有些来中国工作的工程师看见过一种只有一个很小的箱子和一个显示器的计算机，在中国的政府机构、工厂里都能看到。据说运算速度并不快，但确实很方便。”
　　“明白了。计算机和电子行业的所有新概念产品，看来都必须来中国才能最先得到。”
　　……
　　北京。
　　“我看以后可以把电子娱乐和消费电子产品的展会独立出来了，就叫做‘中国国际数字互动娱乐展览会’吧，”李强说，“这届广交会的场面实在太火爆了。”
　　唔，布置个花里胡哨的会场，再张罗一大群长腿细腰花枝招展的模特——打住打住，现在是1969年，不是21世纪。
　　唐华：“可以，会展场地也设在广州。数字互动娱乐今后可能不但包括这些游戏机，以后会有硬件和软件的展销，可能还会有影视等等，凡是涉及数字制作的文化娱乐产品都可以拿出来。听说苏州芯片厂6502的出厂价可以跳水了？”
　　李强：“生产线的产量饱满以后，XS6502的出厂价已经做到低于以前的XS3725了。当然，XS3725生产线开满之后更便宜。”
　　唐华：“不过我听说，上海所有一个研制小组自己动手，用T67上的X6704处理器，也搭出了一种可用的个人计算机？”
　　李强：“是。那个小组真的是很厉害，小组长是倪光南吧，今年还不到30岁。”
　　倪光南……
　　唐华：“这个6704机结构够简单吗？性能怎么样？”
　　“当然很简单，和XS机差不多，很便宜。在内存和其他配置相同的情况下，速度比XS371快，接近XS471，X6704处理器只有15万个晶体管，XS371是13万多，XS471是27万管，所以说很厉害。”李强说，“不过，这个X6704处理器的缓存是分立的，还有个协处理器也必须安排在主板上，等于是把一部分晶体管分到那儿去了。”
　　“李强，你看这样如何？”唐华说，“嗯，把倪光南和他们的6704小组赶出上海计算机所，让他们自己成立一个民营公司，6704计算机这个专利属于他们之前的职务发明，就……以优惠价格卖回去给他们，或者让他们先免费使用两年这个职务发明好了。”
　　李强：“啊？”
　　唐华：“个人计算机可能需要两个相互竞争的小组才能更快地发展。”
　　“也是，互相竞争，互相追赶促进技术进步。以后会不会在上海或者苏州也出现类似于中关村这样的电子产业扎堆区域？”李强说。
　　“如果这样那就最好了。电子信息产业这些年的发展完全走上了正轨，可以说大部分的项目和技术分支都可以自己开动，但我觉得，应该是所有的技术分支都能够独立运转最好，”唐华说，“我好像以前也跟你说过吧，我的人生理想呢就是60岁退休，背一把吉他和周璇满世界旅游。那时候我可不希望走着走着手机响了，一接电话是‘唐部长啊，我们产业的下一步该怎么走？’”
　　李强：“……按刘主席定的规矩，你这个级别至少是65岁，正部以下才是60。”
　　唐华：……
　　……
　　“上任时年龄不超过65岁，……主席、总理上任时年龄不超过69岁。”
　　这意思就是如果年份卡得不合适，64岁时换个届，大概要69岁才会退休吧。如果……
　　这退休金可不好到手。
　　叹了口气，回到家的唐华打开电视机。
　　慕尼黑的第三十届世界乒乓球锦标赛，庄则栋正在和日本选手伊藤繁雄较量，争夺此次世乒赛的男单冠军。
　　庄则栋已经四连冠了：1961、1963、1965、1967，如果这一届再拿冠军，就是五连冠。
　　男单的奖杯——圣勃莱德杯上已经连刻了四个“庄则栋”，如果刻上第五个，庄则栋就能追平匈牙利乒乓球运动员巴纳的记录（他是第4、6、7、8、9届男单冠军）。
　　“伊藤繁雄发球，庄则栋抢攻！伊藤繁雄接球出界！比分20：10，来到了本局比赛也就是全场比赛的赛点。赢下这个球，中国队就创下了连续五次获得世乒赛男单金牌的记录……”
　　“庄则栋发球。伊藤繁雄拉起，庄则栋正手对拉。伊藤繁雄变线，庄则栋反手推挡回球。伊藤繁雄近身再度拉起弧圈，庄则栋加力反拉！伊藤繁雄回球高了！再拉！扣死！21：10！庄则栋赢了！中国队赢了！”
　　……
　　贺老总：“五连冠了，庄则栋才29岁，我看他还能再打一届，最好拿个六连冠回来。”
　　“贺老总，庄则栋三连冠的时候已经获得了一座圣勃莱德杯的复制品了吧，如果六连冠，国际乒联怎么办，不会是再送一座复制品吧？”唐华说。
　　贺老总：“我估计，他们到时候真就是再送一座复制品。”
　　唐华：“这圣勃莱德杯，中国队拿得都快手软了。哎，什么时候咱拿一座雷米特杯？今年下半年，世界杯预选赛差不多就要开始打循环了吧？”
　　“啪！”那边的贺老总把电话挂了。
　　……
　　“唐华？你们家汉城今年高考，他想上哪个学校，有没有目标？”
　　钱学森在问家务事。
　　唐华：“他现在大概比较倾向于清华，清华不行北信也可以。”
　　钱学森：“不考虑北航啦？”
　　“北航去年的分数全国最高，超过清华超过哈军工，”唐华说，“都是那个载人登月工程，啊，还有空间站，搞得全国人民都热血沸腾的。我记得去年北航的宇航学院，进去五个省状元，没错吧？今年的航天怕是比去年还要热门，惹不起惹不起。”
　　“也不至于，差距其实很小，反正第一梯队，清华、哈军工、北航、北信四个学校之间的分数差距都很小。第二梯队北大、上交、复旦、南开什么的，和第一梯队倒是有点差距。而且你家汉城学习比永刚还要生猛，应该可以试一试北航的……”
　　北航名誉校长/客座教授钱学森谆谆善诱地说道。
　　……
　　清华大学物理系。
　　“扫描隧道显微镜真是一个神奇的机器，这个试验也是个神奇的试验，弄得我连玻色气体修正都不想做了。”
　　杨振宁在实验室说是协调工作，其实是参观实验室，实验流程是唐华设计的，动手有物理系的几个研究生和青年教师，杨振宁只管看。
　　不是他不想动手，而是在北美所有大学实验室中流传的“Where is Yang，Where is boom！”的魔咒太可怕了。
　　STM（扫描隧道显微镜）实验室现在在做单原子操纵实验。
　　“杨教授，您在美国的时候，小组里面是吴健雄做实验最厉害？”一名研究生问。
　　“吴健雄的手气特别好，可能和唐副总理一样好。然后还有很多人设计实验和动手做试验的技术也很高明，大概我是最差的哪一个。”杨振宁回答。
　　单原子操纵实验只需要STM和超低温环境，并不需要其他的工具。
　　操纵单原子的工具就是STM自带的探针，在动手之前，先制造接近绝对零度的环境，然后把要移动的原子或分子以非常稀薄的状态蒸镀上去，然后STM针尖靠近原子，与之会有一个弱的相互作用，可以使原子改变位置。
　　或者也可以给STM针尖施加微弱的电流脉冲，利用电磁力改变原子的位置。
　　“STM针尖应该已经捕获这个原子了，加电压，移动样品台。”
　　嗡——实验室的一个电机设备启动。
　　“丢失了。”研究生沮丧地说，“原子丢失，准备重来。”
　　杨振宁：……
　　“我退出，我退出，我到外面散步，你们三分钟以后再开始。”杨振宁走出实验室，关上了门。


第116章 祝贺阿波罗-9号成功
　　海南，文昌航天发射中心。
　　“科罗廖夫”号停在火箭码头，1134A型（克列斯塔II）巡洋舰“伊萨科夫海军上将”号在榆林基地，同样在榆林基地扎堆的还有2艘驱逐舰和1艘补给舰、1艘远洋拖船、1艘671型攻击型核潜艇K-69号。
　　这支给“科罗廖夫”号护航的小型护航支队不是来自黑海舰队，而是北方舰队那个，它们提前一个月从摩尔曼斯克出发，绕大西洋进入地中海，在土耳其的地中海沿岸巡弋，静候土耳其海峡航运管理局放行“科罗廖夫”号。
　　土耳其放行之后编队接下来的旅程就没什么悬念了，就算苏伊士运河被炸还可以绕道直布罗陀-好望角，大约晚到20天。然而，如果美国人炸苏伊士运河，苏联可不会“对等”炸巴拿马运河。
　　卡纳维拉尔角，LC-39A发射塔。
　　“10秒钟倒计时。10，9，8，7，6……”
　　土星-5号SA-505尾部喷出熊熊火焰，美国的第五枚登月火箭踏上38万公里的征程。
　　弗兰克·博尔曼、詹姆斯·洛弗尔、威廉·安德斯三名美国宇航员坐在阿波罗-9号的指令舱，火箭第一级、第二级发动机相继脱离，三人恢复了正常活动能力（也就是转脖子左右看），从舷窗看到了地球的海洋和大陆。
　　“在这段话发出的时候，美国的三名宇航员应该已经抵达了月球轨道，成为第一批临近地外星体进行观察的美国宇航员。”
　　“对美国航天工业的这一成就，我表示衷心的祝贺。”
　　——SA-505发射成功后的第三天，唐华发了个讲话，在电视和广播中祝贺NASA的这次发射成功。
　　“苏联部长会议主席团、苏共中央对美国航天工作者取得的成就表示祝贺，并预祝他们接下来的探索月球之旅一切顺利。”
　　米高扬副主席也在同一天发表祝贺。
　　唐华：“一年半以前，阿波罗-3号的事故仍让人记忆犹新。那一次的发射失利激发了你们巨大的潜力，回溯检查、改进缺陷，每一位设计师和劳动者都付出了巨大努力。正所谓不经历风雨，怎能见彩虹，现在美国航天又回到了正常的轨道上。在此我对美国航天界的同仁表示敬佩和鼓励。”
　　“三名宇航员和虽然不是在人类历史上首次完成绕月飞行，但阿波罗-9号的成功仍旧有重大的意义。这意味着地球上有第三个国家具备了探索地球之外的星体的能力并通过了实践考验。人类社会科学技术的发展、生产力的发展到了这一高度，这让我们对世界的未来充满信心。”
　　“和平与发展是世界的主流。和平探索和利用太空，为人类的未来谋求更多的发展空间、更多样化的发展道路，是各国航天从业者永恒不变的追求目标。希望所有航天国家为此携起手来，共同营造这一人类命运的共同体。”
　　……
　　白宫。
　　米高扬的讲话比较短，唐华的讲话长。看完带字幕的电视讲话，尼克松和他的幕僚组一时陷入沉默。
　　“不要回答，不要回答，”白宫办公厅主任霍尔德曼说，“唐抢占了舆论制高点，我们只要回应了他，要么犯政治错误，要么会抬高中国和苏联的地位。”
　　尼克松两臂环保，拇指顶在下巴挠来挠去，最后没说话，就是点头同意霍尔德曼的意见。
　　“白宫不回答，但是伯克利、加州理工、NASA各实验室的科学家会出来发声，”国家安全事务助理黑格说，“而且肯定是呼应唐华。”
　　基辛格：“总统先生，我们现在不回答，以后可能不得不回答。”
　　尼克松：“为什么？”
　　“很显然，唐华发表讲话祝贺阿波罗-9号成功，这意味着不久以后，中国和苏联把人送上月球的时候，白宫也应该对等地发表讲话祝贺。无论是副总统或者国务卿，总之应该有一个人出来说话。”
　　……
　　月球上空。
　　阿波罗-9号现在是月球的一颗卫星，三名宇航员在85公里的高度环绕月球飞行，弗兰克·博尔曼从舷窗俯瞰满是环形山的灰蒙蒙的月球表面。
　　“我们可以像中国人那样，待指令舱转向地球一侧时，拍一张地球的远距离标准照，”洛弗尔提醒博尔曼，“嘿，你的相机呢？”
　　“就在口袋里，胶卷都装好了。”
　　“回到地面，这张照片会卖不少钱的。”
　　博尔曼：“对此我一点都不乐观，这并不是第一张照片，卖不上什么价钱的。何况中国和苏联发布的照片是版权公用的……”
　　“阿波罗-9号，阿波罗-9号。”
　　飞船经过月球澄海时，侯小林在呼叫美国人。
　　洛弗尔：“有中文的通话语音？你们知道它在说什么吗？”
　　“这一定是那个降落在月球的机器人，啊，对，它没有足够的存储空间存储英语语素，这一辈子都只能说中文。”
　　洛弗尔：“弗兰克，其实我在学中文。”
　　弗兰克·博尔曼：“地狱级难度的语言，您一定是太闲了。”
　　“说不定以后会有用，比如中美苏联合登陆火星的时候，比如我们借住在中国的空间站的时候。”
　　“阿波罗-9号，阿波阿罗-9号，”
　　侯小林在月球上，通过登月飞船做通信中继，不厌其烦地呼叫阿波罗-9号，“能丢点儿吃的下来吗，我都饿了几个月了……”
　　……
　　文昌。
　　长征-15/N-3开箱，两枚巨型火箭的组件把车间塞得满满当当。
　　在燃料码头，一艘从天津开出的4000吨特种运输船接上了输送管线，高纯度的航天煤油咕噜咕噜从运输船的油舱抽出来，存到文昌航天发射中心的燃料库中。
　　“从现在起到7月底，文昌没法发射或准备发射其他任何运载火箭了，”任新民说，“不但如此，还要恢复倒班制，每周多加班一天。倒班制就意味着津贴，加班意味着加班费，为了把航天员送上月球，我们又要多花不少经费了。”
　　“在苏联的工厂，半年前就开始这样加班了，当然也填进去很多加班费和津贴。”从莫斯科飞到文昌的OKB-1设计局流程控制工程师亚历山德罗夫说。
　　总装车间的黑板新写上了两个倒计时：1969年6月20日和1969年7月20日，这分别是“苏四”和“苏五”的预定发射时间。
　　从这个日期往前倒推，火箭何时完成组合、何时完成检测、何时转移、完成发射准备，全都标好了时间节点。
　　在半年之内，苏联拿出了两枚N-3火箭，这并不是突击性地加了半年班，而是过去一年半的时间累积起来的成果。
　　苏联的火箭生产体系，生产N-3时候的产能设定是四个多月一枚，这是从发动机、箭体材料和结构制造等方面的底层产能的统计。然后中国方面觉得太快了不靠谱，1967年12月的发射又出了小故障，中苏高层协商把火箭交付出厂的周期再降一降，六个月交付一枚，但生产出来的零部件一直在累积积压。
　　1968年10月，中苏决定让苏联工厂的质检体系加会儿班，于是在1969年2月底交付出去两枚火箭。
　　……
　　北京。
　　“老钱你搞的这个设计，很有意思啊……”
　　唐华看投影仪上展示的模型。
　　聂帅：“长得像个电熨斗。”
　　钱学森一时没回答，唐华对聂帅科普：“这种飞行器是部分采用了升力体构型，就是说，当一架飞机的飞行速度特别快，比如说6马赫以上的时候，它就不需要翅膀了，只要飞机稍微仰起头来，只靠肚皮就能产生足够的相当于飞机本身重量的升力。老钱，这个是小型版的样机吗？”
　　钱学森：“是啊，用长三捆发射，空重6.8吨，加上必须携带的燃料和载荷，全重大概是13吨多一点，刚好可以用长三捆发射。”
　　这是一架航天飞机……
　　没后世的美式航天飞机这么大。大概类似于马丁·玛丽埃塔的X-24B，航天飞机之前美国空军做的几种原型验证机之一。
　　但确实就是一种可重复使用的、火箭垂直起飞、可在普通机场降落的航天器。
　　钱学森：“这个小型样机如果试验成功，我打算发展成‘天梭-1’航天飞机，主要用途是在空间站和地面之间摆渡航天员；‘天梭-2’比这个大，全重30吨左右，理论上可以用长征-5号的可重复运输版发射，这样整个火箭-飞船系统只有第二级是一次性使用的：第一级回收，第二级抛掉，航天飞机整体可以滑翔降落。”
　　“天梭-2航天飞机可以在近地轨道大范围转移，包括轨道倾角和轨道高度，几乎可以自由调整，这就可以用来在太空中靠近我方的军用卫星，加注燃料延长卫星的使用寿命，当然它也可以有别的用途……”
　　唐华：“30吨这个重量级很好，在功能和造价两方面取得了一个不错的平衡点。再往大了造价急剧攀升，而且发射失败一次损失很大；往小了造就不能满足正常的使用要求。”
　　聂帅：“如果它在太空中可以自由机动，那其实也就等于是一架轨道轰炸机。”
　　唐华：“如果采用模块化设计，可以设计一种轨道轰炸模块，应该可以携带大约20枚核弹头和各自附带的助推火箭。但是它最大的价值还是在近地轨道靠近其他国家的卫星，抓取俘获或者直接破坏掉。”
　　聂帅伸出手，把食指和中指摆出剪刀的样子：“在这种航天飞机上安一个大扳手，靠近外国卫星，咔嚓咔嚓把它拧坏。”
　　“当心外国卫星装了自毁装置，”钱学森笑道，“我看不如在航天飞机上带一具40火，隔着几百米嗖地打一颗火箭弹过去，完事收工，又安全又简单。”
　　……
　　“国防高级技术研究院成立十五周年了，聂帅，这十几年高院的各个办公室都做出了很大的成果，不只是航天一家，只是其他办公室的成绩在某种程度上被载人登月掩盖了。”
　　先进航发论证设计中心，唐华和聂帅在发动机测试车间。
　　两人面前摆着的是一台小涵道比涡扇的测试样机，刚从工厂运来，过两天就要上高空台架试车了。
　　聂帅：“这主要的原因，还是‘卫星办’和‘火箭办’做出来的东西，可以公开的内容很多，其他几个办公室的研究成果，纯国防领域的就比较多。像这台发动机，就算是以后装到了歼-9、歼-10、新歼轰上面，新闻报道里也只能提几个字‘国产新一代发动机’”。
　　唐华：“加力推力9.5吨，推重比6.5，油耗降低20%，推力和推重比还有很大的改进上升潜力，……这几乎已经和世界其他国家的现役型号水平持平了，算上美国在研的型号，我们的小涵道比涡扇也就是落后个半代左右。但是‘航发办’以后也会有普通老百姓能了解的东西。”
　　聂帅：“就是大涵道比涡扇吧，10年15年之后，我们做大客机，那确实就是天下人皆知了。”
　　唐华：“卫星办和火箭办火上天了；航发办悄悄做出了9.5吨涡扇；核办分裂了，不过核弹、核堆、核电池、核潜艇四处开花；航母办……航母办001号航母的图纸设计已经完成了。12月就会开工，和苏联同志差不多时间同步。”
　　聂帅：“可是我还是觉得航母办的动作有点太快了。弹射器一号样机还是跑冒滴漏状态呢，虽然重型机器局说二号样机一定可以修复这些缺陷，但二号样机得70年2月才上台测试，那时候航母都开工两个多月了。”
　　唐华：“岂止是弹射器，预定的主力舰载机歼-7C现在连样机都还没开始制造呢，1974年最多能交付两三架；教练机及轻型攻击机歼教-4的节点也是1974年，预警机和摆渡舰载运输机的时间更晚……第一次探索总要有个过程，我们甚至可以允许交两三年的学费。”


第117章 娄山关号、孟良崮号、平型关号
　　上海。
　　“船舶工业局规划设计的001方案，海军表示没有大的问题，认可。未来航空母舰的作战使用，我们现在考虑主要有三个方向。”
　　海军副司令员刘道森最后一次审查001航母的设计方案，之后船厂以及背后的相关零部件厂商就要开始运转，给航母开工提供原材料了。
　　“第一个作战方向，就是萧司令员66年就提出的，远海区域控制。主要控制的区域就是东南亚岛群，所设想的作战环境就是区域出现激烈的武装冲突，并有可能导向局部战争，这时候国家需要在第一时间控制局面，空军、陆战队依照广合组织的框架转场参战需要时间，而航母最快可在24小时之内、最慢10天之内达成区域控制的目标。”
　　“第二个作战方向是中远海反潜，大家都知道美国海军的弹道导弹核潜艇在我们附近有两个待机区域，一个是小笠原群岛-日本之间；一个是菲律宾以东海域，我们初期先针对菲律宾以东海域，航母和核潜艇互相掩护，把我们的手伸进去。这个方向，就是要面对美国空军战机和美国海军舰载机了。”
　　“第三个作战方向是西太平洋与美国海军的直接对抗。同样要面对美国空军战机和美国海军舰载机，高强度中远海对抗，我们的战线会稍微后撤一点，但陆基空军对水面编队的队支援仍然是不太完全的。”
　　“001航母，应该说能比较好地履行第一个作战方向任务，在某些特定环境下能完成第二个任务，虽然它与美国海军航母之间的差距还是很大，但毕竟是迈出了第一步。”
　　会议室摆着的是最后修订过的001航母模型。全长287米、宽65米，斜角飞行甲板长210米，三部蒸汽弹射器。
　　唐华：“大家可能也注意到了，我们在发展航母，美国海军的航空母舰也在继续发展。最近我们的侦察卫星经过纽波特纽斯造船厂上空，拍摄到了正在船厂建造的美国海军CVN-68航母，之前船舶工业局也拿到了CVN-68的一些情报，大家对这艘航母有什么看法？”
　　郑明：“像是‘约翰·肯尼迪’号和‘企业’号的混合体，但是比‘企业’号更加成熟。”
　　潘镜芙：“这艘航母可能已经命名为‘尼米兹’号，全长332米，排水量据说有91500吨，也有分析说可能接近10万吨，反正论个头，咱们是没法比了。另外就是它的动力，核动力，而且从各种迹象推测，尼米兹级可能只安装两台反应堆，就能推动全舰以超过30节的航速前进。”
　　严宝兴：“‘企业’号有8座反应堆，船舱内部尤其是水线以下密密麻麻全是，双堆驱动那就会极大地简化动力系统。它怎么搞到一座反应堆十几万马力的，这真是神奇。是有效输出轴功率十几万马力，反应堆热功率可能得逼近百万千瓦了。”
　　办公室的投影仪切换到纽波特纽斯造船厂的卫片，那艘新一代核航母还是一些船台的零散部件，不过从岸边的零件尺寸就能看出它确实不简单。
　　美国海军本来造CVN-67“肯尼迪”号的时候就想上核动力，但最后犹豫了一下，还是按常规动力造了“肯尼迪”号，之后新一级航母则是铁了心要用核动力了。
　　1968年开工的“尼米兹”号会在1972年下水，然后是“艾森豪威尔”、“卡尔·文森”、“西奥多·罗斯福”……尼米兹级航母的最后一艘，10号舰“乔治·布什”号服役是2009年。“乔治·布什”号也是到2021年，美国海军形成作战能力的航母中最新那一艘……
　　“美国在设计建造CVN-68的时候，舰载机也在更新换代，”唐华说，“我们的舰载机也要继续发展，肯定要发展，不过这是航空工业那边的事情。船舶工业这边，001号做到了这几点：弹射器的弹射能力留有余量；机库和飞行甲板停机面积尽可能地大；航空燃油和航空弹药的储存能力也不错。这几点性能指标确定了高标准，以后航母的继续升级就方便多了。”
　　潘镜芙：“空军方面，歼-7C确实是歼-7的改进型而已，需要一个彻底换代的战斗机机型，但不知道什么时候能拿出来。”
　　唐华：“这就交给沈飞和成飞来决定吧。刘司令员，航母的舰名，海军想好了怎么安排没有？”
　　刘道森挠挠脑袋：“现在萧司令员还在考虑呢。省名让巡洋舰给用了，现在航母怎么命名就纠结了。粟总长认为，总参、国防部可重新发个公文宣布改用新版舰艇命名规则；林总比较倾向于用战役名来命名航空母舰。”
　　唐华：“比如‘淮海’号、‘辽沈’号、‘平津’号？”
　　刘道森：“也可能先用一些相对规模小一些的战役，比如娄山关号、孟良崮号、平型关号、长津湖号、清川江号。”
　　潘镜芙：“战役名做航母的舰名听起来不错。”
　　刘道森：“其实最早还有一种意见，是用领袖人物名字做舰名，但是被主席和刘主席否决了。”
　　潘镜芙、唐华：……
　　……
　　漫步上海街头，虹口区已发展得像是个现代化都市了。唐华眼前就是两栋很高的楼：33层的中电上（海）软（件）大厦和29层的上海微电子大厦，分在马路的两旁，两座大厦都超过了百米，马路中间是一座弧线张扬的过街天桥。
　　这两栋楼是上海计算机所软件部和硬件（微电子）部的大楼，中电上软大厦外观方方正正，外墙全由玻璃构成，反射着耀眼的太阳光芒；上海微电子大厦的大楼呈椭圆柱形，像是一个拉长的电阻，其实这是上海所的芯片设计部办公处，大厦后面还有一栋6层的占地面积极大的楼，外观看上去像是一块巨型CPU芯片，这里是芯片实验室和超算中心。
　　“上海所的老楼呢？老楼现在也还在使用吧？”
　　王珏：“老楼转让给了总参通信技术部，作为军用计算机和雷达电子设备的研发中心。”
　　上海微电子大厦第23层，唐华站在办公室旁边眺望1969年的上海。在上海计算机所的地盘旁边，紧挨着有一栋也上百米的大厦，这是上钢集团总部——这楼还在建设时就招租了，主要面向与钢铁有关的轻工、机械工业工厂和公司。再远一点是江南造船集团的大楼，这栋楼刚刚封顶，尚未投入使用。
　　唐华看见附近还有几个大型工地，不知道是哪个企业或集团的总部。
　　“上海电视塔那边的高层建筑也不少，”王珏说，“电视塔365米，然后旁边是进出口公司的大厦，据说还有个银行的大厦，扎堆在那边。这样划分也好，我们这片区域保密单位保密部门多，他们那边，区域管制就随意一点。”
　　唐华：“天河-4号项目执行得不错，虽然计算能力只从102亿次提升到了160亿次，但是研制动用的人力和经费不多，天河-4号计算机的体积比天河-3减小了40%，功耗减小了25%。体积和功耗减小，其实也是技术进步。”
　　王珏：“是啊，谭浩强领导的天河-4小组，工作效率很高。天河-4除了体积功耗和造价下来了，可靠性也很好。就是这超算的说明手册编得不怎么样。”
　　唐华：“哦？”
　　王珏：“说明手册，也是超算运算程序的定制化编程教材嘛。谭浩强把这书写得颠三倒四晦涩难懂，上海所自己人都看不过去了，正打算出一个修订版呢。”
　　……
　　徐家汇蒲西路158号，徐家汇天主教堂。
　　解放前这座教堂的正式名称是“圣依纳爵堂”，教堂侧有天主教上海教区主教府。新中国成立后主教府就撤销了，教堂由三自爱国会接管。接管之后教堂平时也冷冷清清，并没有什么热闹的宗教活动。
　　打开徐家汇天主教堂的正门，常年使用率超低的大堂在日光下甚至能看见飞扬的灰尘。教堂的那一头，几十个大小不一的铜管竖着嵌在教堂的墙上，铜管阵列的下方是凳子和琴键。
　　就说保留三自爱国会是能派上用场的嘛。
　　这就是唐华要的东西，传说中的身价千万、“买琴送教堂”的管风琴。
　　“牧师，这管风琴，平时保养得细致吗？音质还好吗？”唐华问。
　　“平时的维护非常仔细，两到三个月会有一次音乐活动。”方葛主教回答道。
　　王一平副市长：“市政府每年是有维护资金拨款的，这教堂虽然是个教堂，但也是个建筑遗址，必要的保护和维护措施还是要有的。”
　　“教堂工作人员，谁是管风琴高手？”唐华问了一句，有一个神职人员举手，唐华把乐谱递了过去，“这几首曲子，只需要管风琴和钢琴两种乐器，你们先练习一周，上音的同志也会过来一起琢磨，练熟了之后，专业人员会过来收音录制。”
　　神职人员拿过管风琴和钢琴分谱的纸，先在教堂的钢琴上试了试。
　　唐华：“还有不到两个月，中苏的登月飞船就要首次登上月球了，到那个时候，登月的过程是要向全球电视直播的，这几首曲子，就是电视直播时的背景音乐。”
　　王一平：“登月用一千多年历史的管风琴伴奏，……呀，我之前还猜会不会像66年那个宣传片那样，用那种很现代的重节奏来做伴音呢。”
　　……
　　登月的BGM解决了。
　　从徐家汇天主教堂坐车往上钢宝山新区走，平整宽阔的公路中间其实已经修了隔离的绿植带，只在少数几个地方可自由横穿，唐华还看见这条路已经修了两座立交桥把它和另两条相交的马路分离开来，差一点点就算是高速路了。
　　“他们是柳钢前来学习培训的学员队，一共230人，在宝山新区接受培训，培训结业之后回去，就会参与柳钢钦南新厂的建设和运转。”
　　唐华看着柳钢学员队的小组长以上干部，在队领导里面认出了两个曾在北京上过他的工业与信息化培训班的干部。
　　“韦蝠，”唐华说，“62年那个培训班的十几个广西干部当中有你。”
　　“是啊，我回去后，先是在柳州市委工作，后来柳钢扩大缺少干部，我就在64年申请调到柳钢工作了。”
　　唐华：“那时候我在课上说的是，广西骨干城市的工业发展速度不错，但是城乡二元差异还是比较大，农村因为闭塞和自然资源饱和，水、地争执和械斗频发，影响了农村的现代化建设，不知道这几年有没有改观。”
　　“哎，柳钢的学员在我们这儿培训，下班时间我和他们聊天都了解到了不少这种事，”上岗宝山厂的副书记张苍灵说，“一开始呢，村子和村子之间是刀枪盾牌乒乒乓乓地打，到后来生活改善了，也有城市工业了，就开始用火枪互相打了，还有土炮，相互跟打仗似的放排枪排炮。”
　　“要不是国防部人民武装部做出特别调整，怕是场面更大，”唐华说，“现在，广西是唯一一个民兵枪支弹药全收缴到县级单位的省区。广西的县武装部，好多干部都自己改装吉普车和卡车，加装钢板做成防弹装甲车，都是被械斗逼的吧。”
　　韦蝠：“嗨，惭愧惭愧。不过这几年确实在改善，当然和全国其他地方相比起来，械斗问题应该还是有点突出。不过64年的时候，全区每年会发生上百起成规模械斗，去年全年只有26起，今年从元旦到现在，好像只有4起。”
　　唐华：“‘只有’4起？”
　　……
　　桂林，步兵学院陆军航空作战系。
　　“您好，张主任同志，这是国防部的调遣令。”“这是罗城县委的公文。”“这是罗城人武部的公文。”
　　受罗城仫佬族自治县的委托，河池市公安局刘副局长紧急开往桂林，在步兵学院找到了陆航系的张主任。
　　张主任仔细核对公文、印章，通过通话器与学院领导再次核对，然后点了点头。
　　步兵学院的停机坪上，两架直-6运输直升机和两架武直-7武装直升机加油加弹完毕，发动机已经启动。武直-7两侧短翼挂着的火箭弹闪闪发光。张主任、公安局副局长带着二十多名公安干警走过去，公安干警分两队上了两架直-6。
　　张主任：“老刘，事儿这么大？”
　　刘副局长点点头：“械斗，比较大。”
　　张主任：“农村械斗，居然要请调武装直升机出去摆平，这是什么鬼？”
　　刘副局长：“张主任，您到广西的时间不长，有些事情……有些事情很难向你解释清楚。”
　　4架直升机隆隆起飞，张主任在地面看直升机越来越小、越来越小，最后变成小黑点，离开桂林奔向西面层层叠叠的大山。


第118章 发射将于6月20日左右择机进行
　　湖南，农大水稻研究培育中心&中国工程院农学部杂交水稻第二基地。
　　“两系法杂交稻，说得简单一点呢，就是让稻种在合适的时候‘受冻’一下，冻过以后的水稻因为他光温敏不育系的原理就可以自繁殖，不用恢复系，所以它的基因维持得很好，产量高而且种群是长期持续高产的。”
　　“另外就是，三系改两系可以简化杂交水稻稻种的生产过程，同样的田地面积，育种基地每年能出产更多的种子，就是说，种子价格可以下来一点。”
　　袁隆平、张先程、王延春、邓子恢在试验田的田头，湖南省委第一书记王延春拔起身边的一株禾苗，举在眼前端详。
　　去年秋季在第二基地种下的光温敏不育系水稻，在秋季、短日照、低温下变成了正常的水稻，自己繁殖自己。收获的种子在早稻再播种下去，就会赶上夏季，长日照、高温，它就会变成雄性不育系，本身不会繁殖自己，只接受其他品种的花粉，这样就能繁育出高产稻种。
　　袁隆平：“光温敏不育系这种水稻非常神奇，我们找它花了三年，又用了两年时间确定了它的不育起点温度，现在搞清楚了，临界点是23.5摄氏度。本来海南第一基地是杂交水稻的大本营，湖南是副基地，但湖南比较容易找到低于23.5度的环境，所以去年我们就又回到了这里。”
　　王延春：“籼优二号的稻种我们已经推广了几年，我还记得账目数字，不计算运费的话，稻种成本相当于粮食的两倍，这个两系法如果成功，稻种会便宜多少？”
　　张先程：“我们中心做过简单的核算，1.5倍，应该说是明显降低了。而且，这个两系法的水稻我们还做了其他的改进，第一是更矮，抗倒伏能力强得多，然后它的产量，很有可能会超过籼优二号，具体如何就看今年晚稻的试验田对比数据。”
　　邓子飞：“张研究员，我还记得1960年籼优一号刚刚研制成功，那时候是在海南基地，一晃都9年了。”
　　张先程：“对，然后在北京的农大开的庆功会。”
　　“在会上唐院长还断定，籼优一号不是终点，杂交水稻还有继续提升的空间，除了提升产量，还要提升它其他方面的属性，”袁隆平说，“现在看来，确实是可以一路走通下去的。唐院长连时间都预测得很准，去年找到了光温敏不育系的不育起点温度，今年试种第一批，年底测定产量，明年生产第一批稻种，刚好10年。”
　　王延春：“杂交水稻湖南已经推广了7年，现在的杂交稻播种率是18%，全国籼稻区平均数大概是15%，如果稻种再便宜一点，种杂交稻的农民会更多。要是用这种稻种，应该过两年就能破20%吧。”
　　……
　　“湖南的杂交稻推广率全国最高，农村机械化现有水平在南方几省中也是最高，比广东还高，”邓子飞说，“南方几省都应该学习湖南的农村工作。”
　　王延春：“这个杂交稻啊，推广它的最大助力不是干部下乡劝说，也不是稻种再便宜一分两分，而是公路。”
　　邓子飞：“确实，运输问题最重要。”
　　王艳春：“这几年我是一年一年看着有变化的。公路通到县，这个县才会开始采用杂交水稻；公路如果通到乡，第二年这个乡的杂交水稻率就会嗖地窜十几个百分点；如果通到村，那更了不得。长沙和株洲附近有两个县杂交率75%，就是靠近铁路，公路网又发达。”
　　邓子飞：“确实，农业从来不是孤立的产业，它和工业建设是相互影响相互促进的。除了交通，还有化肥，化肥和杂交水稻的效果相乘，收成就更多了。”
　　王延春：“工业还能吸收农业人口，或者搬到城市就业或者为城市提供服务，湖南去年农民人均货币收入过百元，就是靠着这个。”
　　“今年9月我们北京再见，到时候去了农工委，你的工作就不是湖南一省，而是全国的农业和农村工作了。”邓子飞说。
　　王延春点点头，又叹了口气。
　　邓子飞：“怎么了？”
　　王延春：“我觉得，主席对他的家人太苛刻了。”
　　“我们农工委的意见都很一致的，刘主席也认为应该顺其自然。所以在小曹这件事，我们算是拧上啦。应该最后还是会有正常的升职，这件事唐副总理也站在我们这一边。”邓子飞说。
　　王延春：“那应该就是迟早的事了。”
　　邓子飞好像想起了什么：“唐副总理说，要是主席再无理地干涉组织关于小曹的工作安排，就把主席在BBS的账号给停了……”
　　……
　　上海。
　　主席的账号是不敢停的，唐华就是开个玩笑而已。
　　【图书管理员】的账号，现在工程院BBS的大部分网友已经知道真人是谁了，不过主席让大家保持平常心，发文章、回复都要言之有物，不要搞得他一发贴论坛里就跟骚动一样。
　　唐华刷刷工程院BBS的各个版面，【图书管理员】这几天不在线。
　　主席不在北京，主席又出国啦。
　　这次是去东德，东德要举办马克思主义哲学&辩证唯物主义研究大会。
　　社会主义阵营要研究马克思主义哲学，那必须有主席出场才行。要是主席没到场，这会还怎么开。
　　“易北河、哈弗尔河现在是不能游泳了么？”主席出发之前唐华还在北京，主席问了一句。
　　唐华：“这个……是的，德国是工业化比较早的国家，上百年来无数工厂通过河流排放废水，哈弗尔河、易北河的水质都不太好，河水的工业污染比较大，河底重金属沉积也很严重。不过避开柏林和德累斯顿，在包岑-哥利兹那里应该还有一些原生态的水系。”
　　主席：“那会不会就是一条小溪呢。”
　　唐华：“是有点小。还有啊，六月下旬我们的登月火箭可就要正式发射了啊。”
　　主席：“谁说在德国就不能看登月球的？”
　　……
　　“第三次领奖的奖金放那儿很久，一直没想出实际用途来，现在我有主意了。”
　　在复旦大学，唐华在演讲的时候宣布了一件事。
　　“就在上个月，我看到天行公司制作了一个中国象棋软件，还特地买了一套回来试了试。你们在学校机房试过天行象棋吗？”
　　还真有几个学生点了点头。
　　唐华：“运行还挺顺畅，没有显而易见的bug，就是水平有点菜，稍微会玩一点、摆脱了臭棋篓子阶段的人都能轻松吃光对面的子。但是大家有没有想过，未来计算玩中国象棋、国际象棋、围棋会有多厉害？计算机下棋会战胜人类吗？”
　　小会厅的老师、教授和学生都七嘴八舌讨论起来。
　　“我觉得以后计算机什么都能做，甚至可以取代人类，下棋更不在话下。”
　　“没那么可怕吧，计算机是个工具，它不可能有人类的思维。”
　　“可下棋其实不就是计算嘛，依据当前局面，算下一步，下一步算完了算下下一步。”
　　“可这样计算机在走棋子之前可能就要演算几亿种、几十亿种可能性，这还是象棋，围棋那就不得了了，亿亿种可能性都算少了。”
　　“我觉得下棋光靠死算赢不了人类，除非计算机掌握人这样的模糊判断和直觉的能力。”
　　……
　　唐华看向微电子的谢希德院长。
　　谢希德：“计算机芯片，单位面积内的晶体管集成数量是指数上升的，现在我们让计算机下一步棋推演几十亿次不太可能，但未来可不一定。不过，国际象棋和中国象棋应该是可以用计算机来击败人类，围棋怕是不能用暴力计算法，围棋的变化比起两种象棋高太多了。”
　　唐华：“谢院长认为计算机未来可以在中国象棋和国际象棋领域击败人类，但围棋不太可能。不如这样，我们把这个问题交给未来的人，现在我打算设立一个‘计算机棋手’奖，这个奖金是分成三份的，分别奖励给在中国象棋、国际象棋和围棋领域击败人类的计算机的软硬件研制团队。”
　　“中国象棋、国际象棋项的奖金基准是2万美元，围棋是4万美元，这是设立奖金时的奖池基础数。随着时间的推移，这些基金都有利息或者收益，当出现符合条件的计算机硬件或者计算机对弈程序时，本金和收益都会全部颁发给获奖团队。”
　　“唐副总理，怎样才算是击败人类呢？”
　　唐华：“在正式的、多局制的比赛中，击败当时排名世界第一的棋手以及主动申请发起挑战的其他顶尖棋手。”
　　听众：……
　　“这太难了吧，打败世界冠军呢。”“我还以为打败专业棋手就够格了……”
　　唐华：“今年我们中国就要组织召开人工智能大会。人工智能既关乎计算机的软件和硬件，也与逻辑学、数学、甚至社会学有很密切的关系，是一个复杂的交叉性学科。因此，与计算机技术不一样，在人工智能领域，我们有时候还要注意吸收已有的最先进的概念和思想。计算机对弈程序是人工智能的一个分支，它的效用其实并不只是下棋，如果在这条方向继续深入研究下去，会对其他分支领域的人工智能产生很大的促进作用，这就是为什么要设立‘计算机棋手’奖的目的。”
　　……
　　“天河-4号把天河-3架构最后一丝潜力都压榨出来了，160亿次/秒几乎算是这种架构超算的巅峰，下一代的超算……我们可能又要回到TC系列的路子。当然，只是借鉴了一些TC50到TC54超算的概念，实际上它当然还是集成电路组成的。”
　　在上海微电子大厦，唐华看见超算小组的十几个人大部分成了年轻面孔，他们小组现在的骨干是30出头的这一批人，二十五六的也有不少。
　　“这是一台计算机，可以算是……16核的个人计算机。”唐华面前摆了一台计算机的机箱，外盖还没盖上，能看见里面整整齐齐，插着8把“菜刀”。
　　每把菜刀其实是一块印刷电路板，上面有两个个人计算机的XS471 CPU，8块电路板就是16个CPU。
　　“其实现在XS471在25兆赫的运行频率下，运算能力就达到了1200万次/秒，毕竟芯片技术的迭代速度是明摆着的，这里面的27万个晶体管也不是吃素的，”唐华说，“那么16个XS471处理器加起来是1.92亿次/秒，这是理论值，实际没有这么高，实测是在1.5到1.6亿次左右。但如果对整个系统进行超频，那运算速度就会随着频率提升整体上涨。”
　　“那如果连接的不是16个，而是160个，不，1600个，那就达到天河-4的运算速度了！”超算副组长成为汪说道。
　　唐华：“个人计算机的处理器发展了10来年，已经从当年的丑小鸭变成白天鹅了。不过你们下一步的工作不是用XS471搭建超算，而是用下一代。而且现在的想法是，XS571要分成两个版本，XS571，这是个人计算机普用版；XS571 pro，这是高性能版。”
　　成为汪：“XS571的运算速度能达到多少？”
　　“单核5000万次每秒，XS571 pro可能还会更高，因为它的工作频率可能达到普用版的1.5到两倍。当然，XS571 pro的内部结构有97%以上是和XS571相同的，也从同一条流水线生产出来。”唐华说。
　　谭浩强：“这种超算的优点……应该是超级便宜吧？”
　　唐华：“没错，天河系列虽然设计组很精简，但在设计组的后面有十几个工厂给你们提供分立芯片、高频发生器、专用电路板，甚至导线和光纤也是专用的，组装分立运算单元另外还要一个组装厂。新架构的超算只需要制造这种模块化的‘菜刀’板。就比如现在这台样机，1.5亿次每秒的运算速度，造价大概是4万2千元，以后XS471的价格下来了可能只要三万元。”
　　成为汪：“那我们现在先用XS471练手，搭建有更多CPU的机器，等过一两年，XS571 pro投产之后，用XS571 pro搭建天河-5号。”
　　唐华：“这样，从下一代起，你们换一个新的名字作为这个系列计算机的代号，就叫‘星海’吧。第一代‘星海’就先用6000颗CPU好了，你们可以先拿几千颗XS471练手。”
　　……
　　“本台记者从国家航天部门了解到，长征-15/N-3运载火箭的第六次发射将于6月20日左右择机进行。此次发射将搭载‘月船六号’登月火箭及3名航天员，在月球澄海区域着陆，这将是人类第一次登陆地球以外的宇宙星体。”
　　“执行此次登月任务的航天员组由中苏两国共同组成，指令长为苏联航天员弗拉基米尔·沙塔洛夫，副指令长为中国航天员方国俊，支援工程师为苏联航天员阿列克谢·叶利谢耶夫。在进入月球轨道后，月船六号释放登月舱，沙塔洛夫和方国俊执行登陆月球的任务。”
　　工程院BBS的“登月竞赛”版，进版画面变成了一行倒计时：
　　“距离中苏载人登月飞船发射还有【35】天”


第119章 最终的审判
　　“病人：罗伯特·雷福德，出生地密苏里州圣路易斯，出生于1953年2月3日，现年16岁。”
　　“单亲家庭，其父为康斯坦斯·雷福德，他有一个哥哥叫乔治·雷福德，父亲和哥哥的身体目前完全健康，因此，他的病症肯定不是遗传病。”
　　圣路易斯市的巴恩斯犹太医院两个月前收治了一个病人。这个16岁的黑人少年虽然没钱支付医药费，但因为所患的病症太过蹊跷，因此医院把他留了下来。但这两个月医生对他的病毫无头绪，不但没能力治愈，甚至发病原因现在都搞不太清楚。
　　埃尔文·刘易斯医生翻来覆去地看了很久雷福德的病历，病症和化验单都快被翻出毛边了。
　　雷福德从公立医院被赶出来，转到巴恩斯医院时状况就很不好了。他的大腿根和丁丁长满了疣和疮。蛋蛋和骨盆区域也有严重肿胀，住院没多久，肿胀从髋部蔓延到整个两条腿，这些症状在公立医院被认为得的是恶性淋巴水肿。
　　埃尔文·刘易斯对雷福德做了更详细的体检，发现他其实有严重的衣原体感染。到4月份，雷福德已全身都是衣原体：肛门、腋窝、喉咙、淋巴结，甚至眼结膜也全是小红点，丁丁尖端出现白色浑浊分泌物。
　　衣原体感染可用抗生素治疗，刘易斯给雷福德注射阿奇霉素，感染症状只稍微减轻了两天，然后就又继续上升。
　　“像是遗传的免疫缺陷，或者感染了I型病毒，但这两种可能性都被调查和体检排除了，”刘易斯说，“还有，雷福德可能撑不了多久了。”
　　“他感染过性病吗？”医院的另一名医生威廉·德雷克问。
　　“他自述去年与附近的一位年轻女子有过性交易，额，发生过性行为，我还怀疑他同时还为男人提供X服务，但是他自述时拒绝回答这个问题。”
　　威廉·德雷克：“虽然很残酷，但是……我们还是为尸检做一些准备吧。”
　　就在5月15日这天晚上，雷福德症状再次出现并恶化。他的呼吸困难加剧，白细胞计数骤降，体温升高到40度，整个人昏迷不醒。凌晨三点半，雷福德死了。
　　尸检的时候，威廉·德雷克发现了几处异常。在雷福德的左大腿和软组织上发现了小的成串的紫色病变——是卡波西肉瘤，这种肉瘤意味着人体的免疫系统全部完犊子了，这是老得快死的男性身上才会见到的东西。可雷福德才16岁。
　　只把雷福德的病例简要整理了一下，刘易斯和德雷克还没想好这个病例的论文怎么写。走出医院大门，两人并没有“发现新病例走上学术巅峰”的欣喜，而是隐隐觉得有些不安。刘易斯甚至脑子里想起了教堂壁画上的加百列，那个长着一双翅膀，用烈火和闪电惩罚世人的死亡天使。
　　……
　　5月25日，华盛顿。
　　尼克松结束了中东三国之行，返回华盛顿。
　　中东诸国事情实在太过重要，国务卿还是觉得不够规格，尼克松亲自跑了一趟。
　　“首先，沙特和科威特表示不会脱离当前的波斯湾国际秩序，他们会倾向于和平地发展石油产业；伊朗的叛乱分子已经全部被消灭，即使有少量残余也都在苏联境内盘踞，不敢越过边境；今；后伊朗的重建计划，美国打算在10年内投入50亿美元，这些是政府优惠贷款，今后用开采的石油偿还。”
　　“但这些国家都提出了能否减少美国在其国家驻军的要求。”国务卿威廉·罗杰斯说。
　　尼克松：“这正是我马上想做的事情。在利雅得、科威特、迪拜、阿布扎比，我们的军事基地扩展得有些太多了，尤其是在空军基地必须驻有足够的美国地面部队保卫的情况下。我打算将在中东的空军基地裁减为5个，其中伊朗3个，伊朗之外的国家只保留2个，海军码头保留1座，至于陆军的军事基地，全部撤销。”
　　威廉·罗杰斯：“这样倒确实是一个方法，既能大幅度减少军费中的军事部署开支，又能减轻这些波斯湾国家对美国的敌意。”
　　尼克松：“赫尔姆斯将军，您的意见呢？”
　　CIA局长赫尔姆斯刚才的目光一直在办公室里游移躲闪，见尼克松点名要他回话，咳嗽了一声，回答道：“从波斯湾撤军面临着一些麻烦，还面临着一些危险和意想不到的麻烦，这些撤军前的准备工作，要做出全面的评估。”
　　尼克松二十年的老政客了，当然听得出来赫尔姆斯的意思，把头歪向一边说道：“军事基地的调整就用三年，不，五年时间来做吧，但是我们在欧洲的军事力量要加强了。新时期美国的全球战略，正如三十年前——”
　　“先欧后亚。”亨利·基辛格说，“确切地说，先苏后中。”
　　尼克松：“对，报告是你写的。”
　　基辛格：“欧洲现在的情况特别稳固，因此我们的着眼点还是中亚。苏联利用伊斯兰反抗力量让我们在伊朗难受了5年，现在该是让苏联为同样的理由难受的时候了。”
　　赫尔姆斯：“CIA一直在做这个计划，苏联中亚的穆斯林加盟共和国我们其实有文章可做，从伊朗可以直接影响苏联，除此之外，CIA打算开辟另一条影响苏联穆斯林地区的通路，阿富汗。”
　　威廉·罗杰斯：“可阿富汗现在的政府，在外交立场上倾向于苏联。”
　　赫尔姆斯：“那就推翻它。”
　　威廉·罗杰斯：……
　　基辛格：“中东的另一个问题是苏伊士运河。现在欧洲国家对苏联维和部队把守苏伊士运河的现状并没有太强烈的反应，因为苏联一直维护苏伊士运河的畅通，甚至苏联还向埃及提供贷款，启动了运河拓宽拓深工程……欧洲太满于现状了。”
　　赫尔姆斯：“最好还是让埃及、叙利亚和以色列打起来，而且最好是让埃及一方先向以色列发动进攻。当战火燃起来，苏伊士运河岌岌可危的时候，老欧洲就会知道把苏联逐出中东是十分必要的。”
　　尼克松：“你们CIA能在暗中把这件事情办成吗？”
　　“我们会尽力尝试的。”
　　……
　　“总统先生，国务卿先生，尽管你们进行了很多讨论，可是……我还是想说说我的意见。”
　　刚刚加入尼克松内阁的白宫办公厅助理唐纳德·拉姆斯菲尔德有话要说。
　　“先欧后亚，或是先亚后欧，这是个战略问题，听说美国现在只能对中国或者苏联的一方采取战略攻势，在战略攻势实施的时候，另一个方向只能采取守势。”
　　“基辛格先生认为苏联在中亚是一个战略软腹，易于打入，而中国的竹幕没有明显的弱点，甚至东南亚中国采用的也是一种高弹性的存在态势。但我们或许应该考虑，苏联的中亚软腹对于苏联到底是不是致命的弱点区。”
　　“苏联在中亚的穆斯林地区，就目前而言，生活水平是高于伊朗，也高于阿富汗和巴基斯坦的。我们在这些地方实施地缘战略意义上的进攻，那么首先可能就存在一个可行性的问题，当地土著甚至可能对苏联的生活存在向往，而不是向往美国。”
　　“至于阿富汗，我们要先控制阿富汗，然后再从阿富汗把手伸进去，这其中的风险太大。”
　　赫尔姆斯：“我认为不存在什么风险，阿富汗比伊朗弱小多了。”
　　拉姆斯菲尔德：“但也存在这样一种可能，在我们伸手的同时，苏联也介入了阿富汗，美国和苏联在阿富汗各支持一派，征战不休。其实我想说的是，苏联的体量仍远远大于中国，两国的工业产值是2：1到3：1的关系，如果我们先实施遏制中国的战略，对于美国来说，就意味着初期难度不太高。”
　　“而且，我从最近几年联合国统计数据以及中国自己发布的数据中也注意到了，中国工业或者工农业总产值的增幅，是大于苏联的。也就是说，如果我们先对中国采取守势，而去对付苏联，中国就会躲在身后变得越来越强，甚至达到或超过美国的水平。”
　　尼克松：“那是很久以后的事了，年轻人，我敢说到你去世的那一天中国都不会超过美国。”
　　威廉·罗杰斯：“拉姆斯菲尔德提出的战略重心放在中国，算是另一种观点。固然我们对中国没有太合适的可拿捏的东西，可中国的发展速度确实很快。”
　　赫尔姆斯：“如果要找可以捏的东西，或许，香港？”
　　尼克松：“我们背地里给英国提供信心，让他们在香港地位的谈判中保持强硬，甚至无限期宣布休会。”
　　基辛格：“希望不大，香港人马上就会筑起街垒，中国军队跨过罗湖桥，再过三天，英国人在香港的统治就结束了。”
　　赫尔姆斯：“缅甸？”
　　“缅甸的军阀只敢对付国内地方实力派，他们甚至在悄悄辞退军队中的前国民党军官。”
　　赫尔姆斯：“印度？”
　　拉姆斯菲尔德：“或许可以考虑，虽然印度不愿意倒向任何一个域外大国，但或许印度在我们提供有限的支持的情况下，自己有足够的体量与中国对抗。”
　　赫尔姆斯：“印度军队的战斗力之差世界闻名，1960年我们就知道了。除非，我们给他们核武器。”
　　办公室的辩论一时得不出胜负，各人都在冥思苦想这个让人纠结的问题。
　　……
　　伊拉克巴斯拉郊外，伊朗-伊拉克交界处。
　　“伊斯兰的社会需要净化，净化我们的社会，纯洁我们的宗教，回到一切以《可兰经》为依归的社会……”
　　丛林中一群身着黑袍、背着各种各样武器的人正在集结，人群的中央是一面黑色的旗帜，这是消失了十多年的“伊斯兰敢死队”（费达因）的旗帜。
　　伊斯兰敢死队，混合了瓦哈比主义和伊朗民族主义的秘密组织，由神学学生纳瓦布·萨法维在1946年成立。伊斯兰敢死队成功谋杀过很多伊朗贵族和高官，但1955年，纳瓦布·萨法维在行刺侯赛因·阿拉未遂后被捕……享年32岁，伊斯兰敢死队随之迅速衰亡。
　　从1955年到1969年，伊斯兰敢死队销声匿迹。某些知情人爆料，伊斯兰敢死队仍然健在，而且转而支持流亡苏联的宗教领袖阿亚图拉·霍梅尼，但在苏联设立的游击队营地从未见有前伊斯兰敢死队成员前来报到。
　　“你们是伊朗的费达因，也是萨达姆的费达因！”
　　武装人员聚齐后，中央的一个黑袍男子大声说道。
　　他奉伊拉克副总统萨达姆·侯赛因（由于老总统身体每况愈下，他实际上已经隐隐成为伊拉克复兴社会党的一把手）之命，召集伊斯兰敢死队的余部，并对他们予以武器和金钱的支援。
　　在黑袍男子的带领下，武装人员高呼：
　　“美国必须接受真主的审判！”
　　“巴列维必须接受真主的审判！”
　　“苏联必须接受真主的审判！”
　　……
　　香港。
　　查尔斯·菲利普·亚瑟·乔治·蒙巴顿-温莎，简称查尔斯王子，在一整个豪华车队的护卫下越过香港-广东边界。
　　“你好，”叶帅和查尔斯握手，“未来的英国国王阁下，欢迎你来到广州。”
　　“你好，元帅·叶。”21岁的查尔斯应付正经的外交场面还是比较纯熟的，“谢谢您以及贵国给予我如此重大和热烈的欢迎仪式，希望我此次的中国之行能顺利、和谐。”


第120章 飞向月球
　　“查尔斯替他妈妈来中国跑了一趟，其实又没有参加谈判，香港问题谈判全是和他一起来的那个外交大臣助理谈的。难道他是来中国游山玩水的？”
　　从上海到广州，唐华下飞机的时候，叶帅也在广州没走，前一天他刚和英国的代表团刚谈完香港驻军的问题。
　　叶帅：“哈哈，这你就猜错了，查尔斯在广州买了一大堆游戏机，掌机台机都有。游戏软件更是一个不落，买了全套的。”
　　唐华：“……那他打游戏厉害不？”
　　……
　　“你说国庆阅兵式啊，训练基地今年3月就在昌平组建了，二十年大庆，这回可展示的东西可不少，但解放军的素质、纪律、风貌是首先要做到达标的。”
　　作为解放军的训练总监，国庆二十周年的阅兵式是叶帅亲自抓的，海、陆、空三军几千人的阅兵队伍到时候会向全世界展示中国现在的国防实力。
　　唐华：“根据刘主席的指示，一定是我军列装形成战斗力的装备才上阅兵式展示，所以有的还差一点点，比如巨浪-1，这次就赶不上了。”
　　叶帅：“三固三液六枚洲际导弹、六枚远导、12枚机动发射中导，光是过天安门接受检阅的弹道导弹就能投60枚核弹头，巡航导弹还不知道怎么算呢。这已经够吓人的了。”
　　唐华：“这次国庆庆典活动，后面的花车也有看头，空间站和登月飞船肯定是要拉出来给大家看的，而且登月飞船我们是直接把地面训练的那个模拟器拉出来。”
　　叶帅：“花车不归我管……”
　　……
　　广州现在有半个城是华为公司：总部、子公司，或者从华为独立出来的国企或集体企业。唐华视察的广州新龙镇，就是从华为独立出来的游戏机设计制作部门。
　　“4月份广交会我们已经手持了足够生产10个月的订单，因此从4月份起，工厂就投入了全面生产。”新龙镇游戏的总经理于项在第一个工厂介绍现在的公司运营情况。
　　“广交会是外商的订货，国内的订单现在大概占几成？”唐华问。
　　“大概有20%的订单是国内的吧，主要是一些大中城市的少年文化宫。”
　　唐华：……
　　少年宫里开街机室，这画面真不错。
　　但其实这样搞很不错，少年宫肯定不会通宵营业，说不定还会在期末考试前歇业。至于游戏赌博什么的更不用担心，少年宫肯定管住。再说现在也没有面向国内出售的带博彩功能的游戏机软件。
　　“现在是6月15号啦，”唐华说，“6月20号登月，到时那候，那个太空飞行的游戏应该会很火。”
　　于项：“广交会订货的那批游戏机，我们已经把太空飞行预装到软件包里去了。”
　　……
　　“中国和苏联向月球进军的脚步即将迈出。昨天，中国的电视台播放了已在发射塔整装待发的长征-15运载火箭，三天之后，这枚三千吨重的火箭将会把三名宇航员带到月球。”
　　日本电视台主持人blabla地说话，后面的分屏幕是剪切的中央电视台画面。
　　“长征-15是由天才的中国火箭专家钱学森规划设计的，这种登月火箭的设计极为成功，中苏联合登月计划最后决定采用长征-15，当然，苏联工厂制造的这种火箭有它自己的名字N-3。由于采用了长征-5号的第一级和大部分箭体结构，因此只用了1年半的时间，中国就发射了第一枚测试用的长征-15。”
　　“从1967年到现在，两年的时间里，中国和苏联发射了5枚长征-15/N-3，全部取得成功。美国在这段时间也发射了5枚土星-5号，很遗憾，只成功了4次，失败的那次发射造成了1名宇航员丧生、2名宇航员重伤残废，美国的登月计划因此遭受重挫。”
　　“因发射失败而被解职的前NASA主任詹姆斯·韦伯在一次采访中表示，当时NASA以及白宫错误地估计了形势，造成了那次可怕的失败。”
　　“但也有另一种观点认为，美国官员过于傲慢的态度让他们失去了听从唐华的意见改进火箭设计的机会，导致了土星-5号第二次发射的失败。”
　　“但这些争执看来已没有太大的意义，现在全世界都在关注中国的海南岛，中苏的火箭和登月飞船将在这里开启人类的新纪元。”
　　……
　　海南文昌。
　　唐华6月17日从广州飞到文昌，在飞机场就看到了钱学森。
　　“轻工业部不是开发了防晒霜的吗？给文昌航天发射中心送的也是管够的量啊。”唐华看到前来接机的钱学森，第一句话就是这个。
　　“那防晒霜太油腻，抹上去像沾了层油泥，抹上去比不抹更热了，所以干脆就这样了，晒就晒一点吧。”钱学森咧嘴一笑，黑黢黢的脸上一口白牙。亮得耀眼。
　　唐华：“明天周璇和蒋英也飞过来。他们约好的，两个学校都提前安排出假期了，老师和学生都等着看登月。”
　　钱学森：“啊？！”
　　……
　　北京。香山植物园。
　　已退休的植物护理员爱新觉罗·溥仪在护理员的搀扶下，慢吞吞地起身，从饭桌走到电视机前。
　　“慢着点，老溥。”
　　“我能走，我能走。”
　　末代皇帝溥仪，生于1906年，五岁那年清朝倒台退位，11岁被张勋以及身边满族勋贵裹挟着复辟。这两件事都不是溥仪的锅，但1934年他前往东北，出任伪满洲国皇帝，这锅可就洗不掉了。
　　1945年8月，溥仪准备逃亡日本，在机场被苏联红军空降伞兵逮捕。先被囚禁在苏联，1950年转交给我方，1959年特赦，出狱后在香山植物园工作。1965年体检发现他肾脏有病变，详细体检之后切除了他的左肾，虽然身子一下虚了，但跌跌撞撞病病歪歪，居然撑到了1969年。
　　1966年溥仪退休，全国政协给他安排了东冠英胡同40号院的西式别墅，但溥仪恢复身体后还是想在香山植物园住，这里空气好些。
　　“老溥，这是中国和苏联联合制造的登月火箭，马上就要发射上天了，这个火箭呢，要把2个人送上月球，然后再回来。这2个人其中一个苏联人，一个中国人。”护理员讲解。溥仪手术之后不太看电视，护理员怕他不知道外面的事。
　　溥仪：“我知道，我看报纸的。这是苏四，其实是第六枚登月火箭。”
　　……
　　雍和宫。
　　“佛爷，佛爷，登月火箭发射还有半小时就要开始了。”
　　“噢，知道了。好吧，你来替我把线拔开。”
　　在雍和宫的学经房放着一台21寸的彩色电视机，达赖XIV听进门的小喇嘛提醒，恋恋不舍地放下手中的游戏机，小喇嘛帮他把游戏机数据线拔下来，把电视调到接收电视节目的模式，再推一推桌子，让游戏机的小桌离电视远一点以免遮挡视线。4
　　……
　　北京，航天指挥中心。
　　今天北京指挥中心坐得可是满满当当。
　　“来了，老总来了。”
　　主席挥挥手，朱老总看见主席，也挥挥手。
　　“这是从德国带回来的香烟。”主席从烟盒抽出两支，递给朱老总一支。
　　朱老总：“润之，你可是破戒了啊。”
　　刘主席：“今天就算是特殊日子吧。”
　　坐在旁边的总理招招手，指挥中心角落的警卫员把手中的茅台举起来，再指着桌子上的十几个小酒杯，表示一切准备就绪。
　　指挥中心正在播放的画面是4号发射塔，长征-15/N-3火箭刚刚拔掉燃料输送管道，例行的小股白汽在火箭周边升腾。
　　刘主席：“航天员现在已经进入登月飞船了吧？”
　　屠守锷：“报告刘主席，两小时前已经进入指令舱了。”
　　总理：“趁着还有半个小时，不如我们和海南那边的唐华通个话？”
　　……
　　北京指挥中心的大屏幕显现文昌指挥中心的现场，文昌的大屏幕也播放北京指挥中心的视频。
　　唐华：“主席好，刘主席、总理、朱老总，你们好。”
　　唐华在中间，旁边是钱学森、任新民、米申、切洛勉。
　　“……”总理想说点什么，但一时可能又找不到话头。
　　刘主席：“载人登月项目，我们创造了难以置信的速度，从1966年到现在才三年多的时间，你们就把登月变成了现实，这是中国和苏联两个社会主义国家为世界文明与科技进步做出的最大贡献。”
　　唐华：“载人登月工程的背后，是中国和苏联，乃至整个社会主义阵营，这是10亿人民的力量。有这样强大的支持，我们才能完成这样宏伟的项目。”
　　主席：“征服宇宙是人类征服自然的必然阶段，我们十多年前做到了把人造卫星发射上天，后来又把航天员送到了太空里，今天把航天员送上月球，算是向前跨了一大步，但这应该不是迈出的最后一步。”
　　唐华：“和我们建设国家、改造自然的脚步一样，征服宇宙的脚步也永远不会停止。”
　　……
　　“莫斯科发来连线请求，要转到三方视频会议模式吗？”
　　唐华：“转吧。”
　　大屏幕重新安排了一下，画面从中间一分为二，左边还是主席、刘主席的画面，右边正中央的勃列日涅夫现在眉毛都快扬到了天上。
　　“刘主席同志，你好，主席同志你好，……唐！钱！米申！切洛勉！”
　　勃列日涅夫一个个地数人头，“即将开始月球之旅的三名航天员是英雄，你们几位也是。”
　　米申：“苏维埃的人民才是真正的英雄，历史是由人民创造的。”
　　勃列日涅夫：“正值这个有重大意义的日子，我想正式地宣布一件事情。一个月后，也就是1969年7月15日，国际共产主义会议将在莫斯科召开！全世界的共产主义政党将汇聚莫斯科，讨论世界共产主义运动的发展、讨论无产阶级反帝斗争和社会主义的建设。”
　　“这将是国际共运具有历史性的一次会议，苏共和中-共将并列为会议的发起者与主持者！”
　　北京中心的诸位不是特别吃惊，因为国际共产主义会议早几个月前就决定要召开，今天勃列日涅夫是定下了会议的日期，如果无意外，那时候社会主义阵营已经登上月球了。
　　勃列日涅夫又指着海南文昌这边的屏幕，12345，把唐华在内的五个人点了一遍，“你们5位顶尖的科学家和航天工程师，以及3位征服月球的勇士，届时也会请到莫斯科，我会亲自授予你们金星勋章。”
　　唐华：……
　　……
　　北京时间6月21日上午8时20分。莫斯科时间凌晨3时30分，格林尼治时间0时20分，美国东部时间晚上8时20分。
　　“1分钟准备。”“30秒准备。”
　　“10秒钟准备。”“……5，4，3，2，1，点火！”
　　“苏四”没让人失望，27台发动机依照程序点燃，3125吨的庞然大物离开发射塔，射向天空。
　　“苏四”拔地而起时，文昌航天发射中心外面的“观箭区”爆发出雷鸣一样的欢呼，在这里早早占位观看火箭发射的中国人、苏联人、越南人把手里的饮料杯、啤酒罐、遮阳帽、墨镜……一切可以丢出去又不会砸伤人的东西，全都丢向天空。
　　今天的海南文昌万里无云，火箭在晴空中越飞越高，渐渐脱离了现场观众的视线，不过在“观箭区”还贴心地安排了一堵电视墙，观众这会儿还能看电视播报。
　　选择上午8时发射，是因为这个时间点是最佳发射窗口。不过没关系，在6月19日，确定下来发射时间后，国家临时调整了单双休日，这个星期六全国人民都不上班。
　　美国人则正是下班、吃完饭、回到家里趴在电视前面的时间段。
　　就是苏联那边稍微难受一点，但和中国一样，苏联6月21也放假了，苏联人都人手一杯越南咖啡，在电视机前熬夜。
　　……
　　“芯一级准备脱离。”“左右芯一级脱离成功。”
　　“……中芯一级脱离成功。第二级点火。”
　　“第二级脱离成功。”
　　“进入第三级点火窗口……”“第三级点火成功！”
　　唐华眼前的画面从芯一级的侧面摄像头变成芯二级，再变成三级——这个时候，火箭已经进入了近地轨道，第三级的氢氧发动机把“月船六号”越推越快，离地球也越来越远。
　　……
　　“勃列日涅夫总书记见到人总要啵一下？你上次是怎么躲过去的？”指挥中心的事儿闲下来之后，钱学森在唐华旁边小声地问道。


第121章 最孤独的人
　　1969年的夏天，全世界都在看中国和苏联的飞船奔向月球。
　　虽然美国有不少电视台在报道中国和苏联登月时态度不情不愿，但和阿波罗11号转播时NASA向北美收取的天价转播费不同，中苏在西方国家只象征性地收费，这连最后的“禁播”理由也没有了。6月21当天，全球有4.4亿观众在电视机前观看火箭升空。
　　这还只是刚刚出发，可以想象，当航天员踏上月球那一刻，全球收看直播的电视观众只会更多。
　　此刻最寂寞的观看方式，就是一个人看电视。比这更寂寞的，是一个人在病房里看电视。比这更寂寞的是一个戒毒疗程未结束的人在病房里看电视。
　　埃尔维斯·普雷斯利不由得长叹一声。
　　6月22日，“月船六号”已经甩脱第三级火箭，以第二宇宙速度飞向月球，这天披头士在伦敦开了一场盛大的演唱会，主题是“Love&Peace”，兼爱非攻，错了，爱与和平。
　　不过在演唱会上，披头士组合还真的致敬了“月船六号”，同时也对唐华——约翰·列侬认证的“作曲一流编曲一流唱功三流”的家伙——表示致敬。
　　猫王在哪里呢？猫王在住院。
　　……
　　观看登月火箭升空的还有美国海军第七舰队。因为早就知道6月20日左右的发射是载入历史的一刻，第七舰队把横须贺的那艘战列舰也调了过来。6月21日，“密苏里”号和“威斯康星”号战列舰，就在海南岛东南300公里的海面并排巡弋，注视着火箭飞上太空。
　　在战列舰身边照例是美国海军的导弹观测船，照例没有导弹巡洋舰或防空驱逐舰。中方非常善意但也非常严肃地知会了美方：不欢迎任何具备区域防空能力的军舰进入。
　　“国务卿先生，这是办公厅起草的讲话稿。”
　　“是我该录音了吗？”国务卿威廉·罗杰斯问。
　　基辛格：“差不多了。讲话稿您审阅之后，如果有想改动的地方，还望通知一下办公厅。”
　　“总统是不是请了灵媒？能不能让灵媒算一算，中国和苏联的飞船会失败吗？或者能使用一些咒语来使其发生某种变化吗？如果中苏的飞船登月不成功，那我也就没有必要录这一段羞耻的录像来向他们表示祝贺了。”
　　“国务卿先生，这可千万不能说出去，”基辛格赶忙劝阻，“要是让外界的人知道总统先生靠巫师来决定国策，那我们可就都完了！”
　　……
　　月船六号。
　　指令舱里从左到右，方国俊、沙塔洛夫、叶利谢耶夫。
　　三天比火车硬座还难受的地-月旅行开始了。
　　三天之后抵达月球，其实也没轻松多少。在路上只是憋屈，登月时又累又忙又憋屈。返回的路上又要再憋三天。
　　但是这可是登月……忍了忍了。
　　“月船六号，月船六号，请问是否可以视频连线？”
　　在奔月路上，电视就不全程24小时直播了，而是每小时插播5分钟左右的现场实况，在时间快到的时候，地面指挥中心先呼叫月船六号，看看指令舱的状况是否适合传回画面。
　　沙塔洛夫：“哼哼嗯嗯”
　　方国俊：“文昌，文昌，月船六号暂时不能转播视频，沙塔洛夫在上大号。”
　　地面指挥中心：……
　　在6吨多的指令舱里上大号可不是坐马桶。太空马桶倒是在苍穹一号空间站里有，可登月指令舱重量限制就六吨，没辙。
　　航天员在指令舱时，小便用小便收集袋，大便用大便收集袋；穿航天服登月时，小便用纸尿裤，大便憋着。
　　这个大便收集袋，它在使用时掏出来，粘在pp上，拉一泡之后脱离，密封，pp就胡乱清理几下得了。所以你问指令舱里有没有味道，那是肯定有的，空气滤清系统的流量并不是很大，至少半个小时后味儿才会变淡。
　　收集了大便的袋子得掺入大量杀菌剂，捏一捏，等合适的时候从飞船的左舷小舱口排出去。袋子扔出去的相对速度很低，只有0.3米/秒，在一两分钟之内，航天员都能看见那一两个闪亮的小袋子，在太空中慢慢变成冰晶。
　　叶利谢耶夫：“月球轨道上最美丽的景象，就是……日落时的便袋。”
　　沙塔洛夫：“少说两句，达瓦里希，等你的排泄物抛出去的时候，还不知道狼狈成什么样子呢。”
　　比正常的插播时间迟了10分钟，电视画面终于从指挥中心切换到太空，月船六号的画面这才出现在千家万户的电视上，三名航天员在镜头中依次抬起手挥了挥，向电视观众问好。
　　……
　　康涅狄格州纽黑文，耶鲁大学。
　　场面看上去是在开一个小型学术交流会，但在座的十几个人，看穿着气质实在难以想象他们会在一起讨论什么话题。
　　其中有三四个人看上去是大学教授或学者，举手抬足有书卷气；有几个大腹便便的则像是商人；有几个看上去像律师；也有的穿着夹克衫戴着鸭舌帽、一脸沧桑，看不出职业和身份。
　　唯一的共同点，是每个人胸前衣服上别着一个银质的小徽标，造型是一个骷髅头加一行不明意义的数字“322”。
　　“史密斯，墨门没有对汉以后的中国历史产生过任何影响，是吗？”在座的商人问那个叫史密斯的教授。
　　“就我们目前研究的结果，没有发现。”史密斯说，“当然，汉朝已是两千年前的朝代，宋以前的史料很不详细……但是宋朝以后这一千年，中国两次被异族占领；从鸦片战争起又是一轮中国的危机，在这些历史事件中，我们没有找到墨门在其中活动的迹象。”
　　“或许墨门并不想挽救宋王朝和明王朝？”
　　史密斯：“这也算是一种猜测。但从1840年到1945年，这一个世纪的时间，中国文明濒临毁灭，我们仍没有看到墨门做出了什么挽救举动。因此，我倾向于认为，墨门这个组织不存在。”
　　“可是杰克逊·罗兹坚持认为墨门和钜子制度传承了两千多年，”戴鸭舌帽的中年沧桑男说了一句，“他手下也有一群人在研究历史。”
　　史密斯：“我认为唐华是突然凭空出现的，身后并没有组织的关联。……即便现在，如果说唐身后有一个组织在支持他，那其实不是墨门或者什么秘密组织，就是CPCP。”
　　“唐华好像并没有入党。”
　　“这可不好说。”
　　史密斯：“兄弟们，中国电视台的新一轮转播开始了，我们不如听一听那音乐。”
　　……
　　电视转播的“月船六号”像是在播放静态画面，这是在使用飞船服务舱外的摄像头画面，能看到飞船也能看到左前方的月球。众人在会议室盯着电视看了很久，这才感觉到画面是慢慢在变化的。
　　这整整五分钟的时间，那首管风琴-钢琴合奏的曲子洗脑一般循环播放，萦绕在所有人的脑子里。
　　“这首叫《First Step》，第一步。”史密斯说，“另还有一首《No Need To Come Back》，在起飞阶段和奔月阶段，基本就是这两首曲子循环播放。据说，中苏联合登月行动进入新的阶段之后，还有新的BGM加入。”
　　“现在北美的音乐观众因为这两首BGM都疯了，他们每个小时定点切换到直播频道，看这半静止的画面，只是为了听BGM，”一名学者说，“一名音乐评论的主持人说，他从这音乐里听到了空旷和孤独。”
　　史密斯：“我想这既是表现宇宙的巨大、空旷和孤独，也是唐华内心的体现。这个地球上恐怕没有其他的人的学识能和他相比，能和他玩到一块儿的恐怕只有列夫·朗道。”
　　……
　　环岛公路，文昌-三亚。
　　“避而不谈谈笑风生生活不郁闷，每天选择都不一样哪里找永恒……”
　　周璇：“唐华，你真觉得这种歌好听吗？”
　　“还算能听吧，”唐华说，“坐在车上，总得找个磁带听听音乐，再说了，除去我自己写的歌，这张专辑在新的流行音乐里相比起来，已经算不错的了。”
　　周璇：“……”
　　这不是唐华写的歌，也不是林小虎的果粒乐队自己创作的歌，是一个叫“广阔乐队”出的专辑。
　　——果粒乐队并不是国内的顶流，top10应该是能算得上，top5就有点争议。
　　唐华彻底打乱了本时空的节奏，冒出了好多新的音乐，不但有乌央乌央多的流行音乐，甚至主旋律歌曲、古典音乐，改编民乐也都出现了很多新作。当然还有电影，也是一堆唐华从没看过的电影，而且好看的还真不少。
　　就是有一点不妙，唐华熟识的五六十年代音乐人创作的经典歌曲，有好多一直就没出现。另外还有小说，古龙在本位面就没写《楚留香传奇》也没写《绝代双骄》。《唐门传奇》倒是写到第三部了……
　　这可真是个纠结的事情哪。
　　在唐华和周璇的车后面，钱学森和蒋英就老套多了。
　　“在征服宇宙的大军里，那默默奉献的就是我，在辉煌事业的长河里，那永远奔腾的就是我……”
　　“真是不错，从1957年到1969年，我们现在终于征服宇宙了。”钱学森说。
　　蒋英：“57年的时候我觉得往太空发射卫星就很厉害了。”
　　钱学森：“不是吧，在加州理工的时候我就画过星际航行的飞船，也给你看过的。”
　　“……”
　　“陵水县隶属海南黎族苗族自治州，在陵水聚居的主要是黎族，一直到建国初期，黎族人的生活仍旧停留在奴隶社会的早期，刀耕火种，打渔打猎，生活也特别困苦。最近十来年，我们是花了很多的时间和精力来让他们步入现代的社会。”
　　这次唐华钱学森不是正式考察工作，只带了海南区政府办公厅的小张同志当向导。车队在陵水下了主路，往山里开了几公里，在乡村土路的尽头才停下。
　　唐华看看半山坡的一片破旧木楼：“这片山上，应该是一个黎族人的村落吧？”
　　小张：“49年的时候是黎族村落，当时的居民好像是接近700人。不过从1960年起，村子逐渐迁移到平地，从采集狩猎转向农耕生活，现在山上那村子已经基本空置了，只偶尔有村民回来，因为山上还有些果树，成熟季节，村民回旧村采摘一些也是可以补贴收入的。”
　　钱学森两人已经先往山上走了，唐华几人也跟上。
　　“这幢木房子是村子里最大最‘豪华’的，好像是黎族的一种原始崇拜或者说原始宗教祭祀场所，”小张说，“当然现在他们都不信这个了，不过黎族的神话传说我们已经作为文史资料记录下来了，不会遗失。”
　　唐华看着这个原始的黎族神殿沉默不语。神殿正中是一整块木头做的雕塑，大概有几百年历史了，木料外表已朽烂剥落，但隐约能看出这是在复刻一艘6000吨货轮的样子。
　　唐华：“这是个黎族的什么神庙？”
　　小张：“好像叫做‘元老庙’。”
　　……
　　三亚。
　　袁隆平和张先程都不在，问三亚基地的研究人员，才知道他们小组现在在湖南搞两系法杂交稻，而且已进入了最后的攻坚阶段。
　　“我记得上次谁说的，袁隆平新买了一个移动电话？”唐华问。
　　“是试验基地给三个杂交水稻的小组长各配发了一个，这样他们出去种田的时候也能随时把人找回来。”
　　唐华掏出手机，拨了袁隆平的电话号。
　　“唐院长，我在试验田呢。赶着今天视察一遍不育系的培植，明天可就要登月了，我们全基地啥都不干，明天就守着电视。”
　　唐华：“两系法真的明年可以拿出来？”
　　袁隆平：“的确可以，按时保质保量。”
　　“那很可以啊，到那时候我再捎一箱子古巴雪茄过去给你。”
　　“那就最好了，哎不多说了，我这手机号是海南的，现在漫游呢，话费可贵了，我先挂机了……”


第122章 低头望明月，举头思故乡
　　北京时间6月24日夜。
　　这天晚上，环海南岛转了一圈的唐华、钱学森回到文昌的指挥中心，那时候“月船六号”已经泊入了月球轨道，唐华走进指挥中心大厅时，“月船六号”正从月背绕了一圈回到月球正面，通信也刚刚恢复。
　　“拉格朗日L2的中继通信卫星应该早一点发射的，”钱学森说，“即使在月球正面着陆，飞船在着陆之前也要绕月球几圈呢。”
　　唐华：“人手就这么多，我是安排他们在中三的登月舱制造交付之后才做月球中继卫星的组装检测。”
　　“报告地面中心，乘员组身体状况良好，飞船状况良好。”6月25日凌晨0时30分，沙塔洛夫的声音从38万公里外传来。
　　钱学森：“检查登月舱-指令舱对接口。”
　　“对接口正常。”
　　地面中心的导航指挥：“预定在北京时间6时35分登月舱脱离，请乘员组做好准备。”
　　唐华看看时间，还有整整6个小时。“老钱，你说这次登月成功率有几成？”
　　钱学森：“九成八到九成九。”
　　唐华：“就只剩登月舱脱离登月这最后一个步骤了，成功率还是99%？”
　　钱学森：“登月最难以预料的就是着陆阶段，这才是最难的一道题。”
　　唐华：“算啦，我到旁边睡一小会儿。”
　　……
　　在这个夜晚，沙塔洛夫、方国俊要从指令舱进入飞船最前头的登月舱。两人都穿着厚厚的航天服，身形臃肿动作缓慢，进去之后，再次检查登月舱的各系统是否完好、固定自己的位置、关上顶盖，说起来就这么简单的几个步骤，但也得花费五六个小时——这个时间是在地面水池演练的时候预估出来的。
　　在莫斯科，这段航天员准备时间大约是下午7点到凌晨1点，莫斯科的指挥中心也是彻夜有人值班。
　　在北美，航天员入舱的时候是大中午，工薪族普遍下班的时候，刚好登月舱准备完毕。
　　在新泽西州的一处公立医院，去年被逮捕、经过几个月牢狱生活之后保外就医的宋子文躺在病床上，鼻歪眼斜地看着病房里的电视。
　　“美国人要登月了，真好，真好，美国人是世界上最厉害的。”
　　这话是用英语说出口的，邻床的老美用一副看傻子的眼神凝望宋子文。
　　“阿波罗计划，美国三届总统，几百亿美元巨资投入，中国和苏联加起来也比不上美国的财力。拿什么和美国比，呵呵。”
　　美国电视台转播的电视画面，从指令舱内切换到了指令舱外，登月飞船是在贴近月球表面的地方掠过，环形山历历在目。沙塔洛夫和方国俊已经进入登月舱，比原先预料的时间少了20分钟，但他们不急于马上脱离母船，而是要等到飞船经过侯小林上空的时候再下降。
　　“一名中国宇航员和一名苏联宇航员已经进入到了登月舱，他们在等待合适的脱离时间。”美国主持人旁白。
　　“好了，中国人把镜头切换到了指令舱的前向摄像头，看来就要出发了。”
　　“这是中国人的倒计时，我想很多观众都已经熟悉中文的数字念法了。5，4，3，2，1——bingo！”
　　登月舱脱离，在飞船前头自旋180度，再船头转90度冲着下方，就在这十几秒之间，登月舱外表涂刷涂的中国国旗和苏联国旗像上眼药似的让宋子文看了个够。
　　宋子文：“中国的，苏联的，呵呵……”
　　……
　　文昌。
　　“不就是登月舱和指令舱脱离而已，有我刷牙这么重要吗？”唐华从指挥中心外面进来，刚刚刷完牙，脸还没洗呢，趁走路这段时间，赶紧掏出湿纸巾抹两下。
　　钱学森：“……”
　　这可真是差距，老钱昨晚上一夜没睡，一直在指挥中心看月球轨道上那两位航天员像放慢动作一样，一点一点从指令舱钻进登月舱里。这不用他干预，但除了盯着这两位做慢动作，他没别的事可干，而睡觉又实在睡不着。
　　任新民：“唐总，您进来前半分钟，登月舱和指令舱分离成功，现在登月舱完成了回旋，随时可以点燃火箭发动机下降。”
　　月船六号和阿波罗-11号最大的不同就是通信速率，即便在临近月球的轨道上，月船六号仍旧能发回比较流畅的电视级画质（350线）视频，此外还有一路与地面指挥中心的通话线路。
　　或者也可以发回640线较高清晰度、12帧/秒的画面，但是现在全世界都没有高清电视，因此还是选择了350线但有24帧/秒的图像格式。
　　月球。
　　6时40分，月船六号的登月舱“月宫”下降的时间到了。火箭发动机点火，“月宫”向下扎去，脱离了摄像头的视频采集范围，电视画面过了两秒，切换到俯视视角。
　　“月宫”下降的速度不用太快，火箭发动机点火了十几秒就重新关机。
　　沙塔洛夫：“飞船操纵正常。距离月面8000米。……7000米。……6000米。”
　　“我们捕捉到了“猴馆”的导航信号！”方国俊客串导航员。
　　本次载人登月是定点着陆，半年多以前发射的合成孔径雷达卫星扫描月面选定了澄海这片又大又平整的月面，作为月船五号（侯小林）和月船六号的登陆场。侯小林着陆不只是活跃气氛的，它乘坐降落的登月舱“猴馆”还是一个导航平台。
　　根据“猴馆”的导航信号，导航计算机算出了接下来飞船应走的路线，沙塔洛夫最后微调校正了飞船的飞行方向，然后——切换到减速下降模式。
　　……
　　北京时间6月25日晨7时，莫斯科时间凌晨2时，美国东部时间下午7时，格林尼治时间夜晚23时。
　　在纽约街头，本该是车流熙攘的街道竟然空无一人。虽然要登上月球的不是美国人，但怎么说也是活人上了月球，所以能回家看电视还是回家看吧。
　　在北京、上海、沈阳，场面则和北美有些不同，街上不是空无一人，而是更加热闹了。
　　“老孙！老孙！把你们家电插头扯一根线出来，咱在楼外看电视！”
　　“哟！你家三楼都把电视扛下来啦？我正向一会儿把我的电视抬出去呢！”
　　“你那电视，14寸的，我这个18寸，比你那好看多了！老孙你就出电费得了！”
　　“老孙出电费，那我出酸梅汤吧！”
　　“我买几斤瓜子去”“要啥瓜子，我这儿有水煮花生！”“还是再买点瓜子吧，耐磕，等着我啊！”“没问题，等你！给你留个前排的位置！”
　　街道、居民住宅区、学校、单位摆出了很多电视机，这些有的是学校单位购置的，还有的是自家买的，但有的自家买了电视机的人也把电视扛到了楼下，没别的理由，就是想聚集在一块看登月，独乐乐不如与民同乐。
　　“老孙，你们厂今天放假？”
　　“是啊是啊，厂长说，放假。”
　　“我们可好，调休，今天当周末过。”“那也还行。”“其实我觉得，7点10分登月，看完了去上班也来得及。”“那你可就没仔细看节目单了，登月又不是踩上去就完事了，还要在月球上做实验呢，还有，那个侯小林，要和航天员会合呢！”
　　……
　　月球。
　　方国俊：“高度600米，地速75，距离‘猴馆’3.4公里。”
　　“月宫”和月球表面的相对速度75公里/小时，3.4公里的距离也就是三分钟不到。75公里/小时的速度当然不足以成为月球的卫星，此时“月宫”已经把发动机竖直冲下，用发动机的推力来保持在月球近表的平飞状态。
　　指挥中心：“继续保持航向。”
　　“高度500米，地速75，距离‘猴馆’1.5公里。”
　　沙塔洛夫：“我要开始减速降高了。”
　　指挥中心：“收到。‘猴馆’已激活第二导航模式。”
　　在“月宫”的前进方向，大约1公里的地方，突然蹿起一枚火箭，不，烟花。火箭的尾焰是橘红色的，升到大约300米的地方，火箭整个放射出红色的光芒，然后在月球1/6重力的拉扯下，不紧不慢地降落回月面。
　　……
　　“哦！哇！这是最原始的烟火导航吗？”NHK电视台的主持人惊讶地说道。
　　主持人乙：“这简直是……一个观赏秀，纯粹的观赏秀，其实我们都知道，中国的导航系统不需要地面站打烟花来指明登月飞船前进的方向。”
　　“高度300米，地速15，距离‘猴馆’400米。”
　　“高度100，地速5，距离‘猴馆’200米，”沙塔洛夫说，“还需要继续靠近‘猴馆’吗？”
　　两秒多钟之后，从文昌指挥中心传来语音：“不需要更近了，在‘猴馆’200米左右着陆。”
　　高度50米，速度0，“月宫”的投影相对月面完全处于了静止状态，缓缓降高。
　　20米，10米，5米，2.5米，发动机关机。
　　“月宫”稳稳地停在了澄海，四只支撑脚拍起一阵月尘。
　　沙塔洛夫：“文昌，文昌，这里是澄海基地，‘月宫’已着陆。”
　　钱学森拿过通话器：“月宫，月宫，我是钱学森，不，我是文昌。我们恭喜你，着陆非常成功。感谢乘员组的辛勤努力！”
　　……
　　航天员登上月面的顺序，沙塔洛夫第一个，方国俊第二个。
　　之前倒也是想过登月舱设两个门两道梯子，方国俊和沙塔洛夫从两边同时踏上月球表面。可是算算俩门俩梯的重量，再看看登月舱的重量限制，唐华立刻就否决了这个方案。
　　“哎，航天员在飞船里呆了一个多小时了，怎么还不见下来呢？”电视机前，有一个着急的观众问道。
　　“嗨，刚才不是说了吗，航天员要适应适应月球表面的重力，”旁边的观众解答，“之前三四天的时间，航天员都是在失重的状态下，现在一下子有重力了，全身的肌肉、还有脑子的平衡系统要重新适应，再等等吧。”
　　文昌。
　　“有一个抽样估计数字，现在全球在收看登月直播的电视观众，可能已经达到6亿人了。”任新民说。
　　唐华：“哦，才6亿啊。”
　　任新民：……
　　唐华是在想，阿波罗11号登月的时候全球6.5亿人观看，其中中国观众的数量少到可以忽略。现在中国境内有2亿人在电视机前。也就是说，世界其他地方在看电视的人才4亿？
　　又过了1小时。
　　电视画面在文昌指挥中心、文昌发射场、绕月飞行的指令舱和服务舱、“月宫”登月舱、“猴馆”登月舱之间反复切换。
　　其中还插播了从“猴馆”上拍摄的“月宫”着陆场景，这可是标准的第三方视角，在画面中，一个长着四条腿的大机器从天而降，下面的发动机喷吐着火焰，在距离地面2.5米的时候发动机关机、四条腿着陆。
　　“猴馆”的画面还拍摄到了在月面休眠待机的侯小林、侯小林在月球表面放置的一些科学测量仪器，这让整个澄海看起来真的有点像是月球基地。
　　北京时间6月25日中午12时30分。
　　北京指挥中心、莫斯科指挥中心，6月21发射时的全套阵容又全部聚齐了。
　　“月宫”的舱门打开，舷梯展开。
　　沙塔洛夫从舱门中走出来，一步一步走下飞船。1、2、3……9级的舷梯，最后一步，6月25日中午12时55分，沙塔洛夫终于踏在了月球表面。
　　“我在月球迈出的第一步，代表苏联和中国的千万劳动者，代表地球的智慧文明。”
　　文昌航天指挥中心一阵热烈欢呼。
　　沙塔洛夫落地站稳之后，方国俊在舱口出现。
　　“我的走法绝对没有问题，非常稳当。”沙塔洛夫在通话器中说。
　　用和沙塔洛夫一模一样的动作，方国俊也一步一步走下舷梯。
　　“终于抵达了千百年来人们仰望的月球，现在，我可以说‘低头望明月，举头思故乡’了。”
　　时间是6月25日中午13时10分。
　　欢呼，鼓掌，还有笑声。在听明白翻译之后，在文昌的苏联工程师也笑成一片。
　　在沙塔洛夫和方国俊不远处，一辆履带车卷着月尘缓缓靠近。
　　“你们两位把我吵着啦。我说拿，月壤我已经装好了，你们带上那几个口袋，然后麻溜地赶紧回去吧。”


第123章 圆满成功
　　不知道是不是因为侯小林的出场还是因为航天员踏上了月球的土地，6月25日下午，全球在观看电视节目的观众增加到了7亿。
　　“沙塔洛夫，你的心率偏高，现在是82次/分。方国俊，你的心率也偏高，77次/分。”
　　指挥中心收到了航天员的身体数据。沙塔洛夫和方国俊在地球平常心率稳稳地在60次/分，火箭起飞时心率也不过是70～72次/分，他俩现在应该是太激动了。
　　沙塔洛夫、方国俊：“月宫收到。我在调整呼吸和身体状态。”
　　指挥中心：“身体状态调整至正常之后，就可以进行月面行走。”
　　踏上月表的第7分钟，两人调整了身体，从立定转为活动状态，沙塔洛夫从“月宫”登月舱上取出一些仪器，部署模块化观测设备组件。方国俊则从侯小林已经收集好的月壤当中取出了两份，分放在左右两侧的腿袋中，这是保险措施，防止情况突变两人需要马上返回飞船时还能带走一些样品。
　　“着陆耗时比预料的更短，发动机节省出了大约7%的燃料，如果你们的工作时间允许，那么可以多携带一些月壤和月岩。”地面指挥中心又报告，“原来限带3千克，现在你们可以带回5千克。”
　　“月宫收到。”
　　方国俊和沙塔洛夫两人合力把一个大尺寸的器件从登月舱里扯了出来，交给侯小林。侯小林用机械臂接住这个长杆三脚架一般的射线接受仪，然后转身去找空地安装了。
　　……
　　钱学森：“试验工作部署完毕，你们现在可以插旗了。在月面行走习惯了没有？”
　　沙塔洛夫：“能正常行走，感觉很轻盈。”
　　第一面旗子是红底镰刀铁锤旗，这是世界通用旗帜。
　　“由于月球的环境特别恶劣，此次航天员插在月面上的旗帜是由特殊材料的织物制成的，基质是国产高性能功夫纶纤维，用双色纤维交织制作，它可以承受从零下150度到零上150度的温差，高强度的宇宙射线冲洗。”
　　电视台开始解释将要插的党旗、国旗是什么样子。
　　“旗子的支架采用杆系结构，其中镰刀铁锤旗四节杆，中苏国旗三节杆。旗帜由卷轴形式展开，所以它是完全没有皱褶的……”
　　“爸，现在画面到哪儿了？”
　　瓦屋顶上，一个10岁出头的瘦小男孩扶着摇摇欲坠的电视天线，大声向下面的人群喊。
　　“现在中国和苏联航天员在插第一面旗子，是党旗，两人都伸出手了，但其实插旗一个人就够了，方国俊的手没有碰到旗杆。”
　　下面电视机前的人群中，葛存壮大叔给他的娃儿做语音直播。
　　“老葛，碰到了碰到了，方国俊的手也碰到了。”
　　葛存壮：“嗯，旗杆落定之后，方国俊的手也碰了一下旗杆。党旗插完了，现在方国俊拿出中国国旗，沙塔洛夫拿出了苏联国旗，看来是各自插各自的旗子。”
　　葛优：“爸，那谁的旗子先插上？”
　　“动作特别同步，可能两面国旗会同时立在月球上吧。”
　　……
　　地面指挥中心让两名航天员把旗帜插远一点，免得登月舱上升级重新点火起飞的时候把旗杆吹翻。三面旗子都固定在地上之后，方国俊和沙塔洛夫来到三面旗帜的正前。
　　“播放音乐的时候我的耳机能听到吗？”沙塔洛夫问。
　　“能，而且是和画面同步的。”
　　第一首歌：《国际歌》。第二首歌：《牢不可破的联盟》，第三首歌：《义勇军进行曲》。
　　指挥中心所有人起立。北京中心所有人起立，莫斯科中心所有人起立。
　　葛优看下面，他在房顶坚守保障的电视机前的三四十人也站了起来。
　　白宫，尼克松、国务卿威廉·罗杰斯、白宫办公厅的霍尔德曼……坐在沙发上一言不发听《国际歌》响起。《义勇军进行曲》响起的时候，拉姆斯菲尔德下意识地想站起来，被基辛格一把拉回了座位上。
　　霍尔德曼：“总统先生，这就是最先登上月球的国家所能获得的政治效应。我们投入两百亿美元，本来期盼的就是这一刻，可这个成就被抢走了。”
　　尼克松：“我在想，电视台难道就不应该把中国提供的内容里的歌抹掉吗？”
　　霍尔德曼：“不知道为什么发生了这样的事情，是应该剪掉声音。”
　　基辛格：“因为这三天以来大部分的电视台都习惯了保留中国提供的视频内容里的背景音乐……”
　　……
　　在月球表面忙活了两个多小时，沙塔洛夫和方国俊渐渐习惯了月球表面的行走步法，在月球的蹒跚而行变成了蹦蹦跳跳。当方国俊在调试一件仪器的时候，沙塔洛夫像个兔子似的在附近一连跳了37下，没有任何停顿。
　　方国俊：“从初步的分析看，月壤没有任何有机质的迹象。”
　　沙塔洛夫：“所以？”
　　方国俊：“要拿来种菜比较麻烦，除了必要的水分和氮磷钾，还要补掺很多有机质。”
　　……
　　“勃列日涅夫总书记将要和你们通话。”
　　两名航天员停止月面耍宝，准备通话。
　　“沙塔洛夫，方国俊，你们好。”“勃列日涅夫总书记好。”
　　“我在莫斯科航天指挥中心与你们通话。这是历史上最具有纪念意义的通话，整个苏维埃人民都会为这一天我们的成就感到自豪……”
　　勃列日涅夫的语音越过38万公里传到月球，延时大约有1.3秒，两名航天员之前知道了勃列日涅夫讲话的大概长度，等老勃讲完之后，沙塔洛夫回话，然后方国俊也回话。
　　“刘主席将要和你们通话。”
　　刘主席：“沙塔洛夫、方国俊，你们好，在指令舱上值班的叶利谢耶夫同志，你好。”
　　大家终于想起了此次登月飞行的第三人——阿列克谢·叶利谢耶夫，他在环绕月球飞行的指令舱-服务舱组合体。
　　在登月过程中，登月舱的通信是直接发回地球的，不需要指令舱做中转——指令舱绕月飞行，并不一定在登月点上空，每次飞到月球背面都会与地球中断无线电通讯48分钟，因此叶利谢耶夫几乎成了被大家遗忘的人。
　　……
　　月船六号预定在月面的考察活动完成了。这次的活动项目不多，安装调试一些仪器、插上旗子，带走一些月壤和月岩——最主要的试验项目其实就是登上月球，其他的都是附属考察活动。
　　五公斤的样本收齐了，有侯小林收集的玄武岩和角砾岩两类月岩，还有一些成分不明；有侯小林收集的和方国俊收集的月壤，这些不管成分明确还是不明确的物质，都是要带回地球才能进行全面的分析。
　　“虽然在月面你们氧气和水的消耗量低于预期，但现在差不多到了返航的时间了。”
　　地面指挥中心一直一在监控两名航天员的身体状况和航天服状况，这两名航天员的体力消耗小于预期，所以水和氧气略有剩余，在月面呆的时间比预计的长了10分钟，但现在该返回了。
　　“再见，月球。”“再见，侯小林。”
　　沙塔洛夫努力挥挥手，侯小林的机械臂也摆出一个挥手再见的造型。
　　沙塔洛夫和方国俊走上登月舱，忙了一会儿，把两人在过去几个小时产生的纸尿布等生活垃圾甩了出来。
　　……
　　“月船六号，呼叫月船六号”
　　“月船六号就位。”
　　不需叶利谢耶夫手动报告，在建立通信联系后，控制系统把指令舱和服务舱的现位置发送回指挥中心，早已在月面完成起飞准备的“月宫”登月舱上升级掐着时间。
　　“5，4，3，2，1，点火。”
　　“月宫”把支撑的四脚架和一部分登月舱设备丢弃在月面，只一台发动机带个小载人舱飞离月面。返回航程的初期，两人靠导航仪器和通信系统的汇报确定自己和月船六号的距离、相对位置。
　　当沙塔洛夫和方国俊目视距离内出现月船六号巨大的登月舱和指令舱时，叶利谢耶夫也看见了月宫的上面级，电视画面中，全球的观众也都看到了从月球返航的这架小飞船。
　　“对接准备。”“对接成功！”
　　上面级和出发时一个姿势，和指令舱头对头。几分钟之后，沙塔洛夫和方国俊从连接两个舱的圆形舱口爬回指令舱。
　　“抛弃服务舱中多余的燃料电池成水，抛弃垃圾……在解脱月宫上面级之前，你们还可以有最后一项活动。”
　　地面指挥中心提示他们，可以做那啥了。
　　三人哈哈一笑，各自掏出一个50毫升的小瓶子。
　　“为此次登月成功，干杯！”
　　憋了好几天，就为了干这一口。
　　不过，这点小酒喝下去之后，指令舱里的翔味和尿味好像都减轻了许多。
　　三人把自己的小酒瓶朝上一抛，丢进了月宫上面级里头。关闭两舱之间的舱盖，沙塔洛夫启动脱离程序。一阵轻微的晃动之后，月宫上面级离开指令舱，渐行渐远。
　　现在，返航。自发射以来沉静了7天的服务舱主发动机点火，三人重新有了“推背感”，飞船已在回家的路上了。
　　……
　　“哎哟，我错过了什么？”
　　钱学森从文昌指挥中心的沙发上惊醒。
　　唐华：“刚才月宫上面级返航，成功对接，又成功脱离，服务舱成功点火，现在月船六号的指令舱已经在返回地球的路上了。就说昨晚你不睡觉今天一定撑不住吧。”
　　钱学森：……
　　……
　　“美利坚的公民们，以及在大洋彼岸的苏联和中国公民们：”
　　“首先我对你们成功实现了载人登月这一了不起的成就表示祝贺……”
　　莫得感情的念稿机器，美国国务卿威廉·罗杰斯，出现在电视中。
　　太空竞赛归太空竞赛，该有的客气套路总是得有，再说太空竞赛是和平竞争，不是军事竞赛。按照白宫办公厅拟的稿子，威廉·罗杰斯就直接念了这篇电视讲话。
　　……
　　海南岛以东海面。
　　南海舰队和部分东海舰队、北海舰队的舰艇聚集在此，其中包括最近两年已很少出现在南海的“重庆”号巡洋舰。
　　在军舰当中，还夹杂着不少打捞救生船和救援船。
　　6月28日下午，月船六号的指令舱终于出现在地球上空，校准坐标之后，以一个完美的角度切入大气层。
　　起飞时连火箭带飞船一共3125吨，返回地球的只有这个6.4吨的指令舱：火箭的1、2、3级用于推进登月飞船损耗了；登月舱一部分留在了月面、一部分抛弃在月球轨道；服务舱在点火加速、让飞船返回地球的速度之后也抛弃了。
　　只留回来了指令舱、3名航天员、5公斤月壤。
　　高空出现月船六号指令舱的火线，火线消失之后开伞，降落伞晃晃悠悠，经过老长时间才坠入海面，早就等不及了的4架直升机立即飞过去，很快和漂浮在海面的指令舱汇合。
　　空中的直升机、海面的舰船、指挥中心、北京和莫斯科，到处都在欢呼。
　　钱学森：“我宣布，苏四火箭及月船六号载人登月任务取得了圆满成功！”
　　……
　　“人类步入太空就像一个婴儿离开了他自己的摇篮，踏上月球，就如同幼儿蹒跚地走出了家门。登上月球，只是人类迈向宇宙中的第一步，这是必要的一步，但不会是人类宇宙探索的最终目的。”
　　罗杰斯念到了稿子的最后部分。
　　“宇宙中除了月球，还有其他的行星，有成千上万的星系，等着人类去探索，去征服。正如总统先生在前不久所表示的，美国航天将会继续完成载人登月的工程，还要继续探索月球之外的星体。宇宙无垠，群星才是我们的故乡。”
　　“美国将开展载人登陆火星的航天计划，我们将在15到20年之内，将宇航员送上火星表面，并使其安全返回。”
　　……
　　“不管怎么说，罗杰斯还是祝贺了我们，我们也该回应回应。”
　　文昌航天发射中心，长征-15垂直装配塔。
　　装配塔前摆好了6张椅子，这是唐华、米高扬、钱学森、任新民、米申、切洛勉待会儿要坐的。
　　装配塔的门缓缓打开，一枚90米高的白色火箭露出了它的全貌。“苏五”，总第七枚、苏联制造的第五枚长征-15/N-3运载火箭，现在已经装配完成，在最后一次检测之后就可以移动到1号发射塔，然后在7月20日左右发射升空。
　　摄影机架好，一切准备就绪，六人走上前去，用最舒服的姿势坐成一排。
　　米高扬：“我是米高扬。非常感谢罗杰斯国务卿对苏中载人登月成功的祝贺与祝福，在此，我对美国航天工业，对即将发射的美国载人登月飞船也表示同样的祝福。”
　　唐华：“对于罗杰斯先生表示的，美国总统志在推行将人类送上火星的宏大计划，我们表示钦佩，我们会在允许的范围内，对你们表示支持。”
　　稍作停顿一下，唐华继续说：
　　“中国将向NASA提供20套无限制的GPS近地轨道导航模块，它可以让运载火箭在近地轨道第三次加速时，利用卫星导航系统更准确地定位和修正轨迹。中国还将向NASA提供40套高速芯片为基础的视频解码系统，它可以改善航天飞行中图像和数据的传输。”
　　“对于载人登陆火星的探测计划，中国和苏联的航天部门也曾有过考虑，但与美国不同的是，我们目前并未确定载人登陆火星项目的启动日期以及最终时间表。”


第124章 中国队打进世界杯了吗（大结局）
　　“刘主席和勃列日涅夫总书记都说过，对火星的考察不是不可以考虑。不过那时候我对刘主席说的是，探索火星这件事，一是要量力而行，二是要安全、省钱。”
　　“重复使用火箭是前置技术，这个技术说实话现在有点悬乎，所以我们定不出时间表，但这是航天必然的发展方向。其次就是三代空间站，这东西多用途，既是火星飞船的技术验证平台，也有许多实际的科研价值。”
　　“在当前，我们就安心做这两方面的前置技术研究好了。不用直接往载人火星登陆计划上投钱。当然，无人的小型火星探测器可以继续发射。”
　　从文昌到广州，再从广州坐火车到北京，一路上唐华和米高扬还在聊这方面的事情。
　　米高扬：“不仅是刘主席和勃列日涅夫总书记，7月15日是国际共产主义会议召开的日子，而7月20日是我们的第二枚登月火箭发射。这意味着什么？意味着全世界的共产党领袖汇聚莫斯科，召开大会时，社会主义阵营的登月飞船正在飞向月球。”
　　唐华：“那就是说……全世界的共产主义政党，可能会在会议上士气高涨，进而提出某种决议或者建议，认为社会主义阵营有必要继续探索外星球？”
　　米高扬点了点头。
　　唐华：“如果美国不理睬我们的提议，他们自己要搞一套，那我们是不是应该多找一些帮手，比如让民德在航天工程中承担更多的分量。”
　　米高扬：“苏共主席团之前对民德航天的扶持一直不太积极，希望能借这个机会，让他们以后更深地参与进来。”
　　唐华：“所以第三代空间站，我就坚持让民德分担制造一个19吨的分舱。还有民德航天员，今年合适的时候应该能上空间站，可以赶上最后一两次登月，但说实话，应该更早一点起步的。这既是分担航天工程量，也是让民德在与联邦德国的竞争中占据制高点，这个制高点联邦德国很难爬上去。”
　　米高扬：“这我们已经在加速了，除了民德，还有波兰、捷克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚都送来了航天员苗子。你们好像也在做这种事吧。”
　　唐华：“是啊，越南航天员已经入驻训练中心了……不过，除了拉民德进来，载人登陆火星的另一个前提，是继续降低发射费用。”
　　米高扬：“可中国和苏联只用了美国阿波罗计划40%的资金，就把人送上了月球。”
　　“还能更少，我觉得，如果美国提出了他们自己的火星登陆计划书和预算表，我们照着NASA开出的预算表的30%来计算，就差不多了。比例再高的话，肯定是成本控制没做到位。”
　　钱学森：“米高扬副主席，我和唐华已经达成了一致，那就是载人登陆火星的飞船一定要用可重复使用的运载火箭，在这个技术没出来之前，我们不会考虑发射正样火星载人飞船原型。”
　　……
　　长征-7第四次火箭回收开始以为是成功了，但把火箭拉回去检查，壳体变形甚至还出现了小裂纹，因此不算成功，还得继续测试……
　　而且钱学森对NK-15-F1的性能并不完全满意，正在研制NK-15-F2。除了NK-15-F2，老钱还是很看好480到500吨的液氧煤油发动机，此外还想在RD-120液氧煤油发动机基础上改出一个85吨推力的可重复使用版。
　　之所以老钱临时决定上一个85吨发动机，是长征-7第一级“落叶飘”式着陆实在是太让人揪心了，这让他对长征-6能否重复使用产生了怀疑。如果用7台减重版RD-120做第一级，总推力和运力与长征-6差不多，但有7台发动机加上深度节流，第一级在着陆的时候就“柔软”得多。
　　华盛顿。
　　“中国人还真把他们允诺的赠品给我们了，空运的，只用了两天。”
　　那几十套小零件空运到华盛顿，乔冠华再转交给白宫，现在NASA局长托马斯·潘恩正式签收。
　　赠送的20套GPS近地轨道导航模块是“无限制版”，普通市场上出售的GPS导航系统不但有干扰码，而且还有判定-禁用机制，当检测到导航系统处于15000米以上高空、飞行速度超过2倍音速时，系统就判定判该导航系统正在“作为军事用途”，自动关闭导航功能成为砖头。
　　无限制版就是没有干扰码，也没有速度和高度判定机制，而且有特定的超高高度算法，让运载火箭在近地轨道也能利用GPS修正位置。
　　“这种无限制导航系统，可用于土星-5号，也可以拿来安装在弹道导弹或远程巡航导弹上，”CIA局长赫尔姆斯说，“最多可以有20枚。”
　　托马斯·潘恩：“停下，你们还嫌美国在国际上不够丢人吗？”
　　现在还没人钻研出破解GPS系统干扰码和军民判断码的方法，中国给了美国20套无限版的，那就只有这20套。
　　用于视频解码的系统本质上是高速DSP，其实把几百几千片这种高速DSP攒在一块儿，是可以造超算的，但现在就给了40套，超算是攒不成了。也就能装在阿波罗飞船的指令舱和登月舱，让美国的登月全程直播的时候画面不至于变成PPT。
　　另外一个问题是，土星-5号SA-506号箭和阿波罗-10号已经在卡纳维拉尔角开始装配了，所以SA-506肯定是用不成了，最快也要在阿波罗-11号上才能用上。
　　……
　　北京。
　　“亏大了，亏大了啊！你们知道我们少赚了多少钱吗？”
　　总会计师锤着桌子。
　　苏四-月船六号的登月视频转播权一口价999美元，之前中国和苏联达成了一致，登月要全世界越多人看越好，电视转播权定价约等于白送。因此，全世界卖转播权卖了37962美元，……苏联和中国各分一半。
　　现在，当听到花了999美元买转播权的哥伦比亚广播公司在那几天广告收入高达1200万美元时，总会计师彻底坐不住了。
　　陆定毅摊手：“这不是我们中宣部定的，是政治局会议上定的啊，陈副总理，那次会议您也参加了啊。”
　　“赶紧改7月20日第二次登月转播权的标价，”总会计师用手搓着太阳穴，“这次可不能再用白送的价了。”
　　……
　　“柯西金主席对捷克斯洛伐克过去一年的经济工作给予高度评价，认为捷克斯洛伐克的改革总体上是成功的，扭转了捷克农业生产力低下和工业生产体制僵化的问题，使得捷克经济转向好的方向发展。”
　　李复春：“捷克过去一年的工农业生产比起他以前的模样是好得多了，但给予高度评价，这太过了吧。”
　　唐华：“我想柯西金是借着表扬捷克作为由头，强调1969年经济体制改革的必要性，也等于是再次宣示他的决心。”
　　李复春：“柯西金改革的关键还是在主席团，首先他要获得勃列日涅夫的支持，这支持不能是一天两天，也不是一两个月，而是要连续几年一直都坚持改革的路线。”
　　总会计师：“几年都少了，还不止。除了这个之外，我感觉他们还有中层干部年龄断层的问题，去苏联考察时，就感觉他们现在州一级的领导干部，大部分年龄有点偏大了。”
　　邓子飞：“但现在有一个很有利的条件，那就是登月成功。这能破除很多阻力。就这几天，我开会时自己也说，其他同志也说，大致就是这样的话‘咱们都登上月球了，难道就解决不了一个市的化肥物流吗？’‘咱们都登上月球了，难道就搞不定一个副食品吗’……”
　　“我在家也说这话，‘咱们都登上月球了，你高考怎么就考不上重点大学呢？’说这个也没用啦，都考完了。”刘主席以前开会从不跑题的，今天也难得地跑了一次。
　　唐华：“刘主席，高考刚结束，分数还没出来呢，阿源未必就上不了重点线吧。”
　　“算了算了，他平时成绩就那样，虽然是特别向往哈军工，实际上他能上的是石家庄步校。”
　　……
　　现在高考是7月1、2、3日。刚考完才两天。
　　唐汉城也是今年高考……
　　得，高考复习前唐华和周璇去海南看火箭，把唐汉城丢在北京自己复习，但好像考得还不错。就算没到北航的分数线，清华应该也是差不多能上的。
　　就是唐汉城从昨天到现在都有点奇怪，也不出门撒欢儿玩，一直缩在自己的小房间里。
　　“7月11号我去莫斯科，不过你妈不跟着去，留在家里。填志愿的事其实没那么复杂，最多找邻居商量商量就行了。”唐华说。
　　唐汉城：“爸，我脑袋里好像多了一个人的思维。”
　　唐华：“？”
　　唐汉城：“就是另一个人的意识钻到我的脑袋里了，有他的记忆，有他的思维方法，我能读他的记忆，他好像也能读我的记忆。”
　　唐华声音都发抖了：“你，你精神分裂啦？要被夺魂啦？”
　　“没有没有，我能控制我自己。这个意识控制不了我。”
　　唐华擦了把额头的汗：“这个意识……这个人，是什么年代的？”
　　“好像是个203几年的人的思维。”
　　唐华：“你确信？”
　　唐汉城：“我读了他的一部分记忆，是台北人，2012年出生，考上了北京电子信息大学，嗨，他硕士快毕业时追求一个国关的女孩子，转专业去读博了，结果女孩子没追到，博士毕业以后工作也不咋地……”
　　唐华：“我怎么知道这是不是故事呢？这样，你找找看，找一件在现在只有我知道，你和你妈以前不可能知道的事情来告诉我。”
　　唐汉城沉默了一会儿，“找到了爸，你1966年入了党。不过这很快就不是秘密了，1971年召开十大，全国人民就都知道了。哎这个人现在特别激动，说终于看见了40多岁时的总理……”
　　……
　　唐华后退了一步，坐进沙发里，突然全身都松垮了下来。虽然汗还在冒，但是心里悬着的一颗心算是放了下来。
　　“那，唐汉城，这个人的思维就是你这一天多以来心神不定的原因？以后你脑子里老是有两个意识存在这可怎么办？”
　　唐汉城：“我觉得，应该很快就可以把他的自主意识给掐掉，只留下记忆……爸，他唱歌也是五音不全，所以完全没有必要留着。”
　　唐华：“这样最好。要是你被夺魂了，那……那……”
　　不行，自己怎么来的？所以，就算自己儿子不见了，好像也得养着这个家伙。
　　“绝对不会的。”
　　“对了，你再在那个人的记忆里查一件事，”唐华说，“二零三几年的时候，中国队打进世界杯了吗？”
　　（全书完）


第八卷 感言、外传与番外


第一章 外传一：另一种大结局
　　唐华：“我怎么知道这是不是故事呢？这样，汉城，你在他的记忆里找一件在现在只有我知道，你和你妈以前不可能知道的事情告诉我。”
　　唐汉城：“爸，我还有一个弟弟和一个妹妹。”
　　“咳！”唐华左手捂住双眼：“这事儿千万别让你妈知道。”
　　……
　　同一时间。
　　美国康涅狄格州，纽黑文市。
　　“乖，我的小宝宝，你已经9个月大了，该吃些辅食了。”
　　奥黛丽·赫本把一块小小的鸡蛋布丁塞到怀中的小婴儿嘴里。小宝宝睁大眼睛看着四周又看向妈妈，最后才注意到嘴里这块小布丁特别香甜。biajibiaji，已冒头的两颗乳牙配合牙床，把鸡蛋布丁慢慢咬碎咽了下去。
　　保姆和奥黛丽·赫本一起动手，给小宝宝换了片尿布，哄了十来分钟，小宝宝终于睡着了。奥黛丽·赫本抬头，又看见那个黑西装墨镜扑克脸的男人站在了院子门口。
　　“该死！你们不要每天都派一个人来这里看，我知道你们在监视我！”
　　“我就是表明这一点的。”这个黑衣人还是一张扑克脸，“而且，我们只是监视，并不是监禁。”
　　“你们想用阿尔蒂弥斯要挟唐，你们是不会得逞的！”
　　“Artemis？你给她起好了名字？很好听，有一种古典美。”
　　奥黛丽·赫本把扑克脸的男人往外赶：“哦是吗，这只是她的名字的英译名。”
　　……
　　耶鲁大学。
　　还是耶鲁大学大校园区某个不起眼的宅子，上次开会的骷髅会——他们的会员自称为骨头组——又有几个聚集到了这里。
　　“出生时间：1968年9月22日；出生地：纽约；英文名：Artemis；姓：Hepburn。Artemis·Hepburn。”
　　“不是Artemis·Hepburn，其实是Artemis·Tang，教授。”一名看起来像是商人的胖子说道。
　　被称作教授的老者点了点头，“我知道是阿尔蒂弥斯·唐，而且知道她的中文名字是唐月，但她在美国只能叫阿尔蒂弥斯·赫本。”
　　“教授，既然您认为唐华身后没有一个叫墨门的秘密组织，可为什么又坚持一直研究唐华呢？这似乎现在已成了一个存在政治风险的问题，您知道的，尼克松表示要改善对华关系，甚至要重建美国驻华大使馆使……”
　　教授：“我们并无兴趣帮助美国现政府获得什么战略优势，但是‘骨头组’需要新鲜血液。。”
　　胖子：“我不太明白。”
　　“这几天，我在和杜克大学的几位教授交流，他们给了我一些东西，”教授拿过一叠资料，“是他们二十多年前开启的一项研究，很可惜，这个项目因为军方撤资，在1954年就终止了。”
　　胖子拿过其中一份资料看了看：“人类的超能力？超感应？哈，是街头书店里的漫画剧本？”
　　教授：“正是因为杜克大学的项目终止了、后来陆续披露的一些片段信息被漫画工作室当做灵感，由此诞生了一大批的科幻漫画。比如X-man。”
　　胖子压低声音：“教授，您是说，其实杜克大学的研究实际上是正确的，人类真的存在超能力？”
　　教授：“你的前半句话是对的，他们确实没有取得任何可见的成果。但是，或许‘人类不存在超能力’这个结论要重新改写了。”
　　教授从抽屉里翻出一本杂志，《世界军事画报》1937年第2期，开篇文章是唐熊的随笔，文章只有一页，不到一千字。
　　“唐华的父亲，唐熊，一个平平无奇的国民党中层官僚、商人，喜好玩乐享受……但实际上，他也不‘正常’。”
　　胖子看不懂中文，教授简要把这篇文章的内容告诉了他，胖子变得严肃起来。
　　“唐氏家族或许有遗传的超能力。”胖子说。
　　教授：“这就是为什么我们必须留住那个孩子的原因。如果这一推断确实成立，那么……”
　　胖子伸手示意，然后走向门口，“乔治，乔治，你过来一下。”
　　“钱伯斯先生，有什么事我可以效劳的？”被骷髅会的老人称为小布什的乔治·沃克·布什走了进来。
　　胖子钱伯斯：“小布什，奥黛丽·赫本是你们家族负责监视，对吗？”
　　“是，确切地说，是我动用了叔叔的一个安保公司。但是我很奇怪，为什么不直接把赫本禁锢起来。”
　　胖子：“奥黛丽·赫本，我们不可能囚禁她。所以只能采取如此曲折的方法。”
　　“我们应该暗中地培养她，等18年后，让她加入‘骨头组’。如果我赌对了，‘骨头组’就能在21世纪统治整个美国……”老迈的教授眼里是狂热的光芒，说话时满头银发都在微微颤抖。
　　……
　　天津。
　　“唐华，我跟你说个事，这件事可能你也知道。1948年，美国军方委托杜克大学开启了一项人体科学的试验，确切的说，是研究人体的超能力，这个项目你应该也听说过吧。”
　　钱学森问唐华。
　　唐华：“我看到过说这个的资料，杜克大学的这项研究进展得并不顺利，他们后来放弃了很明显违背物理定律的其他超能力假想，把研究集中在人脑意识的研究，也就是人脑的超距离感应。但到50年代中期，所有的研究似乎都中止了。”
　　钱学森：“差不多。我1948年在美国听说了军方的这个项目，但后来我1950年离职然后被软禁，再恢复自由的时候，怎么找也找不到杜克大学这个研究项目的后续信息了。但是，按照逻辑存在着这样一种解读的视角：这个项目之所以销声匿迹了，可能是他们什么都没有发现，或者也可能是他们发现了什么。”
　　“这件事情应该不难查清，只是以前我们的情报机构并没有太过注意杜克大学的这个项目，我们可以让情报系统专门盯一盯，”唐华说，“几个月的时间就可以查清楚。”
　　老钱啊老钱，原来80年代你突然关注气功，是因为杜克大学的研究项目你没看到下文，怕美国留了什么大杀器啊。
　　那现在干脆帮你查个清楚好了。
　　“其实，不管是心灵控制还是人脑超距离感应，它本质上也是违背物理定律的，和那些眼发激光浑身刀枪不入的超能力一样。不要忘了信息论。”唐华说，“所以，我倾向于猜测杜克大学什么超能力都没有发现。”
　　钱学森意味深长地看了唐华一眼，不说话了。
　　……
　　新西伯利亚，克拉斯诺亚尔斯克附近，6626基地。
　　这座激光之城仍是那么不起眼，尽管它在地下有一座城市，但从空中看去只是在林海中的几幢木屋。
　　每当夏风吹过，无穷无尽的松林就在阳光下发出低沉的呼啸，宣示着生命的力量。每一棵树木都笔挺地地站在蔚蓝的天空下，张开双臂，迎接阳光。阳光像一缕缕金色的细沙，穿过重重叠叠的松叶照进来，斑斑驳驳地洒落在草地上。草地上有一名四五岁的小男孩在树丛与草甸之间奔跑，他有一头黑色的头发，湛蓝的眼睛，手里有一把他刚采摘的满天星。
　　“雅加达！雅加达！”小男孩的母亲喊道，“不要进入森林的深处，当心有熊！”
　　“知道了，妈妈，我这就往回了！”小男孩回了一句。
　　“妈妈，我从来没有遇到过熊，每次都有一两个叔叔隐藏在森林里，帮我把熊赶跑。”跑回母亲身边，雅加达说。
　　母亲无奈地摇摇头，接过儿子送给她的满天星。
　　小雅加达一直在这片森林和地下城生活，他自懂事起，就发现地下城的叔叔们对他都特别好，尤其是上了年纪的叔叔，雅加达提出什么要求叔叔们都会想办法做到。雅加达现在还没满五岁，可已经有几个叔叔准备好了一大堆的教科书，说要当雅加达的老师，这些书甚至包括吉米多维奇习题集。
　　小雅加达的妈妈阿比娜·阿克蒂亚莫娃表示不用，她自己入伍前就是列宁格勒国立大学的副博士。但6626基地还是把小雅加达的教育当作了一项主要议题，加进了基地党委会的议程里。
　　“噢，雅加达，我好像发现猎熊的叔叔了。”阿克蒂亚莫娃用余光扫视了一眼森林，发现了情况。
　　一只大黑熊，不，一只穿着军服的大黑熊，还是不对，一只穿着军服的大胖子掀开身上的伪装，从森林里走了出来，手里还拎着一支霰弹枪。
　　“亚历山大叔叔，原来你在这里。”
　　“哦，我的小天才，”亚历山大拍拍雅加达的脑袋，“你的安全是激光城的头等大事。”
　　“亚历山大，其实没事，我能搞定一切。”阿克蒂亚莫娃拍拍自己身上背着的AK-47。
　　“妈妈，我都有几十个叔叔了，可是我的爸爸在哪里呢？”雅加达问。
　　“爸爸在很远的地方，”阿克蒂亚莫娃说，“偶尔也会在不太远的地方。不过，爸爸一直都在关注着你。”
　　雅加达：“那我什么时候能见到爸爸？会在很久很久以后吗？”
　　“你会见到他的，他一定会再来这里。因为……是他创造了这座城市和这里的一切。”
　　……
　　北京。
　　“哦哇！这就是心灵感应吗？我只能和自己的兄弟姐妹心灵感应？这也不错，很神奇了！”
　　由于脑袋有点发胀，唐汉城两只手按住太阳穴，闭上眼睛感受着上万公里之外的信息。
　　“不行，不行，妹妹太小了，还不懂事，没法交流。我换一下……”
　　“雅加达？雅加达·阿克蒂亚莫娃？算了，还是叫你唐椰城好了，能听见哥哥的声音吗？”


第二章 外传一：另一种大结局
　　 “柯西金主席对捷克斯洛伐克过去一年的经济工作给予高度评价，认为捷克斯洛伐克的改革总体上是成功的，扭转了捷克农业生产力低下和工业生产体制僵化的问题，使得捷克经济转向好的方向发展。”
　　李富春：“捷克过去一年的工农业生产比起他以前的模样是好得多了，但给予高度评价，这太过了吧。”
　　唐华：“我想柯西金是借着表扬捷克作为由头，强调1969年经济体制改革的必要性，也等于是再次宣示他的决心。”
　　李富春：“柯西金改革的关键还是在主席团，首先他要获得勃列日涅夫的支持，这支持不能是一天两天，也不是一两个月，而是要连续几年一直都坚持改革的路线。”
　　总会计师：“几年都少了，还不止。除了这个之外，我感觉他们还有中层干部年龄断层的问题，去苏联考察时，就感觉他们现在州一级的领导干部，大部分年龄有点偏大了。”
　　邓子恢：“但现在有一个很有利的条件，那就是登月成功。这能破除很多阻力。就这几天，我开会时自己也说，其他同志也说，大致就是这样的话‘咱们都登上月球了，难道就解决不了一个市的化肥物流吗？’‘咱们都登上月球了，难道就搞不定一个副食品吗’……”
　　……
　　莫斯科。
　　“社会主义阵营都登上月球了，难道我们居然还不能做好芯片？上周，我就是对微型机器工业部的同志这么说的。今年再试一次，苏联一定能生产出自己的集成电路芯片。”
　　苏联部长会议主席阿列克谢·柯西金用斩钉截铁的语气说。
　　唐华：“柯西金主席，在集成电路生产线的后面，是一整套为微电子工业而量身改进的生产管理体制，因此芯片不只是引进光刻机和芯片生产线之后就可以做出来的，归根结底，它依赖于经济体制的改革，只有经济体制完成了调整，才有条件刷新生产管理体制，建立起了生产管理体制之后，才能制定灵活化的生产工艺条令，加密芯片和密码机才能像香肠那样生产出来。”
　　柯西金：“这就是我现在所做的工作。但是，我还是希望中国同志派出技术团队，对明斯克芯片厂进行技术指导。”
　　唐华：“在我飞往莫斯科的同一天，鸿海公司的技术团队已经从中国坐火车出发了，有十几个关键岗位的骨干技术人员，有绝对合格的耗材，还有还4只沛县肉狗。”
　　柯西金：“为什么芯片技术团队要携带4只‘肉类的狗’？”
　　唐华：“这是一种专用于食用的狗，体型较大、性格不活泼，因此长肉很快。……我们在建立第一套芯片生产线之后，电子信息工业局形成了这样一个传统：每一条新的芯片生产线落成，团队一定要吃一顿狗肉。”
　　柯西金恍然大悟：“啊，明斯克就是因为没有吃一只狗，所以半年里浪费了4万片单晶硅，结果成品率为0？”
　　唐华笑道：“不要往这种玄学的角度去想，这只是一个传统仪式。骨干技术人员和他们带来的工艺条令才是关键。”
　　……
　　“苏联计算机加密机虽然他们自己设计了加密芯片，但其实他们可以把自己绘制的芯片图纸交给我们代工，这样反而更好，我们的芯片厂生产成品率更高，价格更低，就算空运到明斯克去攒成整机，也大大低于明斯克芯片厂的预期出厂价。”
　　出席国际共产主义会议的中国代表团也在同一天抵达了莫斯科，李富春和唐华一起见的柯西金主席。
　　唐华：“苏联高层虽然嘴上不说，但心里还是希望自己能有一套芯片生产线的。不如我们主动提出搞这个项目。而且，计算机加密系统，苏联人的设计的确很棒，到底是数学功底强。”
　　李富春：“最重要的事情是，我们的芯片密码机出了事……暴雷了。”
　　唐华：“这事儿真是个不小的挫折。”
　　计算机加密系统在军队服役近10年之后，中国打算将其推向国际市场。
　　当然不是直接用的军版加密机，而是新设计了一个民版。由于设计时间晚，还可以用集成度更高的芯片。因为芯片集成度更高，因此王永俊指示加密机设计小组，在芯片中安插后门。
　　加密机设计小组就在芯片加密体制中安插了后门。加密之后的密文如果不知道窍门，超算硬破解要算三年半；如果利用了后门，只需要两秒钟就能破解。
　　在设计妥当测试没问题之后，民版加密机就上了1967年的春季广交会，推向国际市场。
　　1967年到1968年，民版加密机卖出去几千套，赚歪果仁的钱赚得很爽。
　　但1968年5月，民版加密机的后门居然被剑桥大学的一个数学小组给发现了。
　　这个雷爆得真是猝不及防，虽然中方用一套一套的技术说辞竭力把水搅浑，但至少吃瓜群众开始怀疑“中国密码机或许有后门”，于是中国密码机的品牌就撑不起来了。但计算机加密市场可不能丢了，中国拿不住那就让苏联来拿吧。
　　暴雷之后王永俊自请处分，但调查之后唐华认为这是平常的技术失误，一线设计人员技艺不精（不够蔫坏）所致，并非人为破坏，因此没有处分一线设计人员。
　　……
　　唐华：“这就是东方不亮西方亮的意思了，我们的牌子砸了，还可以用苏联的密码机品牌。其实这件事和这个项目之后，还涉及到一个长远规划：芯片设计和生产能力当然是中国把持领先的核心技术，但不是垄断性的技术；光刻机及芯片生产线的设计和生产能力，才是不可取代的垄断性技术。”
　　李富春：“工业母机，这是一整个产业的源头，抓住了它就抓住了整个产业。”
　　唐华：“美国人自己在实验室制成芯片是1960年，1965年C65计算机销售之后他们也随之找到了半导体产业正确的发展方向，从这几年看，他们的半导体产业发展速度是不慢的。当然，我们会一直走在他们前头，保持领跑的态势。”
　　……
　　克里姆林宫。
　　米高扬、唐华、钱学森、任新民、米申、切洛勉，六人组再加上登月的三位航天员沙塔洛夫、方国俊、叶利谢耶夫。
　　苏联航天员每次上太空必得一枚金星，这是苏联航天的惯例。这三位航天员上的是月球，那更应该授予金星了。唐华等六人则是登月项目的中、苏方技术主持团队。
　　米高扬第一个领勋章，接下来轮到唐华。
　　“不用撑胳膊起来，达瓦里希，这次中国同志和苏联同志我会区别对待的。”
　　唐华：……
　　勃列日涅夫翻翻眼珠子，伸出手和唐华常规性的握手，然后把金星别在唐华胸口。
　　……
　　“我宣布，国际共产主义会议在莫斯科正式开幕！”
　　克里姆林宫的大会厅，会议主持人苏斯洛夫对着话筒宣布。
　　苏共、中共、越共、老共、朝鲜劳动党、德国统一社会党、保加利亚共产-党、捷克斯洛伐克共残产党、匈牙利社会主义工人党、波兰统一工人党、罗马尼亚共产党、古巴共产党……的代表团起立。
　　约瑟普·布罗兹·铁托和南斯拉夫代表团起立。让铁托来参加国际共产主义会议是费了一些周折的，细节情况唐华没有全部了解，但苏联和南斯拉夫最近几个月应该是进行了比较坦诚深入的沟通。
　　前排的是执政党，后半区是出席会议的其他国家共产党。
　　这些共产党扛枪搞根据地的少，批合法化外衣搞议会斗争的多。这些党派算不算违背初心？这些党派和当年列宁宣布解散实际上不愿意解散的第二国际/社民党国际如何区别？这是一个很复杂的理论问题。
　　在辩经未出结论之前，邀请函还是发出去了。
　　……
　　大会厅高奏国际歌，后面的液晶电视墙一幕幕闪现历史。
　　里昂丝织工人起义、英国宪章运动、德国西里西亚纺织工人起义。
　　1848革命、《共产党宣言》发表。
　　巴黎公社、共产主义者同盟、第一国际。
　　资本论、第二国际、十月革命。
　　苏联成立，五年计划，长征，西班牙内战与国际纵队……
　　“来自世界各地的同志们，你们好。”
　　主席掏出电子烟，拧开抽了一口，对着话筒说话。
　　带浓重湖南口音的普通话在大会厅回响，在各位代表再次热烈鼓掌，他们戴着的无线耳机则用俄语、德语、波兰语、朝鲜语……传递同声传译的主席讲话。
　　……
　　“唐总，主席抽的这是真烟还是假烟？”
　　在大会厅的一角，任新民问唐华。
　　“这是电子烟，含有尼古丁，所以算是真烟。它就是不掉烟灰，不出明火，抽起来的时候环境干净点儿，不容易失火。”
　　“这样啊。我还以为主席戒烟用这个做过渡呢。”
　　唐华：“主席本来戒烟了的，看登月的时候又抽上啦，当然以后还是要再戒，但这一个多月，估计还是得继续抽着吧。”
　　任新民放低了音量：“唐总，这一次秀出电子烟，是让主席带货，对吧？”
　　唐华：……
　　钱学森：“我还是惦记文昌的那枚苏五，还有4天就要发射了，现在你、我、新民都不在，总觉得有点不放心。”
　　“现在三四十岁的那一代人成长起来了，办事很靠谱的，二十多的年轻人也在成长，”唐华说，“我们开创了一个事业，其实就是带出一个团队，有年龄梯次，每个年龄段都有灵魂人物。不要怕他们成长太快，如果这些后来者比自己还厉害，那就是对我们自己的最高褒奖。”
　　“唐，到现在还陆续有国家对登月成功表示祝贺。”米高扬凑过来说。
　　唐华：“我怀疑到最后所有的国家和国际组织都会发个贺电。这两天是哪些国家？”
　　米高扬：“日本、韩国、芬兰、荷兰。其实我一直在注意印度和土耳其，他们至今还保持沉默。”
　　唐华：“土耳其对你们的怨念有这么大吗，居然和印度并列了。”
　　米高扬呵呵笑了一声，又想起了什么：
　　“对了，还有巴西，但我不确信这是不是个好消息。巴西军政府对苏联和中国载人登月的神奇成功表示祝贺，而且，为表示巴西十分重视中巴关系和苏巴关系，包括贝利、保罗-塞萨尔、阿尔贝托、布里托等主力在内的巴西国家足球队将访问中国和苏联，与中国国家队进行几场友谊比赛。”


第三章 外传二，南极科考的冰火洗礼（1）
　　谨以此文献给为中国南极解放站的建立而奋勇拼搏的英雄们。
　　另：1963年《保护南极动植物议定书》生效之后，中国在南极洲没有猎杀任何动物。
　　……
　　编者按：本文摘录自中国南极考察队第一任队长、国家海洋局首任局长沈镇东的自传。三十多年前，沈老带领中国南极考察队在乔治王岛建立了中国第一个南极考察站“解放”站，填补了我国科学事业上的一项空白。本文所摘选的，就是沈老和考察队的勇士们在茫茫冰海战斗的那一段历史。
　　……
　　我是个老红军，1931年参加革命，那时候我才14岁。鄂豫皖根据地四、五次反围剿、跟红25军长征、山城堡战役，抗战刚刚打响就遇上了平型关，那时候我是344旅688团的连指导员，在地面上打了半辈子仗。新中国成立，1952年我又接受党组织交给我的任务，调到海军工作，从此和大海又战斗了半辈子。
　　南极科考的决定我是什么时候知道的呢？大约是1959年的6月份吧。那时候我是海军威海基地的副司令员，6月中旬有一天，海司突然来了通知，说让我去北京开会，赶紧放下手头工作收拾东西。我问什么时候出发，通讯员说2小时以后。
　　当时我首先想到的是，不会要打仗了吧？现在西藏平叛战斗还未完全结束，和印度还在边境产生了小摩擦，难道这时候美国会趁机进攻咱们？可好像又不太可能，因为这次开会整个威海基地只点名了让我去，司令员和政委都在原地没动呢。
　　通知说让我2小时后出发，飞机就真的是2个半小时后起飞，我从基地到机场30分钟的行车时间都掐好了。在北京下飞机直接进了海军大院的三号楼，会议室里有十几个人，萧司令员主持的会议。哎，我这个副师级干部，52年到海军之后，平时一年不一定能见上萧司令员一次啊。
　　除了萧司令员，参会的还有总参通信部、情报部的参谋，南海舰队的同志，还有地方上的同志，有外交部的伍副部长，船舶局的程局长，还几个大科学家，可是我认不出是谁，那时候我认得脸的大科学家就俩，一个唐总理，一个钱院长，其他的科学家就算站在我面前我都叫不出名字。
　　参会的还有中远公司的方天际，这是我第一次见到老方。老方看起来面相很老，其实1915年的，就比我大两岁。
　　萧司令员先说，他就只说了几句，但是萧司令员这一开口就把我给震着了。
　　萧司令员说：
　　“同志们，国家决定，立即启动南极科考项目。我们要马上组织南极远征船队，越快出发越好。”
　　……
　　接下来是中科院的竺可桢院士，那时候还叫学部委员讲话。我听说他是中科院的学部委员，就马上拿出笔，在会场上记下了一些要点。
　　竺院士说的大概意思是：
　　1957年到1958年是国际地球物理年，那一年全世界的地球物理学家鼓捣了很多算是和平研究的工作，我们发射人造卫星、发现九章辐射带就是地球物理年期间中国参与的活动。还有58年搞出来的中长期天气预报。那么在1957年，全世界的海洋物理学家还说服了联合国，准备起草一个《南极条约》。
　　《南极条约》是个很好的条约，规定南极洲任何国家都不能当作自己的领土，不能搞核试验，不能部署军事基地，全世界的探险队和科学家都可以去南极研究地球物理。
　　中国在1957年也参加了联合国《南极条约》的起草，但是谈判谈到1959年，美国突然横在里面使坏了。
　　《南极条约》如果完成生效，加入《南极条约》的国家会有两种：协商国和签约国。协商国就是从1957年开始起草、讨论条约条文的创始国家，签约国那就是条约生效之后签字加入条约的。这两种身份待遇是不一样的，协商国有权坐在一起开会讨论修改《南极条约》，也有权起草一份涉及南极的新的国际条约。签约国就没有参议权了，甭管条约条的条款有改没改，你就只能签字，然后遵守。
　　现在我们都知道，中国是《南极条约》的协商国之一，但那时候美国和英国说不同意，想把中国从协商国行列里踢出去。
　　美国代表说，这个南极条约啊，协商国应该由两种国家组成，一种是离南极洲距离很近的那几个毗邻国家，像南非、智利、阿根廷。另一种是虽然不和南极洲毗邻，但已经在南极设立了科学考察站的国家，比如美国、英国、法国、苏联、日本、挪威。
　　中国呢？美国人说你们中国不是南极洲毗邻国家，也没在南极有考察站，南极和你没有直接的利害关系，怎么能成为协商国呢？
　　竺院士的发言说得很清楚，我算是知道萧司令员为什么说“马上组织远征队”“越快越好”了。
　　接着总参情报部的刘部长发言，说根据现在联合国的谈判进度和各国的态度，《南极条约》可能在1959年12月底或者1960年1月就会正式公布，那时候起草条约的国家就是协商国，其他的只管过来签字的国家是签约国。
　　外交部的伍副部长说，在联合国谈判桌上，他们会尽量扛着美国人的无理纠缠，中国是个大国，安理会五大常任理事国之一，五常其他四常都是协商国，就我们不是，那是不合理的。但是，海军和海运部门这边，有必要尽快，最好是立刻开展南极科考的项目。
　　……
　　萧司令员这时候拍板定音了。他说：
　　“人民海军从成立到现在，从来都是不怕困难、不怕牺牲、勇于战斗的队伍，无论时间多紧，客观条件有多不齐备，只要国家点将，我们就要做好出征的准备和决心！”
　　萧司令员表态之后，竺院士明确了一个时间点，那就是中国的科考船远征队，必须要在1959年12月1日抵达南极洲海域，然后在南极洲的这个夏天周期内，完成科考站的建设。南极洲在南半球，我们的冬季就是那儿的夏季。从12月1日倒推，科考船远征队就要在10月15日左右出发，我们要在不到四个月的时间里，做好一切出航准备。
　　程局长也表态了，说船舶工业按照二五计划的安排，1962年才会有极地科考船服役，现在只有一艘万吨的抗冰货轮“大北”号可用，目前还在跑海参崴到大连的航线。但是船舶工业系统可以在三个月内把它改成科考船。
　　另外，苏联同志那边也有好消息，他们在海参崴有一艘现成的9000吨抗冰运输船，虽然吨位比“大北”号小四千吨，但是冰区航行能力比“大北”号还强。国家已经去租这艘船了，租下来之后，就可以组成一支两艘船组成的远征队，前往南极。
　　这两艘船组成的编队，领队就是方天际老方，他同时还兼任“大北”号的船长。
　　老方是远征队的船舶领队，那整支远征队的队长是谁呢？是我。
　　可这次开会，从进门到现在，我一直就在记笔记，说的话不超过5句。当萧司令员点到我，说我是总队长，管着船舶队、科考队、工程队和卫勤队的时候，我都愣了。
　　我站起来说，萧司令员，我是威海基地的副司令员，而且是专职负责基地事务的副司令员，我加入海军就没指挥舰艇编队，上军舰出海的次数都不多。要我带队远征南极，我可能会迷糊。
　　萧司令员说：“沈镇东啊，这次南极科考，最难最有挑战性的工作是什么？不是远航，是建设啊。”
　　萧司令员又说：“从中国开船到南极除了路远一点，其他也没什么。咱们正在建立六分仪体系，这可是世界独一家的卫星导航星座，船不管在哪里，开一下卫星接收机就能马上找到自己的位置，误差100米以内。你说，有这样的东西，把船开到南极算是难事儿吗？”
　　听萧司令员这么一说，我这才发现自己之前脑子想歪了。
　　萧司令员：“小沈，你负责了好几年的威海基地建设工程，码头宿舍洞库公路机场，搞得还不错，指挥舰队你不擅长，盖房子你擅长，就这么决定了，你就负责盖房子，从威海盖到南极去。”


第四章 南极科考的冰火洗礼（2）
　　半天的会议把南极科考的队伍结构确定下来了。时间紧急，第二天科考队所有骨干成员往大连集中，四个月后科考船队就是从大连启航。
　　为了方便，那两艘抗冰货船在归国后也是在大连造船厂的船坞进行改造，货船的改造周期是三个月，再留半个多月给船员、考察队，用来装载物资和熟悉机械。
　　我任南极科考远征队总队长，方天际任船舶队队长，国家气象局的顾震潮任科考队队长、北海舰队工程四团的吴中泽任工程队队长，卫勤队队长是总参卫勤部的郭力隆，这次开会没有到场，他这会儿正在苏联受训。
　　在南极建立一个科考站，现在要从规划设计开始。这个考察站要建多大？一期工程都包括什么？住多少人？要有多少大型设备？当地地质情况如何，气候如何？
　　我们先拿到了乔治王岛的地质资料，这是竺可桢出席国际地球物理会议时从挪威科学家那里要来的，南极科考解放站的站址就设在这里。
　　然后又拿到了南极洲的气候资料，这是苏联在南极的东方站、米尔尼站过去三年测出的数据。
　　我刚看资料的时候，还以为其中一项数据有错。
　　“震潮，苏联同志的资料写错了吧？这里应该是公里每小时，不是米每秒。”
　　我问科考队的顾震潮。
　　顾震潮拿过资料看了一眼说：“这没错，就是米每秒。90公里每小时的风在南极那就太小儿科了。”
　　我：“东方站测得的最大风速90米每秒？90米，每秒？！”
　　顾震潮十分肯定地点了点头。
　　我眉头一皱，感觉建基地这件事儿棘手了。
　　90公里每小时换算过来是25米/秒，这是10级风的风速。12级风的风速是32到36米/秒，再往上，13到18级风就属于罕见天象，一般的气象数据手册里都没有，我也是查书才知道的，16级风能把航空母舰给吹翻，17级风是60到68米每秒，18级风是68到76米每秒。
　　90米每秒是个什么鬼风？
　　想过之后，我对顾震潮说：“这就麻烦了，我们现有的经验完全不能指导科考站的建设，我们得要现成的科考站图纸。”
　　顾震潮：“图纸还有两天就到。”
　　两天之后，图纸外加两个人从西伯利亚飞到了大连。这两个人一个是肖虎军，1957年底参加苏联的科考队在米尔尼站呆过，1958年底又去了东方站。
　　另一个是林琪，1958年底和肖虎军一起去的东方站。他们俩是全中国仅有的两个在南极有过参观考察经历的人。
　　……
　　肖虎军带来了苏联米尔尼站的建筑图纸，考察站由两种形制的建筑组成，一种单层，一种双层。苏联在图纸上详细写了结构组成，隔热结构等等组件的要求，承力结构主要就是考虑如何不被巨风吹垮。除了房屋特别结实，房屋和地面的连接也很复杂，在南极又没法深挖地基，只能是用好几种手段固定在地面上。
　　这肖虎军送来的两种图纸可帮了我们的大忙，而且看过图纸后，我和四团的吴中泽发现，它的预制部件竟然很容易制造，因为板材的长宽厚度都跟大连建新公司的轧板机尺寸完全吻合。这是当然的，大连建新公司现在的轧钢厂用的是苏联设备。
　　肖虎军还告诉我们，南极的冰原完全可以起降飞机，不过得是起降速度比低的螺旋桨飞机。螺旋桨飞机比喷气式飞机皮实这是另一个优点，在南极飞机只能降落再起飞，没人给落地后的飞机检修维护。
　　考察站的预制建筑只是出发前要做的上百项准备工作中的一项。我们带去的物资有三千多吨，人员有400多人，其中“大北”号和“终南”号的船员有300人。掌握人员和物资的准备情况是这四个月里我最操心的事情。
　　终南号就是苏联的那艘抗冰货船“科里亚夫”号，我们先是打算租，最后是直接把这条船买下来了，改名叫“终南”号。
　　考察站的建造是个很繁劳的工作，考虑到南极可施工的时间短，到3月初乔治王岛附近的冰层就非常厚了，我们的建站时间最多只有60天，之后科考船就必须返航，在科考站留驻十几名科考队员，其余人员也都随船回国。
　　因此我不得不把科考队、卫勤队、船舶队的人手也都算计进来，让他们熟悉建筑工程的基本操作。船舶队老方听说抵达南极以后船员也要抽调几十人参加考察站建设，“啊”地一声说道：“你让我们这些船员和科考测量设备操作员也抡大锤？”
　　我说：“别瞧不起抡大锤，不经过简单培训的话，大锤抡出去就出事。”
　　老方说：“那我可以告诉你，我的船员现在就在船厂抡大锤。”
　　原来，因为两艘科考船的改造工期很紧，为了确保按期完工，“大北”号和“终南”号的船员都在大连造船厂协助船厂工人，改造自己的科考船。
　　除了两艘科考船，摆渡的运输艇三艘全都要做改造，当然还有两架卡-15直升机，这种苏联直升机要改装加热系统。
　　在培训人员技能之余，科考队还要进行一定量的军事训练，掌握各种班组武器的操作，这是海军司令部、国家气象局联合下发的指示。南极洲本应是一片和平的大陆，但在《南极条约》生效前，南极洲的非军事状态只是各国之间的一种默契，并没有法律的约束，那种最坏最的情况是有可能出现的，不得不防。
　　我们去大连附近的部队靶场训练时，科考远征队的第五个分队在那里和我们会合了。
　　最初定下来的远征队五个分队是船舶队、科考队、工程队、卫勤队，这新加入的第五队是记者队。
　　见到记者队之前，我想船舶队和工程队里都有通讯员，写新闻稿难道还不够吗？为什么要专门派记者队，一口气把八一厂、军分社（新华社军事分社）的人派来了22个？真是多此一举。
　　在靶场我就对记者队的领队张涛说，哎，你们队都是些文化人，军事训练就不用搞了，我们这些人掌握技能就行了。
　　张涛哼了一声，在长桌上找到一支57式手枪，把满弹的弹匣塞进去，砰砰砰砰就对着25米靶一通速射，打完一看，15发子弹全都上靶，而且打在靶中央的弹孔还真不少。
　　“当年我可是两进汉城、最远到过三七线的人，”张涛说，“说到玩枪，我可能比你熟。”
　　我：“哇，张队长，厉害。你们八一厂、军分社的记者都有这等本事吗？”
　　张涛：“那当然，我觉得记者队可以免训这个项目。”
　　我不停地点头：“张队长，你说得太对了，军事记者就是可以免训，这样，记者队明天的军训，就改练习抡大锤吧！”
　　……
　　工程队的工程骨干人员规划科考站的建筑数量、布局、附属设施；科考队不断领取接收新设备调试；船舶队天天在船厂抡大锤；卫勤队也在领取药品物资，还管所有四个队的防寒训练和极地生存培训；记者队用电影机拍我们的准备过程，有时候也亲自抡大锤体验。
　　这就是准备时期的日常工作。
　　大连建新公司很快按照苏联图纸生产出来了预制建筑，整个远征队就用这些材料在大连附近试着搭建房子，既是测试国产预制房屋是否合格，也是培训远征队盖房子的熟练度。
　　在房子盖好以后，还得测试测试坚固程度，大连当然没有18级大风，我们就用推土机的土铲顶着预制建筑，然后轰油门推，如果推不动，那说明房子的结构、地基安装牢固度都是合格的。如果推倒了，那就看看到底是哪个地方先崩，然后改进。
　　船舶队的老方在训练基地和船厂之间来回跑，他经常发愁船舶的改装工程太复杂，怕工期控制不住，又怕改装设计做得不合理。
　　其实这段时间船舶局的程旺局长也在大连，两艘科考船的改装是他亲自抓的，但程局长有时候也拿不定主意。
　　我就问老方：“你和程局长拿不定主意的改装项目，还可以联系上海船舶设计院让他们当参谋嘛。”
　　老方说：“上海船舶设计院一直在后面支撑，但南极科考船上海院也是头一回做，心里也不踏实。程局长都差点儿想求唐部长支招了。”
　　我说：“对呀，唐部长要是支招，那可就完全不用担心了！”
　　老方摇头说：“唐部长现在找不着人，可能在忙其他更重要的工作吧。”
　　——老方猜得可真准，唐部长9月以后就亲自统领原子弹氢弹研究小组攻关啦。大家应该在中国核武器纪录片里都了解到了，1960年1月我们原子弹氢弹三连爆，关键的突破就是在这两三个月。核武器的研制是国家头等大事，南极科考也是国家大事，但是优先级摆在这儿，所以我们不能事事求助，有时候就是得靠自己。
　　……
　　国庆节过后，远征队还多了一项人人都要做的事情：写遗书。
　　写遗书时的心理是非常微妙的。之前宣誓说不怕牺牲，训练时说牺牲在南极成为南极烈士也值了，但当提笔给老婆写这些内容，就觉得手里这支笔很沉很沉。前前后后想了很多，但下笔写出来的很少，我的遗书只有半页纸，嘱咐老婆好好看娃，马上读高中了要学好数理化，又说如果方便的话照看照看我爸妈，就这些。
　　历史博物馆搞过中国南极远征的专题展，上面就展出了一些队员的遗书，不过没有我的，可能是我的字写得太差了，哈哈。
　　10月14日，远征队提前一天出发。收拾好行装上船。两艘船都是崭新，住宿舱里一股子油漆味儿，远征队的物资补给堆满货舱。
　　在码头，萧司令员、竺院士、气象局的涂长旺局长给两艘船送行。
　　萧司令员对我们说：
　　“中国是一个大国，要研究极地，了解地球的环境、从而在更深的层面了解中国的气象，为国家和人民谋利益。中国要对极地的科学探索、开发利用拥有发言权，要确保南极被世界各国用于和平开发和科学探索。”
　　“为国家的南极考察事业而奋斗是很艰苦的，但这是祖国的需要，是为祖国、为人民、为子孙后代做的一次全力拼搏。我预祝你们成功！”


第五章 南极科考的冰火洗礼（3）
　　科考远征队从大连驶入太平洋，行经琉球群岛，开始穿越太平洋的两万公里茫茫旅程。
　　远征队的航迹是从北半球到南半球，从东半球到西半球，穿越西风带，从南美洲南段的合恩角进入大西洋，在阿根廷的乌斯怀亚港补给、休整几日，然后再度出发，横渡德雷克海峡，驶入南极洲海域，当抵达麦克斯维尔湾的时候，此行的最终目的地——乔治王岛就在眼前了。
　　在方天际出发前绘制的航路图中，远征队从大连出发，依靠冲绳残波岬灯塔进行第一次定位，然后在深海航行4000公里，才能抵达下一个定位点所罗门群岛。所罗门群岛后面是斐济，过了斐济的灯塔，远征队就有连续一万公里的几乎看不见岛屿的航线。
　　要是搁在以前，这是一段并不轻松的航程。不是怕这一路上孤独，而是远征队看不到什么岛屿，没有灯塔辅助定位。离开斐济后，远征队就只能靠罗盘和星星，一头扎到南美洲西海岸线，然后依靠海岸地形匹配或灯塔定位出自己的位置，算出偏差多少，再决定怎么开往乌斯怀亚港。
　　但这次远征队的航行可就轻松多了。我在“终南”号上，和老方同一条船，他出发前如传统航海模式那样，细细地规划了航线，出发两天之后就发现基本不用对灯塔了。
　　1959年10月、11月，我们的六分仪卫星导航系统达到了4颗在轨卫星，在星座手册上有卫星经过不同区域的时间表。按照时间表划定的时间段，打开卫星导航系统，一会儿就能收到本船的精确经纬度坐标。
　　在经过经琉球群岛的时候，老方还特地和岛屿、灯塔的位置做了对照，两次定位的误差都是100米左右。这种精确度还要啥灯塔，还要啥六分仪——我是说测量星位定位的导航仪器，我们国家这个卫星导航系统名字叫六分仪，意思就是它和古代的六分仪作用一样。
　　只不过，仪器的六分仪精度不靠谱，熟手用六分仪定位误差十几公里，生手的误差就没边了，差1000公里的都有。卫星定位系统的六分仪误差100米，老方说我们现在航速18节，不算太快，所以误差较小，如果是跑20多节30节的军舰，误差会拉大一点，有150到200米，但误差200米在大海上也根本不算啥。
　　穿越太平洋的一个月，老方用卫星定位系统上瘾了，每天都查手册，有卫星过头顶他必定开机定一个位，在地图上标出来写上时间，最后在太平洋上划出了一条长长的弧线。
　　至于我，要管的事情又多又杂，出航后定期检查货舱中的仪器设备、房屋资材、通讯设备、取暖系统、运输车辆、船艇、飞机、食品、燃料、服装、零配件，掌握出航的科考队和工程队人员身体状态，没空天天守着卫星导航
　　……
　　航行了半个月，天天玩卫星定位系统不亦乐乎的老方终于遇到了麻烦事：“大北”号左主机高压油泵被柴油的杂质堵塞。作为船舶分队队长，老方守在通话器旁督促“大北”号的船员组抢修燃油泵，修了两个小时还未排除故障，老方差点就想坐直升机飞到“大北”号上亲自指导了。
　　最后终于在轮机工的艰苦努力下，停机漂泊三个小时的“大北”号排除了油泵故障，重新恢复了航行。
　　老方的事情解决了，我的事情来了：“终南”号上的一名工程队队员口渴，以为身边的罐子装的是绿豆汤，抄起罐子就咕噜咕噜两大口，结果那不是绿豆汤，而是柴油。
　　好家伙，七手八脚抬到医务室，他当即吐了一桶带柴油味的臭水，看身体反应好像还没吐干净，就去厕所用筷子沾了点翔回来让他灌水、捅嗓子眼继续吐，卫勤的医疗人员折腾了半天，最后这位同志像个面口袋一样躺在医务室打吊瓶，据说到了阿根廷他嘴里还能闻到柴油味。
　　躺在医务室打吊瓶的不只有喝错柴油的，还有晕船吐到脱水的。西风带又称暴风圈，常年七八级浪，船就像骑着浪头在走，这一路百分之六十的船员都有过晕船呕吐的经历。
　　经过一个月的航行，11月17日，远征队抵达阿根廷乌斯怀亚港，这个坐落在火地岛的小城是世界最南端的城市，也是世界各国南极科考队公用的落脚点和中转休整站。
　　在乌斯怀亚我们终于有了风平浪静的休整时间，但也没持续多久。在加油、加水、就地采购一些食品和器材之后，远征队在11月21日离开乌斯怀亚港，向德雷克海峡挺进。
　　德雷克海峡在南美洲南端和南极洲之间，说是海峡，实际最小宽度都有差不多1000公里，是世界最宽的海峡。德雷克海峡不仅宽，而且终年狂风不断，海面漂浮着密集的大大小小的冰山和冰块。“大北”号和“终南”号不得不降低航速，在船头和驾驶室两侧加设了瞭望岗，船上的导航雷达也全天候地工作。
　　远征队越靠近南极，海面的景色越诡异。我们看见远处的海面上竟然有一团黑色的云，云下有一些白点。靠近之后发现那些白点是冰山，但冰山上方的云为什么是黑灰色的呢？这个问题我至今也没找到答案。
　　这段航程，两位曾随苏联科考船去过南极的同志肖虎军、林琪向我们讲了很多有用的经验，告诉老方如何区分冰山和浮冰；如何从大块的漂浮冰块之间穿过去；气温是如何变化的、明天要不要穿更厚的衣服，等等。
　　11月27日，远征队进入麦克斯维尔湾，乔治王岛就在眼前了。
　　乔治王岛是一个英国人发现的，那时候英国国王叫乔治四世，因此而得名。我们到这儿的时候，乔治王岛已经有一个科考站了，阿根廷的卡利尼站，我们是第二个。
　　……
　　抵达麦克斯维尔湾，我们还不能马上登陆，因为科考站的站址还没选定呢。
　　本来按正常程序，我们应该先选定站址，再从国内派远征队运送物资上岸建站。但这一次时间紧急，我们没时间耗费一个年度周期来考察站址了，但又不能直接硬上，因此远征队采取的方法，是用直升机在乔治王岛上空低空掠飞，用两到三天寻找一个最优站址，然后再上岸插旗，宣布中国的科考站完成奠基仪式。
　　卡-15直升机发动机发出隆隆声，从船尾的直升机平台起飞，飞向天际线上的乔治王岛。我们这次要快速选定站址，但是并不是胡来，而是有科学技术做后盾的：直升机上装了热红外扫描仪，飞机飞入乔治王岛，红外扫描仪能识别出哪些地方冰层很厚，哪些地方很薄，哪些地方是坚硬陆地。
　　两架卡-15直升机在27、28、29号连续工作了三天，在乔治王岛上找到了三个可选的建站地点，最后29号下午又飞了一次，飞回母船后，我、科考队的顾震潮、工程队的吴中泽开会讨论，从这三个建站点当中选择了一个位置最好的：乔治王岛上的菲德尔半岛。
　　首先，菲德尔半岛有3个淡水湖，在11月底时是液态水，水质良好，可以喝。
　　第二，这里地势平坦，有完整的大面积裸露的地台，便于建造科考站，甚至可以在离海不远的地方建造一条1500米长的跑道。
　　第三，有良好的半封闭峡湾，抗风防浪，海岸线长，滩涂平坦，便于登陆艇靠岸和履带拖车行进。
　　确定下来之后，11月29号傍晚，远征队的两条船挪动十几公里，来到预定建站的海岸线附近。
　　……
　　上级交给我们的任务是12月1日之前把国旗插上南极洲的陆地，我们决定提前一天，11月30日插旗。
　　11月30日上午10时，这一天上午的气温是零下1度，南风，风力不算大，只有8级，天气晴朗，远征船队距离海岸线1700米。科考队、工程队、卫勤队、记者队全都做好了准备，依次登上三艘登陆艇改装的运输艇。
　　零下一度在南极洲是高温天气，我们都穿着夏装——南极洲的夏装，大概像现在的中厚羽绒服加防风面料层。冬装则是超厚羽绒服加防风面料层，除了衣裤之外，靴子帽子面罩也都是特制的。
　　1700米的距离登陆艇很快就到，海岸线我们空中侦察过，坡度优良，运输艇可以最大程度地靠近岸边，最后运输艇果然一直开到了离陆地两三米的地方，打开首门。开门的瞬间，新华社军分社的夏北海一马当先，扛着台摄影机就跳了出去。
　　夏北海身形矫健，那摄影机重量和一挺机枪差不多，他扛着飞跑，比我们所有人都快。
　　“北海！不如你再带面国旗去插好了！”记者队张涛队长在后面喊。
　　“张队、沈队，我是记者，我来负责拍摄你们上岸和插旗的镜头！”夏北海回头应道。
　　夏北海拍摄的短片后来收录入中国南极考察的纪录片，纪录片又被公布到了网上，这就是现在网上流传的那一段视频的由来。所以在这里我也得做个澄清：远征队里第一个登上南极的不是视频里的科考队员、工程队员、卫勤队员，而是拍视频的这个人，新华社军分社的记者夏北海。
　　记者真的跑得很快，不管中国还是外国记者都一样。


第六章 南极科考的冰火洗礼（4）
　　我们在南极插旗的第六天，1959年12月5日，《南极条约》正式签署。条约的协商国共14个：美、苏、中、英、法、日本、荷兰、挪威、新西兰、阿根廷、澳大利亚、智利、南非、比利时，八个航海大国、六个南极周边国家。
　　由于我们在条约签署前抵达了南极，并且完成了南极科考站的奠基仪式，为我国的南极科考和南极开发抢下了至关重要的前哨站，因此中国成为创立《南极条约》的14个协商国之一。
　　整个12月份是远征队最忙的一个月。
　　科考站预定的建设工期是60天，2月1日完工。2月15日远征队的科考船就要撤出极地，因为那时候南极就已经由夏入冬，气温下降后海面情况可能不适合航行了。这两个月的时间里，1月份会遇到什么情况又很难预料，为保险起见，还是把工程尽量往前提比较好。
　　南极科考站建设的第一个工程项目是运输艇码头。第一天我们登陆插旗是趟水上岸的，二十几人都被冻得够呛，以后可不能再趟水上岸了，况且很多重型装备类物资必须由吊车转运输车、履带拖车才能挪上岸。
　　三艘载重45吨的运输艇除了带人，携带的第一批资材就是建码头所用的，11月30日我们中午插旗、埋下奠基石，下午就开动码头的建设。
　　南极洲是一片未被人类开发的原生态大陆，在坐运输艇从艇“终南”号摆渡上岸时，我就看见一头鲸在运输艇附近上浮，悠闲地吐着水汽。众人七手八脚转运钢筋、板材、空麻袋等物资时，竟然有两只企鹅笨拙地向考察队走过来，他们见到我们一点都不害怕，反而像见到生人似的好奇地东看看西看看。
　　我们也很好奇，有的同志还伸手出去逗了逗企鹅，后来还给这两只企鹅起了名字，看起来年纪大一点的那只叫老马，小企鹅叫小马。
　　……
　　物资转运完毕，运输艇返航，这时候我看看时间，竟然不知不觉就下午5点50了。
　　乔治王岛在南极圈附近，夏天虽然不是严格意义上的极昼，但也差不多了，一整天太阳都低低地挂着，在我们身边东西南北转一圈，晚上10点、11点太阳闪到地平线下一会儿，凌晨一两点又冒了出来，太阳下山这两个小时天也不黑，不看表、不熟悉方位就很容易记错时间。
　　在南极洲的第一个晚上，我们迎来了第一个重大挑战：露营。
　　科考站还没建起来，两艘科考船在海里，回科考船住宿舍舱太浪费时间和运输艇运力了，我们29人决定用帐篷在乔治王岛对付着过一晚上。
　　这里正午的气温能升到0至2度，晚上零下7度左右，倒不是什么了不得的严寒，关键是风大。后来我们做的气象统计，乔治王岛一年365天，有300天的风力在8级以上。在这儿8级风根本不算风，风速超过40米/秒（已经超12级了）才需要拉警报。
　　露营的第一天晚上，睡下去的时候是8级南风，半夜我被帐篷压醒了。这可是专门为极地设计的防风帐篷，内部空间高度只有六七十厘米，就这样一个有骨架支撑的小馒头，仍然被10级风轻松吹塌。
　　“小程？现在几级风了？”我问睡在测风仪旁边的小程，没有回答。定睛一看，不但没看着人，帐篷也没了。小程呢？那个身高1米60体重150斤的小胖墩呢？
　　我赶忙拿出哨子使劲吹了几下，叫起了几名队员。
　　“沈队长，什么事？”“出什么事故了吗？”
　　我说：“小程不见了，他支帐篷扎在地上的固定销钉只剩了4个坑，可能被风吹飞了。”
　　七八个人在10级大风中两三人一组互相搀扶着，顺着风向找小程，走了大概三四百米才找到人。我们露营的地方是现在的美廉美超市附近，小程是被风刮到了现在的解放乒乓球馆，那里在1959年是裸荒地，有一个明显的凹坑，小程的帐篷在薄雪地中一路滑行，滑到凹坑里，没有风了，就停住了。
　　搜救队跌跌撞撞地冲过去，到了帐篷旁边，就听到里面传来山响的呼噜声。打开帐篷把小程踹醒，他对刚才被风吹走的事情一无所知。
　　“说过了铺设帐篷的时候要打满8个销钉，你这个小胖墩只打了4颗，偷工减料，现在好了吧，”政委赵阳批评道，“幸好今晚的风还不算大，要不然我们就只能去阿根廷找你了！”
　　……
　　在乔治王岛上露营的这8天，是解放站建站过程中最难熬的一段时间。天当房，地当床，耳边是南极洲大陆刮过来的疾风，脸上时不时落下一星半点的雪花，这雪花是从帐篷的缝隙里钻进来的，落在帐篷里，渐渐被身体体温融化，早上醒来，感觉像自己尿床一样，身下压的帐篷底垫都湿了。
　　头4天我们集中修建运输艇码头，从第四天起，科考船运来了房屋的预制件，在岛上队员的不懈努力下，12月8日，我们一次搭建好了3幢20平米的房屋。这天下午8点收工的时候，所有的57个人挤在这3间其实还没装加温装置的小房子里蹲成一片，一人手中一个饭盒，看着饭盒里的热汤饭冒出的热气，好多人都掉下眼泪来。
　　这8天我们就没吃过这样的饭。南极的户外，一盒热腾腾的饭菜如果没在三分钟之内吃掉，就会被风吹得冰冷，再冷一点就变成冰碴子。
　　在出发前，肖虎军、苏联曾参加过极地探险的顾问专家都强调过，南极考察站建站成败的关键是物资转运。
　　苏联专家说，如果你们在一个气候周期内只能转运1000吨物资，那考察站就只能做成季节性驻守的“临时站”；要想建成“常年站”，让人类在这里扛过南极的冬季，至少要向岸上转运2500吨物资，也就是此行我们携带的物资中的83%。
　　考察队物资运输的主力是三艘运输艇，其次是两架卡-15直升机。这个直升机是苏联的第一代舰载直升机，各方面的性能都比较差，运量小、飞行不稳定，风浪大一点就没法从直升机平台上起飞，只有修建码头，让运输艇可以快速卸货，才有希望在六十天之内建成一个常年站。
　　我们用4天修起了第一个运输艇码头，第9天的时候又修了第二个码头，此后的工程进度就明显加快了。第8天修好了挤一挤够住60个人的房屋，过几天增加到够住100多人，然后修了一个食堂，大伙儿终于在南极的陆地上用餐桌吃饭了。
　　在岛上工作的同志也增加到110人，随着建站工程的展开还在不断增多。当然，虽然晚上能住进房子里睡觉，条件总的来说还是很艰苦的。从12月1日到12月20日，这20天我们有11位同志病倒，由卡-15直升机送回科考船休养治病。
　　这时候，我强调的远征队所有成员一专多能的要求就显示出了作用，因为2/3的同志都接受了建筑技能培训，病倒的同志可以随时有人顶岗，不影响考察站的建设。
　　……
　　12月24日，我在乔治王岛上呆了整整25天后，坐直升机返回“终南”号。昨天安装科考站的通讯设备，22米高的中长波电台天线架起来，当天晚上就被强风吹断了，接下来还有一根28米的长波电台天线待装，我得问问国内，要不要继续装？天线的抗风设计是不是有问题？
　　“沈队长，中央昨天发来一份国内通报，说了一下边境线现在的情况，”老方说，“印度向我们发动了进攻，我们在边境打自卫反击战。”
　　“边境线？印度？让我想一下。”
　　我6月底开始就没日没夜地张罗着远征队的筹备事宜，对远征队之外的大事小事都没怎么关注，现在就记得印度趁西藏政府不管事的时候，侵占了我们边境领土，总理和印度的尼赫鲁举行过一次谈判，之后发表了联合公告说今后中印两国通过谈判解决问题。
　　记起这些事后，我说：“印度人出尔反尔，侵吞我们的领土不算，还要继续进攻！这不行，一定得揍他个龟孙子的！”
　　国内的情况通报写得很简略，科考船的远程无线电台通信断断续续，往来电报都要连发三轮，每轮3遍，一共重复9遍才能确保对方收听到，因此所有电报报文都很短。以致于我们只知道和印度打起来了，打成什么样暂时还弄不清楚。
　　用了3个小时才和国内完成了一次交流，国内让我们修复22米天线、继续安装28米天线，但是要按手册某某部分的要求做天线加固。
　　之后我就又回到解放站站址，让天线的安装小组照章办事。
　　12月28日，22米天线经修理和加固之后重新竖立起来。也是在这一天，考察站工地迎来了解放站的第一批客人：从阿根廷卡利尼科考站来了一艘运输艇。
　　卡利尼科考站也在乔治王岛，1953年建立的，到1959年为止是乔治王岛唯一的科考站。而且卡利尼科考站也在乔治王岛的南部，和我们直线距离17公里，可谓是近邻，他们来串门当然是很合理的事。
　　此次率团前来的卡利尼科考站副站长巴蒂斯图塔少校带着几名考察队员，向我们赠送了一些阿根廷特色礼物，我们也送了回礼。巴蒂斯图塔少校参观了正在建设的解放站工地，还对正在施工的几个地方提了一些建议。
　　“真没想到，贵国在南极洲进行科学考察的这段时间，印度和你们居然发生了这么激烈的战争。”巴蒂斯图塔少校说。
　　我听到印度两个字就来气：“印度趁我国西藏地方政府不注意的时候，偷偷占领了我们边境的大片土地，不但拒绝退出，还向我们的哨所发动袭击，这是赤裸裸的侵略。我们昨天刚刚联合拟定了一篇通讯稿发回国内，以科考远征队的名义斥责印度的背信弃义。”
　　巴蒂斯图塔用一副“难道你们村还没通网”的眼神看着我，过了一会儿才说：“沈大校，印度已经被你们击败了，据新闻报道说，一周以前中国突然发动反击，印度的三个师长和一个军长一夜之间被你们的空军全部杀死，或者至少指挥部肯定已被炸毁，现在所有的印度军队都在溃退。”
　　我：“啊？”


第七章 南极科考的冰火洗礼（5）
　　对印自卫反击战的进展快得出乎所有人的意料，再加上初到南极，通讯条件比较恶劣，以至于我军顺利反击的消息竟然是从阿根廷朋友那里听到的。
　　巴蒂斯图塔上校说，中国军队的全面反击是12月20日开始，他是24日收到国内转播的国际新闻报道知道此事的。我们是在12月22到23日接到了一次国内要闻通讯，说的是印度对我领土和驻军地点发动袭击。12月27日本来应该还有一次国内要闻电报，但那天电磁干扰特别大，“终南”号没有接收成功。
　　就算国内要闻电报收到了，我也不一定就能了解到。现在没时间回船上过夜，我和“终南”号的联络工具是对讲机，但这东西在南极环境电池非常容易耗尽，我们都尽量少开机少讲话，只在定点时间联络，每小时开机5分钟通报船上和岸和上的情况。
　　于是我们当即和阿根廷串门团拍板定好，解放站也纳入阿根廷的南极考察广播电台网，收听架设在阿根廷本土南端的极地电台播报。南极科考站的通信信息滞后问题就暂且这么解决了，从1960年到1966年我国的低极轨通信卫星服役之前，我们都用这一套方案。
　　我们回访卡利尼科考站是在2月上旬科考站全部落成之后，现在工作太忙了。在1960年时，“串门”就只有卡利尼卡可去，因为当时乔治王岛上，我们和和阿根廷卡利尼科考站是仅有的两个科考站。
　　现在乔治王岛上已经挤挤攘攘有14个国家的科考站了，但我们解放站和卡利尼站的关系还是最好的。每年解放站举办一次乒乓球邀请赛，他们卡利尼站举办一次室内足球邀请赛。
　　……
　　我们加入阿根廷的电台网之后，每天向阿根廷电台总部发送本站的一些事务和气象信息，同时每天也接收阿根廷极地电台的极地科考简报。解放站是人类在南极设立的第21个科考站，每天听极地科考简报，就好像加入了一个T群，各个国家的科考站发生的一些逗趣琐事都播了出来。
　　电台刚设好参数没几天，解放站就收到了一条在我看来匪夷所思的新闻：澳大利亚莫森站发生斗殴事件，莫里森站长被打。
　　科考站里还能打群架？不是说南极洲是一片和平的大陆，来这里的人都是研究地球物理的吗？
　　我们和卡利尼站建立了短波无线通讯频道，于是我就问阿根廷人，这是怎么回事。阿根廷人回答说，在南极科考站，如果没有船舶来访，科考站的研究人员就一连几个月和外界没有交流，生活时间长了会非常烦闷，有的人心理会出问题，总得找个由头发泄一下。至于澳大利亚，因为澳大利亚人的祖先都是英国流放到那儿的罪犯，有叛乱传统，所以特别喜欢结伴打站长。阿根廷人还说，他在这儿驻扎有些年头了，这个莫里森站长每年都要被打个三四次，很正常的现象。
　　我听阿根廷人这么一解释，也就无话可说了，只能默默祝福莫里森站长身体硬朗，能扛过这届任期。
　　从这件事开始，我也开始思考科考站建成后，过冬的时候如何让考察队队员保持良好的生理和心理健康。
　　冬季的乔治王岛差不多是极夜，人的生物钟会发生混乱，心烦意乱，加上工作压力，就很容易滋生矛盾。要解决这个问题需要从多个方面着手，包括给科考队员足够的居住空间、文娱活动；要有外界信息输入，听新闻看报纸都行；冬季居住舱尽量用灯光模拟出正常的昼夜，等等。
　　说到澳大利亚，阿根廷人说他们祖上是罪犯，喜欢打站长，一开始我是不信的。但后来到1983年，澳大利亚的戴维斯站发生了南极洲的首例谋杀案，这个事件一出来，我都不得不相信，有时候澳大利亚人的脑子里法纪观念可能比较淡薄。
　　……
　　阿根廷站来串门，以及极地电台开通只是工作中的小插曲，从12月1日到1月初，建站工程一直在高速而有序地进行。1月3日，我们用吊车和重型拖车把两台15千瓦柴油机-发电机运送上岸，安置在动力机房里，之前盖好的房子里的电热器终于可以使用了。
　　不过，比电暖气更让人振奋的，是科考站食堂建成了正规的厨房，可以用柴油炉烧菜、烧热水。
　　没想到的是好日子只持续了一天。1月4日晚上，科考队的工程队伍在岛上结束了一天的工作，吃顿热饭，到暖烘烘的宿舍舱的通铺挤成三大排躺下。凌晨一点的时候，我感觉宿舍舱外的风声有些不对劲，而且宿舍舱在以一种诡异的频率和振幅震动。起身打开窗户的遮光板向外看，只看见横飞的小雪粒。
　　从雪粒的飞掠速度我就感觉到，今天这风很不一般。赶紧打开宿舍舱里连接测风仪的计数器，看到的数字是47.2米/秒，远超12级风的风速。
　　还有几位队员也醒了，知道外面在刮强风之后，有的队员着急起来，说昨天搭起来的设备会不会塌？还有一名队员说，哎呀不好，我们组昨晚收工的时候一些工具是丢在地上的，被风刮跑了可就糟了。
　　我立即制止要开门去捡回工具的那名队员，47.2的风速，他要是推门出去，马上就飞上天了。他出事不要紧，一推开门这全宿舍舱的同志可都要遭殃了。
　　“同志们，我们的宿舍舱、设备舱、储备库都是按照抗90米/秒风速的要求设计的，只要你们在安装的时候按部就班，就不会有问题。大家呆在宿舍舱别动，等风过去，丢在地上的工具就算了，下次注意遵守规程，收工前把工具收好，这一次犯不上为了几件工具把自己的命搭上。”
　　我这话刚说完，窗外就飞过一把铁锹，在大风中，几斤重的铁锹就像根鹅毛一样飘飞起来，然后“当”地一声，被风吹到柴油储存区，拍在二号储油罐身上。这“当”声入耳，我的心都紧揪了一下。
　　“小张！”我说，“你们组四个人，明天一人交一份检讨！”
　　这不是丢失几把铁锹镐头的问题，而是会砸坏其他设备。还好铁锹拍在了储油的大铁罐上，如果是拍在长波天线或者测风仪、大气检测仪上，那后果可就严重了。
　　……
　　从我醒来时起，科考站区域的风速就没低于过40米/秒，最高的时候49.7，最低也有41左右。早上六点钟其他的同志陆续醒来，大家都被封在宿舍舱不能出去，都三三两两地从窗户向外看，生怕科考站的大型设备有什么闪失。
　　但总的来说有惊无险，二号储油罐可能被铁锹砸出了一个白印，但储油罐都是很厚的钢板，而且是双层结构，应该不会有事。
　　刚建起来的柴油机房甚至在过去的一个夜晚一直在正常运转，蓄电池舱也没有问题。
　　把周围宿舍舱所能看见的设备目视检查了一遍，似乎全部的损失是4把铁锹2把镐头。不过这是科考站的损失，在海湾里锚泊的两艘科考船，他们的麻烦比我们大。
　　“今天凌晨，‘终南’号和‘大北’号都跑锚了，‘大北’号被吹出去四条锚链的距离，情况非常危险。我们正在启动主机归位，重新下锚，今天的运输艇输送任务，可能不得不取消了！”
　　1月5日中午，老方在“终南”号上用对讲机向我报告。
　　今天运输艇当然是不能工作了，超12级的风速，小艇一出航就会被风吹翻。
　　这就看出我前一个月突击运送物资上岸的必要性了，12月的风力明显比1月小，而我们从12月4日到1月4日，已经向岸上摆渡运输了2200吨物资，完成度70%。我又算了一下，现在容许科考船的物资摆渡工作暂停两三天，三五天也不要紧，反正最后总能完成任务。
　　1月6日，我前一天在纸上重新计算调整的物资运输计划又不能用了。
　　6日午后一点多，风速有一个短暂的下降，科考站测得的数字是32米/秒，“终南”号上测得的数字是28.3米/秒，10到11级的样子。直升机起飞当然是没戏，但勉强达到了运输艇出航的标准，老方决定恢复运输艇摆渡。
　　结果呢，运输艇放到海里，刚往前航行200多米，一股妖风刮来，登陆艇虽然竭力控制航向，但还是失控了，硬是被风吹得后退200多米，回到了下锚的“终南”号附近，然后重重地撞向“终南”号的船头，翻了。
　　“风速这么大，为什么还要放运输艇？”我很生气，在岸上问老方。
　　“登陆艇允许的最差海况是10级，28.3米/秒的风速勉强算是10级风的天花板……”老方说。
　　“10级风24.5到28.4，你测得的是28.3，实际上我在岸上测的数字是32，很危险，稍有误差或者风力突变就出事，以后不能再这么彪了，”我说，“落水的同志找到了吗？”
　　老方：“两名同志都找回来了，两人可能都感冒了，其中一个左臂还有砸伤，但应该没有生命危险。”
　　人员没事，但损失了1艘运输艇、500公斤食物、两套房子的预制件、一卷地面硬化钢板。运输艇还剩两艘，食物和房屋预制件也有备份，但沉船还是太危险了。从这件事之后，我阻止了老方的冒险，规定以后运输艇必须等到风速降低到25米/秒以下的时候才能出来。
　　这一等就是好几天。6、7、8号都是10级以上的大风，9号又一次出现超12的强风，峰值达到48.3米/秒。
　　这时候我发现了一个严重的问题：科考站的食品储备不多了。
　　科考站其实规划了一个巨大的食品库，储存的食物够20个人吃三年，或者现在岸上的100名工程人员吃7个月。但食品库建立起来后，我们还没时间往里面填货，现在岸上的食品储备就是厨房里临时堆放的那些，6号预定运送的500公斤食品损失之后，厨房就开始减量供应。
　　好在强风天气大家也无法继续建站，饭量没那么大，但长久下去可不是办法。
　　10号这天，工程队的吴中泽队长和三名队员穿上厚衣服准备出门，他们每人手上一根木棒，肩膀搭了一卷绳子。
　　“吴队，你们这是出去干什么？”我问。
　　吴中泽回答：“队长，今天这风小了一点，能出去走动了。我想着，能不能给厨房补点货。”
　　原来是要出去打猎。我左想右想，最后还是说道：“打点其他的，不要打企鹅，企鹅憨憨的，挺可爱。”
　　吴中泽：“不打企鹅，阿根廷客人不是说了吗，企鹅肉很不好吃。咱们东南方向那有个小海湾，有时候能看见海豹，一只海豹够我们吃两天的……”


第八章 南极科考的冰火洗礼（6）
　　吴中泽带着三名同志到海湾边上给科考站补充食物，才过去半个小时，四人就合力拖拽着一只200多斤的海豹返回，顿时整个科考站工地都沸腾了。
　　“这海豹见了人根本不跑，我走过去，一棒子敲在它头上，就好了。”吴中泽说。
　　我看着暴毙在地上的胖乎乎的海豹，半天无语。
　　从1月5日到现在，大风已经刮了好几天，科考船与岸上基地断航的最主要困难就是食物供应不足。之前抢运物资的一个月，我尽量让运输艇多运建站所需的材料和设备，食物一直是三五天的量来运输，看来恢复通航之后要马上开始屯集食品了。
　　在恢复通航之前，海豹还真的可以顶一两天……
　　想好了这些，我对吴中泽说：“你们拉到厨房里去处理吧。”
　　厨房的展师傅和卢师傅早就准备好了黑胡椒、大料、香叶、陈皮、花椒、干辣椒，这时候就和工程队的狩猎四人组一起把海豹抬进了厨房。我们在户外继续顶着10级风工作，到晚上7点40分开饭的时候，送到三个宿舍舱的除了一小桶米饭（平日二分之一的量），还有一满桶的大块红烧海豹肉，以及咸海豹油。
　　海豹油拌饭吃起来非常香，展师傅和卢师傅的手艺着实不错。他们把海豹皮取下来，海豹身上的肥膘和瘦肉是很容易分开的，之后瘦肉拿去烧，肥膘装锅里炼油，炼出来的油加点去腥臊的调料，再加盐煮一煮，就可以拿来拌饭吃。
　　唯一的遗憾就是因为断航，主食只能限量供应，否则光凭咸海豹油我就能下三大碗米饭。
　　“同志们，”吃完饭之后我说，“《南极条约》签署之后，还成立了14个国家组成的南极协商组织，既负责对《南极条约》的修改和增补，还负责制定新的有关南极洲的国际公约。现在南极协极商组织正在起草的一份公约就是《南极洲动植物保护条约》，所以今天这件事情，不要成为我们南极科考解放站的常态，如果各国一致决定保护南极洲的生态系统，以后我们就不要做这种事了。”
　　很认真的一番话，可是我说完之后打了个饱嗝，气氛马上就被破坏了。
　　……
　　现在是2月10日，晚饭之后，厨房的展师傅和卢师傅清点了一下岸上的食物，说是还可以再支撑2天，如果是减量供应能支撑3天，但减量同志们可能会吃不消，因为9号和10号我们已经恢复了基地的建设工程，都是在低温和大风天气下的重体力劳动，吃不饱不行。
　　睡觉前我还眺望海湾，“终南”号和“大北”号就在距离我们两千多米的地方，科考船的轮廓都看得清清楚楚，两艘船都在大风浪中有规律地上下颠簸——我们的大米白面肉罐头就在两千多米外，可厨房却只能数着米过日子。
　　2月11日，我们午饭又吃了一顿海豹肉，中午供应的海豹肉是最精华的里脊，近乎纯瘦，厨房做成煎海豹排，一块一块的纯肉，每块半斤多一点儿，吃起来有点牛肉的味道，但比牛肉还香。主食依旧是缺量供应，每个人只有一个馒头，干粗活的同志们拿到馒头三四口就吃没了。
　　11日的风力还在持续减小，虽然还在10级的范围内，但是从10+变成了10-，我估摸着明天就可以恢复航运，17公里外的阿根廷卡利尼站气象预报组也是这么认为的。
　　2月12日，风力果然在继续减小，岸上测风仪和科考船上的测风仪都显示现在的风力是9级，而且从凌晨3点到上午10点风力还是在持续下降，我立刻就拿对讲机出来，让“终南”号和“大北”号派出运输艇。
　　但我在和科考船上的老方联系的时候，工程队的吴中泽又悄悄地带着三名同志溜了出去。我在联系科考船之后就到码头，引导指挥运输艇靠码头，还以为吴中泽他们在工地干活呢。
　　下午2点多，两艘运输艇卸下了80多吨货物，其中包括够100人吃一个月的食品，我们的运输车在基地和码头间折返忙着运输物资的时候，吴中泽和三名工程队的同志像纤夫似的，一人拽着一根麻绳，麻绳绑着一只大海豹，从远处一步一步走回基地。
　　这海豹比10号那只更大，我怀疑都有300斤了。
　　“吴队啊，我看你不是为工程队解决食物危机，”我对吴中泽说，“你是吃馋嘴了吧？”
　　“沈队长，我，我们去海湾旁边本来没想着今天就杀海豹的，只是想统计一下到底有多少头、几头大的几头小的，”吴中泽说，“可是这只海豹它很坏！他把老马吃了！”
　　“老马？第一天来看我们的那企鹅？”我吃惊地问。
　　吴中泽：“对！大的那只！我们去到海湾的时候，老马和小马也在海湾玩耍，这只海豹悄悄地过去，一口就咬过去，头给咬掉了，老马一下子变得比小马还矮！”
　　我：“那小马呢？”
　　“当场就被吓死了！”
　　听到我们科考站建站的第一对吉祥物就此横遭不测，我一开始对海豹的同情和惋惜消失无踪，心情反而变得怒不可遏。我走过去，狠狠踢了死海豹一脚：“X了个X的，让你害死我们的老马和小马，今天我们就烹了你！”
　　……
　　科考船和科考站恢复通航、再加上把杀害老马和小马的凶手就地正法，科考站的食品危机解除了，一百号人无后顾之忧，重又干劲十足地投入到了建设当中。
　　在大风中建设科考站是个很累人的活，不只是抡大锤的事儿，而是你在干任何事情的时候都要保持下盘扎实，如果不注意，重心稍微一飘，风就有可能把你刮倒。在岛上这一个多月，每个人都摔过跤，两手茧子总撂着些伤痕，脸上皮肤粗糙，还有不少裂口，只有眼睛因为人手配一副风镜，算是在南极每个人保存最为完好的外表器官。
　　2月16日，我们把燃油储存区的9到12号柴油罐安装好了。柴油是科考站赖以生存的主要物资，太阳能发电塔功率很小，只能用来提供照明和无线电收发报，科考站的电力设备、动力、取暖，全都是要用柴油的。
　　解放站设12个大型柴油储存罐，每个储存罐和成品油运输车皮的一节差不多大，可能还要长一些，12个储存罐里的柴油足够科考站过冬。除了12罐柴油，科考站还有1罐煤油和3罐汽油，用于车辆燃料，也可以应急作为取暖物。
　　“这是科考站一期工程的燃料储存区，”科考队队长顾震潮说，“二期和三期工程还要继续扩大，二期工程我们要增加科考站的常驻人员，三期工程更大，要在后面那块平地建设带储机库的正规机场，那时候燃料储存区还要增加几百吨的航空燃油储备。”
　　我说：“那是明年后年甚至几年以后才要做的事了，我啊，就当这第一批远征队的队长，回国之后估计还是在威海基地做我的副司令。”
　　顾震潮：“那你估计得可能有点乐观了，我已经向上级打报告了，说下一批远征队还是你来。喂喂，别激动，你想想，下个月你回国了，我留下了，在这零下几十度又是极夜的地方呆一个冬季！我可比你苦好几倍，对吧。60年底你再开船过来把我接回国，难道不应该吗？”
　　顾震潮这一脸的无赖相真是太欠揍了，但我又想到我们不是澳大利亚人，在南极洲打架太丢中国人的脸了，因此最终还是罢手。
　　“走走走，吃饭去，”我对顾震潮说，“早知道是你留在科考站，我们盖房子的时候就不盖这么结实了……”
　　“老沈！老沈！沈队长！”7点45分进屋、开饭，晚上8点准点通话，我打开对讲机，科考船上的老方就急吼吼地呼叫我。
　　“老方？什么事情啊？”我问。
　　“原子弹！原子弹！前天，1月14日下午3点，中国的第一颗原子弹爆炸成功了！我们终于有核武器了！”


第九章 南极科考的冰火洗礼（7）
　　听了老方的报告，我当时激动得眼冒金星——后来想了想，应该是我当时心跳加速血压升高闹的。身边同一餐桌的同志也激动得和我差不多，花了好一会儿平复自己的情绪，我站起来把这个消息通知科考队和工程队的所有人：
　　“同志们，两天前，1月14日的下午3点，我国在罗布泊核试验场成功进行了第一颗原子弹的试验。从今天开始，中国人手中有了反对帝国主义侵略，遏制帝国主义国家核讹诈的最有力武器！”
　　我话说完，在食堂吃饭的百来号人先愣了两三秒，然后全都使劲鼓掌。
　　掌声夹着欢呼，欢呼最后变成齐声的口号：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“主席万岁！”
　　“砰——”“砰砰——”
　　咦，枪声？我辨认了一下枪声的方向，发现这是科考船上的人在朝天放枪。
　　“沈队长，我们船员有点太高兴了，所以，嘿嘿”老方在“终南”号上向我解释。
　　我回道：“你不提醒我我都忘了。”
　　在岸上工作的工程队和科考队带了枪，数量虽然不多，但也有一支55冲和三支57式手枪。从宿舍舱里把枪和子弹拿出来，我和吴中泽、顾震潮、老郭一齐对着西边的天空砰砰砰砰，各自打完了一个弹匣，抒发自己内心的激动和狂喜。
　　我虽然是在海军，在威海基地一呆就是五年，但这五年时间里，我可没少听有关核武器的事情。
　　威海基地扩建码头，军港要考虑到一枚核弹在港区上空爆炸时的，要有东西能护住岸上设施和舰艇不被掀起的海浪打坏；扩建基地建筑，每一栋楼都要考虑核弹的超压冲击波防御；基地的弹药洞库，要考虑核弹直接命中山体的影响，要考虑一枚核弹不能同时封堵住洞库的库两个出入口；基地的机场要考虑的因素就更多了。
　　可以说军事基地建设处处得考虑防核。除了海军基地，海军的舰艇也是。威海基地的鱼雷艇和导弹艇是小船，但有时候我们基地会进驻01型护卫舰，01A和01B型没有三防能力，但据说01C型护卫舰就考虑到了核打击后如何在沾染区作战。
　　原子弹是纸老虎，我们要在战略上藐视它，在战术上重视它，只有充分考虑到了原子弹的杀伤力，做出恰当的应对，我们才能说不怕核战争。
　　我们防御核武器搞了这么多年，现在手头也有原子弹了，那以后的战争，敌人如果对我们使用核武器，他就必须得考虑中国对他们实施对等的核报复。核武器在帝国主义手中是战争的工具，在我们手中则是维护世界和平的力量。
　　……
　　“我们的原子弹听说相当于两万吨？”“是当量，就是它爆炸的能量相当于两万吨TNT。”“那一炸起来可不得半个铁岭都炸没了？”
　　大伙儿纷纷在讨论中国的原子弹是个什么样子。
　　我向大家解释道：“咱们这个原子弹有一个不同的地方，那就是它一出来就可以用导弹来发射。其他的国家研制出原子弹的时候，还都只能用飞机装着投下去。”
　　“那我们的导弹能打到美国吗？”
　　我想了想说道：“当然能啊，你们忘了，我们57年就能发射人造卫星了，现在头上的导航人造卫星都组成星座了。你看卫星能在太空中绕着地球转个不停，那就是地球上任何一个地方都能飞到啰，所以我们用到导弹发射原子弹，那也肯定能一下子炸到美国去。”
　　顾震潮：“我们把原子弹搞出来了，不过这是利用裂变原理的原子弹，两万吨，算是核武器中的一种，但不是最厉害的核武器。如果是氢弹，那一枚氢弹的当量就有几十万上百万吨。”
　　“我们什么时候才能有氢弹？”
　　顾震潮：“有原子弹了国家肯定会继续研制氢弹，我们中国人厉害着呢，什么都能研制出来，我看哪，最多两三年，中国就会有自己的氢弹。那时候一颗下去就不是半个铁岭了，恐怕半个纽约都炸飞了。”
　　我想了想说道：“两三年太保守啦，我看有一年左右的时间，我们的氢弹就会搞出来。”
　　顾震潮哈哈哈哈一阵笑然后说：“沈队长，你这有点太乐观了。”
　　我坚持自己的看法：“我觉得啊，你在这儿过个冬天，明年的这个时候我来接你回去，就能在解放站听到中国氢弹爆炸成功的广播。”
　　……
　　原子弹爆炸成功的消息极大地振奋了科考站人员的士气，大家第二天工作的时候干劲至少又增加了两成。也是在第二天，我们照例收听阿根廷人的极地电台。
　　“下面是国际新闻，今天的国际新闻十分重要，在播报之前，先祝愿中国解放站的朋友们的电台信号良好。”
　　我：？？
　　“……诸位记者朋友们，中午好。”
　　极地电台开始播放录音，是华盛顿的中国大使馆顾大使亲自念的中国政府声明。
　　“依中国政府授权，我在此公告：公元1960年1月14日，中国进行了第一次核试验，成功爆炸了一颗原子弹。”
　　“中国政府完全理解爱好和平的国家和人民要求废除核武器、停止核试验的善良愿望。但是，越来越多的国家懂得，核武器越是为少数国家所垄断，核战争的危险就越大。”
　　“中国发展核武器，是为了防御，也是为了保卫世界的和平。”
　　“我们衷心希望，核战争将永远不会发生。我们深信，只要全世界一切爱好和平的国家和人民共同努力，坚持斗争，核战争是可以防止的。”
　　“中国政府向世界各国政府郑重建议：召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。”
　　中国的声明摆明了自己的立场：中国发展核武器不是为了侵略其他的国家，而是为了制止侵略，而且中国之前已表明了自己的立场：不会首先使用核武器。
　　从对印自卫反击战的情况来看，全世界都不得不相信中国这句话是真的，因为我们打印度那么大的一个国家，也根本不用核武器，先忍让几天，一个反击，他们就丢盔弃甲。核武器本来就是用来遏制美帝、英国这些拿着核大棒到处威吓的国家。
　　……
　　“通信系统；能源系统；补给系统；居住系统；大气检测仪器组；臭氧层测量仪器组；微脉冲激光测量仪……”
　　顾震潮在解放站，挨个数着已建成的工程。
　　科考站的主建筑已经全部矗立起来，钢结构的房屋内包裹着厚厚的隔热保暖层，房屋下方全部是用立柱高架起来的，这是防止下面的冻土被升温破坏，还可以让雪从房屋底部通过，不至于被风刮在墙边落下堆积成雪山。
　　我看着自己手中创造的这一切也非常满意，今天才1月26号，我们就把三千吨物资全部搬运上岸，科考站的主要工程也都结束，只剩一些清理地面的收尾工作了。
　　顾震潮：“扫地这种工作，我们留守解放站的同志就能做了，不用你们劳烦了，这几天你们可以稍微多休息休息了。”
　　我对顾震潮说：“别的不说，我们能让人类在这样的环境下，度过冬季，这本身就是一个很大的突破，这证明人类活动的区域已经可以遍布整个地球了。”
　　顾震潮：“沈队长，其实这还是有很重要的研究价值的。我们做出了中长期天气预报，你知道的，其实气象局还一直在改进天气预报系统，去年我们就开始观测厄尔尼诺现象，用来修正西太平洋的年度气象基准参数。厄尔尼诺你知道说的是哪儿吗？”
　　我：“我只听说过，没仔细研究。”
　　顾震潮：“厄尔尼诺现象说的是南太平洋东部，秘鲁海岸附近的一股暖流。过去十几年，人们发现，这股暖流的温度稍微变化一下，整个环太平洋地区，包括中国，接下来几个月的气候就会随之变化。这暖流离中国上万公里啊，都能直接影响咱们中国的降水量和气温，所以整个地球的气象系统是一体的，不可分割的，谁知道南极洲附近有没有像厄尔尼诺这样的对全球气象产生影响的洋流或者风呢？如果找到了这样的洋流，我们对地球物理的规律就又多掌握了一些。”
　　我：“怪不得你们气象部门说，解放站不会是中国唯一的一个南极科考站，未来你们还得修更多的南极科考站。”
　　顾震潮：“对啊，以后中国会有几个南极的科考站，再加上其他国家在南极建立的科考站，大家一起合作，共同研究南极洲大陆和空中的信息数据。”
　　……
　　“沈队长！沈队长！阿根廷的电台又广播了！”
　　通讯组的小席打开屋门从里面探出头来，“您也进来听听吧！”
　　我问道：“阿根廷又播了什么大新闻啊？”
　　小席：“阿根廷人说，中国，又爆炸了一颗原子弹……”
　　“依中国政府授权，我在此公告：公元1960年1月24日，中国进行了第二次核试验，成功爆炸了一颗增强型原子弹。”
　　“中国政府完全理解爱好和平的国家和人民要求废除核武器、停止核试验的善良愿望。但是，越来越多的国家懂得，核武器越是为少数国家所垄断，核战争的危险就越大。”
　　“中国发展核武器，是为了防御，也是为了保卫世界的和平。”
　　“我们衷心希望，核战争将永远不会发生。我们深信，只要全世界一切爱好和平的国家和人民共同努力，坚持斗争，核战争是可以防止的。”
　　“中国政府向世界各国政府郑重建议：召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。”
　　……
　　还是顾大使的声音，还是差不多的一段话，把“第一次核试验”改成了“第二次核试验”，“原子弹”改成了“增强型原子弹”，其他的话好像全都一样。
　　“震潮！震潮！”我问顾震潮，“你是大科学家，我想问问，到底什么是增强型原子弹？”
　　顾震潮在那儿陷入沉思。他是地球物理学专业，对原子弹核武器是略有涉猎，但还是比我强。我对核武器也有了解，但全集中在多少万吨当量在几百米外能毁伤建筑、冲击波超压是多少兆帕这些参数，其中的技术原理还没有研究过。
　　“沈队长，这有点太快了。”顾震潮想了很久，对我说。
　　我：“应该不是氢弹吧？那这增强型原子弹到底是原子弹还是氢弹？”
　　顾震潮：“额，它可能不是氢弹，但也不是普通的原子弹，它爆炸的时候，其实也发生了一部分聚变反应……我是说，增强型原子弹是在从原子弹到氢弹这条路上的过渡产物，咱们可能在研制原子弹的时候就开始研制增强型原子弹和氢弹了，这可太了不得了！”
　　我：“那看来，明年我再来南极，还真有可能听到中国氢弹爆炸的消息了？”
　　顾震潮：“基本上是这样了，一年时间，你猜得真准，估计明年的这个时候，唐部长和钱主任会把氢弹给做出来。”


第十章 南极科考的冰火洗礼（8）
　　第二枚原子弹爆炸成功的消息让科考站耗尽了所有的子弹。
　　我们带上乔治王岛的枪和子弹都不多，这东西本来就是象征性地配备，虽然我们在大连都练过打靶，但那是防备美军半路截船的，既然美国人没敢拦截科考船远征队，我们安全到了南极，那就更不用担心出什么幺蛾子。工程队和科考队的分队长带了几支枪上岛，其实他们是想打猎。
　　但打海豹也不用枪，木棒就够。所以遇到原子弹爆炸这种高兴的事儿，上岛时每支枪配的几匣子弹全都当炮仗朝天放掉了。
　　2月1日，中国南极科考解放站竣工投入使用。
　　从11月30日上岸到2月1日，62天的时间，我们在南极洲建立起了一个现代化的、可常年驻扎的科考站，为中国的南极科考事业打下了最重要的一颗钉子。
　　随着世界各国南极科考的陆续开展，人们逐渐确定，乔治王岛是南极洲的一块“宝地”：这里在整个南极洲是气候最“温暖宜人”的岛屿，无论是平均气温还是平均风力都相对较小。到我写自传的时候，乔治王岛上已经建立了14个科考站，在岛的中、南部甚至还修建了一条连接了8个国家的科考站的Y形公路。
　　这个Y形公路的交叉点在哪呢，就在解放站。
　　解放站的建站时间早，而且我们用直升机和红外探测仪在方圆几十公里范围内仔细选址，最后确定的现在的站址发展建设潜力很大。
　　解放站首先是乔治王岛的交通枢纽，Y形公路的中心交叉在我们解放站，解放站还拥有乔治王岛唯一的一个拥有机场塔台、永备机库和硬化跑道的机场。解放站之所以成为公路交通枢纽，也是因为各国的科考站队员进行人员轮换都要通过我们的机场，坐支线客机飞到智利或者阿根廷的大城市，然后然转机回国。
　　由于交通枢纽和航空港的地位，解放站现在各国都把它叫“解放市”。
　　解放站现在有两家超市，一家土耳其浴室、三个对外营业的餐厅，其中两个餐厅是无服务人员的全自助餐厅，或者叫做“自助厨房”。有乒乓球馆、桌球馆、网吧、理发屋、小诊所，当然还有必不可少的自助旅馆，由于南极气候多变，经常有外国人在这儿下了飞机无法当天赶回自己的科考站，就得留宿在解放站。
　　当然，这些都是1980年科考站三期工程完工之后才具备的设施，我们用62天修建的科考站一期工程，就是只有基本的生活设施和研究设施，最大可供20个科考队员在此越冬，第一年的冬天驻扎在此的科考队员是顾震潮率领的12人团。
　　2月1日科考站竣工仪式上，海军萧司令员、国务院、国家气象局发来了贺电。萧司令员除了祝贺南极科考站竣工投入使用，还另外发来嘉奖令，嘉奖了科考远征队中的海军人员：
　　“在南极进行科学考察的十几个国家中，他们的科考站都是经过2到3年的扩建、完善工作之后，才具备了越冬驻扎科考的功能，我们的解放站仅仅用了62天，就建成了具有600平方米建筑、拥有发电机、太阳能电站、通讯设备、气象观测设备、地球物理设备的科考站，第一年建站就达到了越冬标准。”
　　“这在南极科考史上是史无前例的，你们创造了世界南极科考的奇迹，将在国内外产生重大影响，你们是海军的骄傲，也为祖国争得了更大的荣誉！”
　　“你们的崇高理想、铁的纪律和革命英雄主义精神，时刻激励着和鼓舞着海军指战员为社会主义现代化事业做更多的贡献！”
　　……
　　科考站竣工，我们还有几天时间在乔治王岛做进一步的科考。
　　2月2日，可靠远征队的工程队在解放站西南1.5公里处发现了意外的宝藏：玛瑙矿。
　　“不亏是搞工程的，地质技术过硬，要是只有南极科考队在这儿驻扎，我们可能还发现不了玛瑙！”顾震潮惊喜地说。
　　地质队的罗副队长在那一片地方发现了裸露的岩芯，岩芯的质地和走向让这个前地质队员敏锐地感觉到这下面有名堂。他带着几名工程队的队员用镐头和铁锹顺着岩芯侧面向下挖，果然证实了这里有一条小型玛瑙矿脉。
　　罗副队长这一挖就止不住了，几个人边挖边敲，在入夜之前敲下来一大块玛瑙石，拿回基地一称，足有7公斤重。
　　“不错，这算是我们在南极洲科考的第一个地质收获！”我说，“我们应该把这块玛瑙石带回国内。”
　　罗副队长：“我也是这样想的，应该把这块玛瑙石送给主席，在上面雕刻上‘中国万岁’的字。”
　　这块玛瑙石后来我就带回大连，又送给了主席。主席很高兴，但收下这块玛瑙石之后又把它转交给了历史博物馆，现在就保存在博物馆的南极科考纪念文物柜台里。玛瑙石上没有刻任何字样，但所有人都知道这块玛瑙石后面的故事。
　　在陆上的考察中，我们又仔细勘探了最初航拍时发现的几个淡水湖，它们都在乔治王岛西南，距离解放站不远。
　　在解放站南部的小湖，我们在湖边发现了存活的低等植物：地衣和苔藓，这些植物依水而生，颇为繁盛，而且从苔藓生长的层次来看，它们已在这里存活了至少上百年，而且无论冬季还是夏季都一直延续存活。
　　小湖长150米、宽约80米，湖边除了地衣和苔藓，还有一些黑蚂蚁；湖水里有丰富的藻类、水草，甚至还有毛虾，湖底是乌黑的软泥，非常肥沃。
　　科考队的队员抬来了充气筏，划船到湖中央，放下一些不知名的检测仪器，取样之后做了几次检定，然后悄悄告诉我：从湖底的质地分析，可以肯定“南湖”在冬季也是冰冻不到底的，最冷的时候，这个最大水深10米左右的湖，湖底有4到6米厚度的液态水存在。
　　至于为什么会有这样的现象，科考队员说初步怀疑是有地热的存在，但具体的真实原因，要等今年冬天，在这里越冬的科考队员再次对这个小湖做一次彻底考察之后才能确定。
　　这个被我们命名为“南湖”的小湖，生态系统的多样性和活跃性真的出乎我们的意料！
　　……
　　“南湖”是一个山间凹陷湖，湖的水位略低，科考站引水用的是“西湖”，从西湖抽水到基地使用所需的水泵功率较小，而且西湖距离科考站也比较近。
　　南湖和西湖不但解决了科考站的用水问题，而且点缀了科考站的风景，在冬季风不大的时候，南湖和西湖还是很好的溜冰场和冰球场。
　　我们在岸上忙活，老方的科考船也在乔治王岛附近转悠，“终南”号用斜拖网捞磷虾，捞了两天，在150米到200米水深发现了密度不小的磷虾群。
　　2月5日，科考远征队当中，工程队、卫勤队、记者队、船员帮工队以及科考队中不打算在此越冬的队员，开始逐步撤回科考船，还有几天我们就要返回国内了。
　　回到“终南”号，我做的第一件事是——洗澡。
　　这可不是开玩笑的，在乔治王岛，从登岛那天到2月5日，我就没洗过澡，在宿舍舱建成之后，也只拿毛巾擦过两三次身子。不光是我，在乔治王岛奋战的一百多人和我一样，也都是两个月没洗澡，臭气熏天。
　　“洗吧洗吧，俩船的淡水储备充裕得很，回阿根廷之前你们最好洗赶紧一点，别给咱中国人形象抹黑！”我都要进浴室了，老方还在旁边唠叨。
　　我说了一声“滚”，然后关上了浴室门。
　　约莫过了五分钟，老方在外面乓乓乓敲门，“沈队，你最好把门开一条缝儿！”
　　我：“刚才不是让你滚远点吗？”
　　老方：“阿根廷的极地电台又放广播了，咱们又炸了一颗！”
　　我立刻伸手拨开插销，把浴室门打开一条缝。
　　此时老方也把音箱扛了过来，电台节目里面，是阿根廷主持人疲乏的声音：“下面是国际新闻，今天的国际新闻十分重要，在播报之前，先祝愿中国解放站的朋友们的电台信号良好。”
　　嗯？怎么连阿根廷主持人的话都一模一样？
　　“……诸位记者朋友们，中午好。”
　　“依中国政府授权，我在此公告：公元1960年2月3日，中国进行了第三次核试验，成功爆炸了一颗，氢弹。”
　　“中国政府完全理解爱好和平的国家和人民要求废除核武器、停止核试验的善良愿望。但是，越来越多的国家懂得，核武器越是为少数国家所垄断，核战争的危险就越大。”
　　“中国发展核武器，是为了防御，也是为了保卫世界的和平。”
　　“我们衷心希望，核战争将永远不会发生。我们深信，只要全世界一切爱好和平的国家和人民共同努力，坚持斗争，核战争是可以防止的。”
　　“中国政府向世界各国政府郑重建议：召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。”
　　……
　　我们在南极战斗了62天，做成了一件事：在南极建造了一个可越冬的常年科考站。
　　就在此时的罗布泊，中国的核工业人员在唐总理的带领下，做成了三件事：爆炸了中国第一颗原子弹、中国第一颗增强型、中国第一颗氢弹。就在20天之内。不知道外国人惊讶成什么样子，反正当天我们的欢呼声都快传到阿根廷了。
　　更有纪念意义的是，听到第三个消息的时候我还在洗澡。其中发生了一些很混乱的事——老方动作是很快，但我的动作更快，三下五除二就把他相机里的胶卷扯出来了，所以直到现在，全世界都不知道我才是第一个在南极洲裸奔的人类。
　　（番外二连载完）
　　（解放站的位置与爱德华多·弗雷·蒙塔尔瓦总统站及特里恩特元帅机场（智利，1968年开工）的位置重合。）


第十一章 工程院BBS日常
　　1970年12月26日BBS十大热门话题
　　第 1名 版面：Reader（读书） 174人回复
　　标题：祝敬爱的主席【图书管理员】77岁生日快乐！……………………【Tanghua1923】Dec 26 00：00：01
　　【周璇的爱人】回复：一楼！
　　【钓鱼专家】回复：二楼！
　　……
　　【汉城他爹】回复：十楼！上十大！
　　【Strange Liu】回复：润之生日快乐！
　　【MAY】回复：爸爸生日快乐！
　　【NewChina】回复：爷爷生日快乐！
　　【不会唱歌的soul】回复：毛爷爷生日快乐！
　　【图书管理员】回复：十多年前，我有一次会议上说过，我们党的同志对自己要有六条自律。一曰不做寿，做寿不会使人长寿；二曰不送礼；三曰不敬酒；四曰少鼓掌；五曰不以人名做地名；六曰不要把中国同志和马、恩、列并列。一个人的生日，最好让他悄悄过去，不要留下什么感觉。你们每年这个时候都盖100多楼，占了好多硬盘，这还是在当年的六条自律规则之外钻了空子啊。
　　……
　　第 2名 版面：Mathematics（数学） 124人回复
　　标题：祝敬爱的主席【图书管理员】77岁生日快乐！……………………【cheingrun】Dec 26 00：52：21
　　“我就直接复制唐院长的标题和原贴了，主席生日快乐！”
　　【图书管理员】回复：小陈，快一点钟喽，明天早上的晨跑可不能耽误。中国的数学家好不容易拿了个菲尔兹奖，你要保证自己的身体能健康工作到七十岁才行。
　　……
　　第 3名 版面：Aero&Space（航空航天） 120人回复
　　标题：在空间站里祝贺主席生日快乐！……………………【zhaobaotong】Dec 26 00：12：21
　　【科马洛夫】回复：С днем рождения?！（生日快乐）
　　【汉斯·穆勒】回复：Herzlichen Glückwunsch!（生日快乐）
　　……
　　第 4名 版面：Poetry（诗词） 110人回复
　　标题：祝贺主席生日快乐！……………………【guomoruo鼎堂】Dec 26 00：22：11
　　“附上主席去年新作的词《清平乐·登月》以及我的《清平乐·和主席词》……”
　　【仲弘·梅岭岁月】回复：“正巧，我也写了一首诗，发上来给大家看一哈”
　　……
　　第 5名 版面：Computer（计算机） 108人回复
　　标题：祝敬爱的主席【图书管理员】77岁生日快乐！……………………【Tanghua1923】Dec 26 00：00：01
　　【Tanghua1923】回复：“……不会吧，Computer可是我自己的地盘，结果半天过去了，回复数才排十大第五”
　　【朱金容础】：“现在还没到下班时间，下班了中关村管委会能冒出来几十号人顶帖的。”
　　……
　　第 6名 版面：Music（音乐） 101人回复
　　标题：革命人永远是年轻，主席生日快乐！……………………【周璇的爱人】Dec 26 00：31：19
　　【周璇的爱人】回复：我也祝主席生日快乐！
　　【周璇】回复：糟了，忘记换马甲了，这个才是正回帖，主席生日快乐！
　　【钱学森】回复：主席生日快乐！
　　【蒋英】回复：主席生日快乐！
　　【周璇的爱人】：回复：蒋姐，麻烦你用钱学森的号回Aero&Space版的帖……
　　……
　　第 7名 版面：PopMusic（音乐） 90人回复
　　标题：主席生日快乐！……………………【周璇的爱人】Dec 26 00：10：45
　　【Elvis·Presley】回复：“Happy birthday!Chairman Mao!”
　　【周璇的爱人】回复：“列侬他们是上不了网吗？”
　　【Elvis·Presley】回复：“yes，They are not in China。”
　　第 8名 版面：XiquQuyi（戏曲曲艺） 76人回复
　　标题：祝敬爱的主席万寿无疆！……………………【常香玉】Dec 26 00：11：41
　　【lanping】回复：生日快乐！
　　【侯宝林】回复：主席万寿无疆！另外侯小林也是这么说的。
　　【侯小林】回复：没错，主席万寿无疆！
　　【侯宝林】回复：嘿，你这猴子是假的！真猴子应该去航空航天版发帖！
　　第 9名 版面：Football（足球运动） 71人回复
　　标题：聘请巴西教练，选送少足前往巴西训练，中国足球将弃英格兰转学巴西……………………【新华社体育】Dec 26 00：11：41
　　第 10名 版面：Agriculture（农业科学） 61人回复
　　标题：主席生日快乐，同志们，顶我这个贴，把第9名刷下来，不要让足球破坏今天的气氛！……………………【yuanlongping】Dec 26 09：12：11


第十二章 外传三：马来无谍（1）
　　“斯大林同志曾当面称我为‘中国第一特工’。但我一直认为，自己只是个普通的情报人员。不过有这样一种说法：间谍是情报人员中的一类，而特工是间谍当中能熟练使用武力手段完成任务的人。按这种说法，的确，我是情报人员，也是间谍，还是特工。”
　　“在马来亚（今马来西亚）的几年是我退休前的最后一个任务，这个任务与以往最大的区别就是：我这个‘间谍’的目标，是让马来西亚没有间谍。”
　　——摘自潘汉年自传《小隐》
　　（本文依据1996年出版的潘汉年自传《小隐》，结合网上一些无确凿来源但能自圆其说的帖子而写成，您可认为它是故事，也可认为它是历史，也可认为是‘潘大王’自传的补全版）
　　……
　　1964年1月7日，槟城的街头在进行一场巨大规模的无限制格斗大赛。
　　槟城极乐寺前的大片空地，一百多马来人手持棍棒，正在逐家打砸在这里的商铺，平日繁华喧嚣的商铺一条街此时空无一人，游客香客早就逃得一干二净，上百人用木棒和竹竿，几分钟就把一家饭馆砸得面目全非，马来人冲进饭馆，又砸开出纳抽屉，将里面的百十块零钱抢走，意犹未尽地转入砸下一家商铺的战斗中。
　　“你们这些强盗，还有没有王法了！”
　　一声怒吼，“亿嘉食堂”的陈伯带着两名后生站出来，守在自家饭馆门口。
　　“铛！”一个马来人上来敲了一棍，陈伯用左手的锅盖接下竹棍，右手的剔骨刀抡起来就要砍人。在一片惊呼中，使竹棍的马来人连连后退，脚下一拌仰天倒在地上。陈伯见马来人退了，自己也退后三步，继续和两名后生守口。
　　“*&%&%&$%&$^!!”马来人见这三人手中都有刀，骂骂咧咧地冲下一个商铺去了。
　　离极乐寺不到2公里的街巷，几十个马来人不怀好意地包围了一所华文小学的校门口，这时候小学快放学了，附近住的华人马上马通风报信，有小孩在这所学校上学的人马上提着家伙赶来，两伙人在校门口对峙，个个手中都是刀枪棍棒，华文小学的门卫老伯在铁门内瑟瑟发抖。
　　郑和三宝宫附近的斗殴规模比其他地方都大，这里突然冲入了四百多个马来人，抓住华人就是一阵殴打，猝不及防的零散华人顿时躺倒了三十多个。
　　在槟城码头，一艘从马来其他地方开来的客船靠码头，当地警察立刻发现了不对。
　　“你们停下！”警督紧张得枪都从枪套里拔出来了，“你们全船人都手持棍棒利刃，请你们说明来意！”
　　“我们穷打工的，出门拿根棍，难道不正常吗？”“我带的是椰子刀，椰子刀犯法了吗？”
　　……
　　在马来亚的另一个城市——士乃，马来人和马来华人的大规模斗殴甚至比槟城还要惨烈。
　　槟城是马来西亚境内华人聚集度最高的地区（如果不算四个月前刚刚加入马来西亚的新加坡），士乃则只有不到20%的人口是华人。1月6、7、8日，这里连续三天发生大规模街头冲突，即便马来警察及时赶到维持住了秩序，在四十分钟之内，士乃的街头仍旧躺倒了一大片人。
　　“是那些马来人结伙过来打劫的！我们是在自卫！他们才是强盗！”
　　“他们用了私藏的武器，用长矛戳死了我们一个人！”
　　即便被带到警察局，开打的马来人和马来华人之间仍旧是一见面就炸毛。
　　“在槟城发生的马来人、华人冲突中，七人死亡，四十多人重伤，轻伤自回自家裹伤的不计其数。死亡人员中，2人为马来人，5人为华人。士乃的马来人、华人冲突造成9人死亡，62人重伤住院救治，死亡人员中4人为马来人，5人为马来华人。”
　　“受到这两个城市街头冲突的影响，马来西亚全国十几个城市均出现了暴力事件升级的苗头，1月8日上午9时，也就是三小时前，东姑总理下令马来西亚全国进入特别状态。”
　　——新华社马来亚分社，从槟城和士乃两个城市返回的记者正在整理采访数据，撰写新华社新闻稿和新华社内参稿。
　　“小余，你在士乃采访的时候，有没有注意士乃当地的马来西亚警察？”马来亚分社社长李振国问。
　　小余：“这些我都有记录。社长，您想要知道的是警方哪一方面的情况？”
　　“嗯……凭你在现场的直觉，你觉得马来西亚警察是尽职尽责了呢，还是有意无意地怠工？”
　　“大体上是尽职尽责的。”
　　李振国皱眉。
　　刚刚走进来的马来亚分社副社长潘汉年也皱眉。
　　“老潘，你觉得这件事情正常吗？”李振国问。
　　潘汉年：“马来亚刚合并成大马，现在正处在一个比较好的经济周期，失业率在下降，工资在增长，马共问题双方达成一致后，双方高层互动增加，中国与马来西亚的关系在升温，马华矛盾没有理由在这个时候激化。……所以这后面一定有名堂。”
　　李振国：“小余、小陈，你们两个只写一篇内参稿发送回北京，公开的新闻通稿先压一压。”
　　小余、小陈：“是，社长。不过，这要压多久？”
　　潘汉年：“我们不只是要报道暴力冲突的表面，我们还要找到它藏在后面的真相。在找到真相之前，我们先不要贸然地把通稿发出去。但我相信，找到真相不会花费太长的时间。……在我们做事之前，请两位同志把你们在槟城和士乃现场获取的所有第一手资料先给我。”
　　……
　　新华社马来亚分社三楼，潘汉年的办公室。
　　“同志们，这次马来西亚的排华骚乱是不正常的，要是他后面没有一点外部势力的挑拨和干涉，这是不可能的。”潘汉年说。
　　潘汉年直接指挥的三名“记者”——张立群、毛家定、鞠忍都点了点头表示同意。
　　张立群：“潘组长，我想先从槟城和土乃骚乱的源头开始查起。”
　　潘汉年：“这两个城市的骚乱都是多点并发，这是小余、小陈在两个城市记录下来的所有数据，接下来就看你这个莫斯科国关的高材生的本事了。”
　　张立群先把记录中所有骚乱发生的初始地点标在了地图上，毫无规律的三十多个杂乱点。办公室的四人皱眉，张立群也皱眉，想了想之后，把骚乱发生时的参与人群一个个地写了上去。
　　34个骚乱点，小陈只搜集到了其中25个骚乱点的人群的资料，这已经很尽力了——要跟警察局打点关系，才能获得拘留的犯人的资料。
　　潘汉年：“有没有什么线索？”
　　张立群：“仍然看不出规律来。”
　　潘汉年：“小毛、小鞠，你们也开动脑筋。”
　　“潘组长，我想，或许可以看看客轮上那一拨人，或许他们是突破口。”毛家定说，“他们从马来半岛坐船去槟城，个个带刀带棍，这说明他们很可能是有预谋有组织的，或者说，这几十伙人里面，这一船人最有可能找到突破口。”
　　情报小组马上把槟城骚乱全图以及客轮上的马来人的信息拿了出来。客轮运过去75个马来人，其中3人与警察发生了冲突被带走，在警察局挂了号，这些挂号的信息被小陈弄到手了，其他的七十多人则乖乖放下了棍棒砍刀散去，警察局没有掌握这些人的信息。
　　……
　　槟城。
　　“果然找不到线索。”毛家定和张立群从警察局附近离开，两名调查员被派到槟城调查，但第一次尝试没有取得突破。
　　张立群：“和我之前猜测的一样，和警察发生冲突的肯定不会是首领，而是几个不长脑子的小虾米。”
　　毛家定：“我有个想法，跟踪这三个人。”
　　张立群：“跟踪这些小虾米有什么意义？”
　　毛家定：“我们先做个假设：这七十多人是由某个西方情报机构招募组织的。情报机构肯定用了重重掩护，把经费发给这一队人的头目，头目再把钱按人头分下去。这三个小虾米不长脑子，和警察干起来了，不但他们三个被警察抓走了，其余七十多人也被强令收缴武器遣散……”
　　张立群：“所以，这三个小虾米领不到钱！而他们肯定不服，会向小头目讨薪！”
　　两人很快对这个推想达成了一致，张立群和毛家定伸出手击掌，下一步的行动路线确定了。
　　槟城普莱山清真寺。
　　“%%&*%&!”
　　“*&）（……*&%……！”
　　张立群：“那个小黑子说，这是他第二次来要工资了，老大要多少给点儿，如果不给钱，他以后就不干这种事了。”
　　毛家定其实也懂马来话，但是他没带扩音式窃听器的耳机。“张子，既然已经确定了，那我们找个机会把这个‘老大’抓了吧。”
　　……
　　士乃，猴子面茶餐厅。
　　“啊！——啊！”
　　拔指甲盖这种活儿，鞠忍来干就可以了，潘汉年就拉了张椅子在旁边，悠哉乐哉地看当地的报纸新闻。
　　“葛丹，就一个名字，值得你牺牲三片指甲盖吗？”鞠忍摇摇头，把第三片指甲盖摆在小案板上排成整齐一排，有些于心不忍地说道。
　　“我，我……”这个叫葛丹的马来人眼泪汪汪，“我刚才不是说了吗……”
　　鞠忍又把钳子举了起来。
　　槟城，某渔船码头。
　　“一，二，嘿！”
　　一个麻袋从渔船丢下了水，渐沉底，麻袋里头的东西似乎很沉，只在海里咕噜咕噜冒了几个小气泡就安静了。
　　“人体腐败后产生的大量气体会产生相当于原体重1.3倍的浮力，麻袋里的石头塞够了吗？”张立群问。
　　毛家定：“足够了，这小逗比体重一百一，我塞了60斤钢筋头。好了，现在我们破了第二层，现在该去马来半岛找第三层了。”
　　张立群：“分社又给了一个信息，英美外交人员在马来西亚的活动轨迹图。但这些人员在近期的活动轨迹，没有一个到过巴生港的。看来，要找出真相，我们可能还要挖到第四层，第五层，甚至第六层。万里长征才刚刚开始呢。”


第十三章 外传三：马来无谍（2）
　　吉隆坡，新华社马来亚分社。
　　调查组A组满载而归，张立群和毛家定两人一人一个拉杆箱，肩膀还各背着一个大旅行包，进了分社大楼就绕过正门，从侧面上楼梯直奔三楼。
　　“两位调查员，我要你们的行动报告和自述证明，各自到一个房间去写。”张晓芳伸出手，指了指左右的小单间。
　　张立群、毛家定：“是，编辑女士。”
　　这就是潘汉年小组的“第五人”——前台，不对，是出纳，不对，是行动后援，还是不对，是新华社马来亚分社的高级编辑张晓芳。
　　“缴获经过自述证明。1月17日凌晨1时50分，特别调查组A组在雪邦县克林克医院查抄中央情报局马来亚情报中心行动处安全屋，具体查抄过程见【行动报告】。任务完成后现场缴获品为：刀具4把、手枪2支、长枪2支、炸药35公斤、雷管一盒、定时装置4套、遥控引爆装置3套、英镑一包、美元三包，缴获品清点结果见自述证明附件。调查员张立群，1月17日下午7时10分。”
　　张晓芳看过张立群的自述报告，再看了看毛家定的自述报告，“好，现在我们点钞。”
　　“果然是老特务了，用来给下线发的美金都这么讲究，”毛家定协助张晓芳，把一叠20美元纸币递过去送进点钞机，接着又拿起一叠20美元的纸币。
　　三大包不连号的七八成新美元，元100元一张的大钞只有一叠，数量最多的是20美元和5美元纸币，1美元纸币也有不少。那一大包英镑也差不多，甚至里面还有1先令的硬币。张晓芳操作点钞机，张立群和毛家定协助，花了40多分钟把这些钱点了两遍。
　　“英镑11万五千四百二十二镑又2先令，美元七十五万一千一百九十二元。签字。”张晓芳把笔递过去，“等去现场复查的鞠忍回来再在上面签个字，这个任务程序上就完结了。”
　　“如果一套程序在几次改革之后仍然维持繁琐，那么它一定是有必要的。”
　　潘汉年从另一个屋走进来：“二位是不是觉得任务之后的写报告写证明比执行任务还要头疼？”
　　“没有没有”“虽然会多耗一点时间，但这是纪律的一部分。”
　　两人回答。
　　潘汉年：“小毛刚才说到了纪律，没错，情报人员要在复杂危险的环境下工作，上级又给了我们团队以及每个个人极大的活动自由度，因此必须强调纪律，这是保持队伍战斗力的基本保证。如果迷失在金钱与物欲之中，忘记了初心，那么离整个情报体系分崩离析也就不远了。如果情报系统分崩离析，重拾纪律恢复战斗力是非常难的。”
　　“纪律的另一个作用，是保证你们的安全，”潘汉年又说，“这些缴获的美金英镑，我们会交给上级，辗转运送到欧洲洗钱。为什么？因为这些纸币是存在风险的。谁知道里面有没有做记号？谁知道这些钱的钞号有没有被记录下来？如果你们在马来西亚使用这些美金，就会有暴露身份甚至暴露整个组织的危险。”
　　“明白了，组长。”
　　潘汉年：“现在说说你们这一次的行动。你们追踪到了第五层，找到了中情局的安全屋，这个行动是成功的，而且效率很高。但是，在槟城煽动仇华事件的不只有中情局一家。”
　　“还有别的间谍组织？”张立群脑子一转，反应过来：“英国军情局也参与了？”
　　潘汉年：“我们在士乃同时发现了英国军情局和美国中情局人员的活动迹象。在槟城发生的几十起街头冲突，你们从一个团伙身上找到了指向中情局的线索，但士乃的英国人我们在调查过程中，也顺便查到了他们介入槟城骚乱的证据。”
　　……
　　吉隆坡，孟沙酒店。
　　“哈吉先生，您是隶属于哪个部门，国家安全委员会，还是皇家情报部队？”
　　潘汉年和伊斯迈尔·哈吉在酒店的一个套间密谈。
　　“萧先生，您真的没有跟踪关注我国的情报机构？”哈吉说道，“我是MKN（马来西亚国家安全委员会）的雇员。”
　　潘汉年：“噢，国家安全委员会，那么您的主要工作应该是盯住马来政府高层和议会。恕我直言，在贵国的高层，英美势力的代理人太多了。”
　　“东姑总理正在推动修改国家安全法，马来西亚的内政外交必须独立自主，不能成为英美的傀儡，但是要彻底清除英美势力，还需要时间……今天我想说的是，贵方在17日的行动，无异于向中情局宣战，而战场是马来西亚，这让我们很警惕。”哈吉说道。
　　潘汉年：“中情局和军情局在马来西亚的行动，目的是煽动族群对立，割裂马来人和华人群体，最终会对马来西亚的发展产生羁绊，甚至可能使你们的联邦重新走向分裂，他们既是与我们为敌，也是在与你们为敌。”
　　哈吉：“虽然我们没能跟踪到CIA和MI6在马来西亚活动的人员，但是我知道其他部门有人在做这件事，你们会和他们发生冲突的。而且，我不希望吉隆坡的街头成为特工枪战的现场，那时候全世界就都以为吉隆坡是间谍之城，马来西亚的名声就完了。”
　　潘汉年：“我在香港工作了近10年，您对我们组织以及我个人的做事风格应当有所了解。我不会让事情发展到街头火拼的程度，如果出现那样的事，我不用你们驱逐，自会立刻离境，回国接受组织训斥和调查。”
　　哈吉：“呵，萧先生确实是这样的。我听说您离开香港的时候，香港警察政治部和英国军情局全都放假三天。”
　　“那是因为港英政府代表的是英国对香港的殖民统治，这是我们必须反对的，在马来西亚，我们无意与你们为敌，我们的敌人从来都只有一个：西方的殖民体系，”潘汉年说，“这么说吧，到我离任退休的那一天，你们应该会设宴为我送行而不是放假三天。”
　　……
　　“克林克安全屋沦陷。道恩、斯维尔失联。”
　　一封简短的电报从美国驻马来西亚大使馆发出，但接收和解码电报者不是美国国务院，而是五角大楼。
　　道恩、斯维尔不是第一个在马来西亚失联的中情局探员，1月13日，还有一名探员史密斯 乔丹在马来西亚某处失联。
　　克林克医院附近的安全屋是1月17日晚发现失联的。附近的CIA情报员悄悄赶往克林克医院时，安全屋外已经围了3辆马来西亚的警车，CIA情报员只能假装吃瓜群众在现场围观。
　　情报员看到，在二楼的安全屋门口敞开，马来西亚警察在里面进进出出。不一会儿，一名搜查的警察出来，手里举着一支带瞄准镜的FAL步枪，这是中情局在马来西亚配置的制式长枪。
　　另几名警察在安全屋门口以及从门口到楼梯口的走廊勘察现场，情报员拼命挤过去看，发现地上有一条从门口延伸到楼梯间的长长的血迹。
　　很显然，安全屋出事了。
　　中情局局长约翰 麦科恩皱皱眉头。作为掌管一个触角遍及全球的情报网的大头目，马来西亚情报系统的一点挫折不算什么，但这涉及中情局从去年起一直在谋划的“托举行动”——对马来西亚的离间颠覆行动，因此麦科恩不得不过关注一下。
　　“‘托举行动’是否暴露了我方的情报网？针对我们的组织为何方势力？请迅速查清，并重新调整和增强我方在马来半岛的力量。”
　　……
　　“同志们，现在说两件事。”
　　潘汉年从孟沙酒店归来，召集小组的其余人开会。
　　“第一，马来西亚的国安方面与我们达成了协议，在一定的范围内交换情报，这是今天我从马方获得的线索。”
　　“第二，马来西亚的国安方面虽然与我们在某些领域达成了合作的默契，但他们的国安系统仍然会排斥任何外国情报势力，即使这个势力正在帮他们。当然，我他们是不可能驱逐的，但你们有可能。所以从今天开始，你们三人，不，四人的行动要加倍注意，要从头到脚都像一个记者或者编辑。如果出了岔子，你们就只能回国了。”
　　张立群、毛家定、鞠忍、张晓芳：“明白。”
　　潘汉年：“英美两大情报机构都卷入了马来西亚的排华事件，这是一个机会，我们可以从中顺藤摸瓜，把他们在马来半岛的情报系统连根拔起，至少要重创他们的情报系统，但这一切都有一个前提，那就是我们的组织以及我们的人员必须安全……”
　　“副社长，楼下有人找你。”三楼的另一头，内参编辑室的小陈走出来，在三楼楼道对着潘汉年这一片工作区轻轻喊了一句。
　　……
　　中情局在马来西亚的负责人科莫中校查清真相只需要做二选一的排除法：安全屋被端，到底是苏联人干的还是中国人干的。中国人的可能性是70%，苏联是30%。稍微做了一个简单的调查，科莫中校连查带猜，确定了是中国人。
　　鉴于这里是新华社的办公地点，公开机构，科莫中校派出布伦维克探员去执行“先礼后兵”的工作。
　　“请问，萧叔安副社长在吗？我是吉隆坡早报的记者詹姆斯，想与萧副社长洽谈合作事宜。”在一楼大厅，布伦维克礼貌地问道。
　　“请您稍等。”
　　“……对不起，萧叔安副社长出门办事去了，或许您可以写一个留言条。”
　　布伦维克早有预料，拿起笔在留言条上刷刷写了几行字。
　　“中校。克林克医院。电话XXXXXX。”
　　“克林克医院，这是提醒我们，看来他们是中情局的人。”张立群说，“他们想做什么？谈判？”
　　潘汉年：“如果谈判那倒是可以试试。”
　　张立群：“潘组长，谈判好像没什么用吧，我们跟他们肯定要决出胜负。”
　　“不，或许有用。”潘汉年下楼梯，摘下一楼的电话，照着留言条上的电话号码拨打过去。
　　……
　　“我该称呼您什么？”潘汉年问。
　　“叫我科莫中校就好。”
　　两人是两国在马来西亚情报系统中唯一的“明牌”，一个是副社长一个是大使馆武官。
　　“萧副社长，我们就不要绕弯子了。我必须提醒你们，……”科莫中校说到这儿停了下来，四下张望。
　　潘汉年：“这里是新华社马来西亚分社大楼，绝对安全，绝对保密，房间里没有任何第三方势力窃听。”
　　“……贵方的行动过界了。”
　　潘汉年：“不，你们的行动才是过界了。贵国的肯尼迪总统遇刺才不到两个月，你们却不想去查清真相，而是一转身就在马来西亚搞这些见不得人的事。”
　　“颠覆是情报系统的基本功能，不要跟我说你在香港没干过这些事情。”
　　潘汉年：“我说没有你相信吗？”
　　潘汉年理直气壮的回答让科莫一时无语。
　　“道恩、斯维尔，还有前些天的乔丹，看来都是要算在你们头上了？”科莫说道。
　　“在槟城和士乃的暴力事件中被打死的十几个人，无论马来人还是华人，这才是应该算在你们头上的。”
　　科莫叹了一口气：“萧，我们身后都有国家的力量，如果在马来西亚发生间谍战争，这场战争是永远不会结束的。即使我们某一方的团队被全部消灭，依然会有新的特工进入马来西亚，重建组织……不如我们在吉隆坡各取所需，各自获取自己的情报，交付给国内，情报人员之间还是不要过分敌对的好。甚至如果时机合适……”
　　潘汉年：“我们之间没有合作的基础。至于身后的国家力量，我这次与你见面，其实就是想借您作为中转，向你身后的国家力量传递一句话。”
　　科莫看着潘汉年。潘汉年稍停顿了一下，一个字一个字地说道：
　　“你们连奥斯瓦尔德的精神病证明都开好了。O-s-w-a-l-d。”
　　科莫：“？？？这是什么意思？”
　　潘汉年：“坦率地说，我也不知道这是什么意思，但这句话我确认是100%完整地转述给你听的，现在我的任务完成了。”


第十四章 外传三：马来无谍（3）
　　五角大楼。
　　退役美国空军上将、前中央情报局副局长查尔斯·P·卡贝尔走进现任中央情报局局长约翰·麦科恩的办公室，卡贝尔首先看到的是地毯上的一大片污渍和一个破碎的咖啡杯。
　　“局长？”
　　卡贝尔两年前主持猪湾入侵，这次极其拙劣的对古巴的入侵战斗迅疾失败，没有换来肯尼迪“因势利导”大举入侵古巴，反而让肯尼迪总统对中情局一顿训斥，CIA不得不把他推出来当替罪羊，早早退役辞职，回老家赋闲去了。
　　作为中情局的副局长，卡贝尔身上有很多秘密，但因为秘密太多，这次麦科恩把他从新泽西十万火急地叫到华盛顿的原因他一时还猜不准。
　　麦科恩：“查尔斯，你来华盛顿的行程是秘密的吗？”
　　卡贝尔：“在走进您的办公室之前都是。”
　　“我们有麻烦了，查尔斯，是关于那件事的。”麦科恩说这句话的时候声音渐渐变得颤抖起来，最后一个单词吐出之后，他用手指了指办公桌上的一张纸。
　　卡贝尔一脸疑虑地拿起纸张，只扫了一眼就慌得把纸扔飞了。
　　“啊啊！啊啊啊啊！”卡贝尔踉跄退后两步，一时说不出什么有内容的话来，嘴里只是在不停地“啊啊啊啊！”
　　这张纸是抄录从马来西亚发来的电报，上面只有三行字：
　　“为平息马来西亚的间谍战争，我方与中国情报人员展开谈判，中国情报人员让我复述一句话，向上级传递。这句话是：”
　　“你们连奥斯瓦尔德（O-s-w-a-l-d）的精神病证明都开好了。”
　　“中国情报人员表示他也不明白这句话身后的意义，因此他不能向我解释这句话的意义。”
　　……
　　“艾伦·杜勒斯局长知道知这件事，但艾伦不会向身边任何人透露。总统知道这件事，但他完全可以装作不知道这件事。FBI只有一个人知道这件事，埃德加·胡佛。”麦科恩从他的前任、总统、FBI开始，把一切有可能走漏风声的人数了个遍，“查尔斯，你的弟弟知情吗？”
　　卡贝尔：“厄尔·卡贝尔不知情，但是他的手下，达拉斯市警察局有人知情。麦科恩局长，马歇尔·卡特不知道此事吗？”
　　麦科恩：“他不知道，此事不向副局长透露，以后也是，只有局长知悉真相，……我们先弄把知道这件事的高层梳理一遍，如果我估计得没错，可能是某一个高层失言了。”
　　三十分钟后，前任局长艾伦·杜勒斯拄拐杖走进办公室。
　　“啊啊！啊啊啊啊！”和卡贝尔一模一样，看见那张纸之后，艾伦·杜勒斯丢掉拐杖，踉跄退后两步，整个人差点蹦到天花板上去。“啊啊啊啊！”
　　……
　　“艾伦、约翰，既然高层调查没有找到结果，我还是得梳理一下达拉斯当天在运作此事的人。”
　　卡贝尔现在必须列出一个清单，所有直接或间接参与“卡西乌斯计划”的人。
　　“预设的射手一共四人。餐厅服务员丹尼尔·罗德里格斯，柯尔特手枪枪手，是他执行了卡西乌斯计划，他本人也当场死亡，所有相关人员都了断了，没有留下任何线索。”
　　“现场听众查尔斯·巴克利，柯尔特手枪枪手，我们制造了他个人破产负债累累的档案和自杀未遂记录。”
　　“埃及退役军官弗兰克·兰帕德，李·恩菲尔德步枪手，他的档案我们已改写为在苏伊士战争中失去了战友和家人，极端仇恨美国。”
　　“退役海军陆战队员李·哈维·奥斯瓦尔德，卡尔卡诺步枪手，我们选定了他，我们给他开好了精神病证明书。”
　　卡贝尔的笔再回到丹尼尔·罗德里格斯这里，“雇佣丹尼尔的老板以及丹尼尔的黑帮前东家“桑格”我们都很快清理了，总统特勤局里配合工作的人上周我们刚刚完成清理，是交通事故。但是，其他三个未激活的执行者，我们以为整件事情没有暴露，因而没有做清理。”
　　卡贝尔又写了两个人的名字，一个是达拉斯警察局的警官，他负责规划肯尼迪车队从机场到市区的路线，包括默认路线和第一、第二备用路线。一个是达拉斯贸易中心的演讲会厅经理，他们也是暗线，而且没有和丹尼尔扯上关系。
　　最后卡尼尔写下了威廉·金·哈维的名字，“所有的在达拉斯的行动，我交给了威廉·金·哈维执行。”
　　麦科恩：“……（陷入沉思）”
　　艾伦·杜勒斯：“负责选定奥斯瓦尔德的小组最有可能泄密。毕竟中国人的原话是这么说的。”
　　麦科恩：“但也有可能是最可怕的一种情况：中国人知道了全局的计划，然后挑中了奥斯瓦尔德的事来暗示我们。不管怎样，即使国会和最高法院只从奥斯瓦尔德开始调查，最后也都会揭开盖子。”
　　“一个充满污水和臭虫的木桶盖子……”艾伦·杜勒斯说，“不能发生这样的事。”
　　卡贝尔：“局长，那么中国人想要交换什么？”
　　麦科恩：“这是中国人在马来西亚的情报机构传递出来的。中国人并没有开出条件，但现在我们和中国人在马来西亚正激烈战斗，我们损失了3个人，在准备反击。”
　　艾伦·杜勒斯：“我们不能接受每一次中美情报决斗的时候，中国人都拿这个理由来要挟。这是赤裸裸的讹诈。”
　　卡贝尔：“我们需要谈判，满足中国人的胃口，但又必须警告中国人不能贪得无厌，或者我们先稳住中国人，然后慢慢地处理我们这边的事情，该做清理的尽快清理掉。”
　　麦科恩：“查尔斯，你愿意去一次马来西亚吗？只有你现在不是CIA的雇员，……是前任雇员，但我们没有别的人选可派了。”
　　卡贝尔：“好吧，知悉这个秘密而位置又高到能代表CIA的人，也只有我了。”
　　……
　　马来西亚，吉隆坡。
　　潘汉年送别科莫中校，回到三楼，把手中的纸条烧成了灰，再把灰在台子上捏碎冲进了下水道。
　　纸条是总理直接发过来的，上面写的是：
　　“你们连奥斯瓦尔德（O-s-w-a-l-d）的精神病证明都开好了。”
　　“这句话传递给中情局的人员，级别尽可能高，并确保他会传递到上级。如美方先开口，即说明可用这句话交换一件实质性利益。”
　　……
　　“马来西亚国安部门也有人在盯防英国军情处的谍报网，但限于技术手段有限以及马来西亚国安组织本身可能也有隐藏的间谍，目前暂时还动不了，这些情报我们有能用的。”
　　潘汉年布置具体的任务。
　　“马方的第一条线索，渣打银行投资经理哈里 温克斯有间谍嫌疑，主要分工工作可能是渗透马来西亚政府官员，由于渣打银行的特殊地位，马方动不了他。”
　　“第二条线索，英国大使二秘哈里 凯恩，他们推测这个人负责联络马来西亚下层线人，具体他是要这些线人做什么勾当，还不清楚。”
　　“第三条线索，英国人在吉隆坡有2个秘密据点，马方不知道这两个据点在哪儿，但可以确信有两个。”
　　张立群：“据点不知道在哪儿，那不是跟没说一样吗，这马来西亚人的情报工作可够粗糙的。”
　　潘汉年：“至少我们知道了有两个而不是三个四个，这样我们查抄了两个安全屋之后，就不用再投入精力找第三第四个了……除非他们重建。”
　　“萧副社长，楼下有人找你。”三楼的另一头，内参编辑室的小陈和上周一样，在三楼楼道对着潘汉年这一片工作区轻轻喊了一句。
　　……
　　“这位卡贝尔先生，您……看起来有点面生。”
　　潘汉年在新华社马来亚分社办公楼的私密会客室与查尔斯 卡贝尔见面。
　　查尔斯 卡贝尔：“噢是的，刚到马来半岛开展业务。”
　　潘汉年：“卡贝尔先生，您刚才自称是通用汽车的高级经理，但其实通用汽车在马来半岛的业务我也有所了解，他们最近并没有人事变动。”
　　卡贝尔：……
　　潘汉年：……
　　卡贝尔伸手出去，端起茶几的小茶杯，饮了一口，用来度过会客室突然变得安静的尴尬时段。
　　潘汉年也微笑着把小茶杯里的龙井一饮而尽，向卡贝尔示意，然后端起茶壶给卡贝尔和自己续水。
　　……
　　“你们的讹诈是不可能产生任何效果的。”卡贝尔憋不住了。
　　潘汉年的眼里，义正辞严的卡贝尔其实头上不断弹出“loss”“loss”“loss”的信息——输了输了输了，你输了。
　　一开口就说明了之前传递给美国高层的那句话是好使的，这就简单了，接下来谈条件谈价钱就是。
　　现在潘汉年可以确定，这位五六十岁、身上带些气场的美国老头，应该不是从间谍/特工升上去的中情局干将，而是从军队“空降”到中情局担任管理层的美军将官，所以才这么没定力、“不专业”。
　　潘汉年：“我说我从没讹诈过任何人，你信吗？”
　　卡贝尔：“无非是我们几个现任boss不名誉离职而已，再说严重一点，无非是五角大楼里的一个部门组织整体裁撤解散而已，我告诉你，最严重的后果也不过如此……”
　　“请停下，卡贝尔先生，”潘汉年笑着对卡贝尔说，“请不要再说下去了，我不想听，我也听不懂，而且这件事我不应该听。难道您来马来半岛之前没有被交代过这事的注意事项吗？”
　　卡贝尔：……
　　潘汉年：“请你们退出马来西亚，其他国家可以不用管，但马来亚、新加坡邦……马来西亚联邦的所有地方，请务必干干净净地退走，这样以后我们或许还能在一起心平气和地谈其他的事。”
　　……
　　得克萨斯州，奥斯汀市郊外。深夜。
　　“准备好了？——嘿！”
　　CIA前特工威廉 金 哈维和CIA现特工迪亚斯艰难地把神射手、埃及退役军官弗兰克 兰帕德的尸体丢到了大坑里，这是叠在坑里的第三具尸体了。
　　兰帕德的下面是奥斯瓦尔德，奥斯瓦尔德的下面是查尔斯 巴克利，这是卡西乌斯计划四名杀手中的三个。最难挪动的就是兰帕德，这人身高1米88，体重200斤，就跟一块麻将牌似的。
　　“看看皮卡上还有什么必须丢弃的物品，一起丢下来吧。”哈维对迪亚斯说。
　　“是，头儿。”迪亚斯再检查了一次皮卡拖斗，找到一包旧军服，扔进了坑里，“好了，我来铲土，您不用动手了。”
　　哈维点点头。毕竟自己年纪大了，迪亚斯是年轻后生，有劲儿。
　　半年前他接受这个高度机密的活儿，据说原因是自己做任务从不考虑后果，胆大包天。但把“卡西乌斯计划”完成后，他心里也不由得有些后怕。胆子再大，杀总统也有点过分了。现在上峰让他清理所有痕迹，他立刻就动了起来，这种事情早做早安心，免得以后睡觉被噩梦惊醒。
　　看着土坑中的三人一铲一铲地被泥土掩埋，哈维长出了一口气，转身看着山坡下奥斯汀的夜景，想了想，从上衣口袋里掏出口琴，吹奏自己最喜欢的曲子《友谊地久天长》。
　　告别这三位烦人的老朋友，嗯，这很地久天长。
　　“铛！~~~~~~”
　　《友谊地久天长》戛然而止，威廉 金 哈维的后脑勺被铁锹一记重击，翻着白眼趴倒在地上。身后的迪亚斯轻轻叹了口气：“哎，只能我一个人拖你下坑了。”


第十五章 外传三：马来无谍（4）
　　吉隆坡电讯大楼，2月15日。
　　中国驻马来西亚大使方可路、新华社马来亚分社副社长潘汉年出席马来西亚第一个上星电视台、第一个有阿拉伯语节目的上星电视台——半岛电视台的开业典礼。
　　“……中国与马来西亚的友谊源远流长。1955年的万隆会议后两年，马来亚宣告独立。在独立的第二天，中国的总理就向马来亚政府发来贺电，承认我国的独立国家地位。在此后的一年，中国又为马来亚加入联合国并拥有正式成员国地位而起了至关重要的作用。”
　　马来西亚邮电部长在开业典礼上盛赞中国和马来西亚的优异，潘汉年在会场前排面带微笑地听部长的演讲。
　　才不过几年，马来亚/马来西亚的态度就明显地在转变。其实1957年的时候中国和马来西亚的关系是颇为生涩的，马共在英殖民时期先是兴起再被镇压，1957年独立时，还在马来西亚北部、马泰边境残存着几块根据地。
　　但英国人的确靠不住，马来西亚政府以及“国父”东姑现在明白了这一点。
　　除了外交方面的因素，半岛电视台能够成立，更重要的是技术因素——来自中国的技术支持。毕竟现在在马来西亚头顶上的地球同步通信卫星，是中国的；卫星电视信号上行和下行系统，是中国的；电视录播直播系统，是中国的；甚至市面上性能最好和性价比最好的电视机，也是中国的。
　　“正如总理在万隆会议上所说，新兴国家在经济合作、文化合作、人权和自决、附属地人民问题、促进世界和平与合作等多个方面，有着广泛的合作基础，这些合作基础甚至超过了各国社会制度本身所带所来的差异。”
　　方可路大使致辞。
　　“就在去年，中国为维护日内瓦和约，为维护印支半岛的和平，在南海海域与美国海军展开了一场较量。这一场不流血但是激烈的较量，为越南全国的和平奠定了外部基础，也为东南亚区域反对美帝国主义的侵略做出了贡献。”
　　“在民族独立和主权、反帝反殖斗争方面，中国与马来西亚在同一条战线。为世界和平而奋斗是两国共同的崇高理想，让新兴国家的声音传遍世界，是我们实现理想的重要手段。半岛电视台就是这样的一个发声的渠道，它让马来西亚，以及东南亚的诸多国家和人民有了自己的舆论力量……”
　　“萧先生，我们的情报系统发现，美国中情局以及其他的情报机构正在悄悄撤出马来西亚。我能打听一下这其中的奥秘吗？”
　　伊斯迈尔·哈吉在一个角落里找到了潘汉年，两人又聊上了。
　　潘汉年：“我只能告诉你我所知道的。”
　　哈吉：“……请说。”
　　潘汉年：“我所知道的就是我自己也不知道事情背后的真相。”
　　哈吉：“……”
　　潘汉年：“不过有一点我能猜到，其实你也能猜到，这一切的背后，不是你我，也不是美国中情局在马来西亚的机构所决定的，而是北京和华盛顿之间的对决结果所决定的。”
　　从潘汉年口中得到的信息实在太有限，哈吉失望地叹了口气。“还有一事，萧先生，半岛电视台的反间谍机制，堪称马来西亚有史以来最为繁复最为严格的机制，贵国对于电视台的反间谍工作，难道比政府机关还要重要吗？”
　　潘汉年：“不，其实两者同等重要，只是你们的政府和议会建立这样的反间谍机制还需要一点时间。哈吉先生，去年我们的总理访问马来西亚，与东姑总理进行了一次工作会谈，两天之后白宫就知道了会谈的大致内容，这时候马来西亚的官方媒体甚至还没开始报道会谈详情，这您一定有很深刻的印象。”
　　“我当然印象极为深刻，我被东姑总理训斥了。”哈吉说起这事脸色就不太好了，“在那之后我撤换了当天会谈在场的所有秘书、翻译和工作人员。”
　　潘汉年：“要做到马来西亚没有间谍，正如一句中国成语，还任重道远。还是说说实际的工作吧，上次您提到的，渣打银行投资经理哈里·温克斯有间谍嫌疑。”
　　哈吉：“对的，我们需要一个理由把哈里·温克斯弄走。”
　　潘汉年：“我们这一段时间做了调查和刺探。……哈吉先生，您有没有想过，有间谍嫌疑的不是投资经理哈利·温克斯，而是整个渣打银行马来西亚分行？”
　　……
　　华盛顿，五角大楼。
　　“或许我一开始就去了一个错误的国家，我应该去中国，去北京直接与中国的总理见面，而不是去马来西亚，与他们情报系统的一个区域负责人接头。”
　　查尔斯·卡贝尔一脸懊悔地说。
　　“这是不可能的，”麦科恩说，“即使您能在北京下飞机，恐怕也见不到中国的总理或者他们的情报系统总头子。我们只能暂且答应他们的条件。不管怎么说，你避免了中情局被参议院勒令解散的后果，也避免了你我被送上法庭的后果。”
　　“我们的清理工作必须彻底完成，尽快完成。”卡贝尔又强调了这件事。
　　“在你去马来西亚的这段时间，我们把大部分知情人员做了处理，但关键要处理的是档案和记录，这方面我们正在炮制新的档案，待这份完美档案制作出来，就替换掉旧的。”
　　卡贝尔：“到那个时候，中国的这张牌就失效了……”
　　……
　　“安努亚先生，您夫人的画作即将由佳士得操作，在伦敦拍卖会挂牌拍卖。那天我们会安排买家以10万英镑的价格买下那幅油画。另外，您的女儿在伦敦政治经济学院的奖学金也已经运作完成。”
　　马来西亚财政部部长秘书安努亚接过伦敦政治经济学院的奖学金审核单，脸上露出如释重负的表情。
　　投资经理哈利 温克斯微笑着又补充了一句：“还有，拍卖当天您可不要在伦敦暗中组织人抬价噢，一旦我们发现除本团队之外，其他人有超过5000英镑的举牌报价，我们的人就会停止举牌。”
　　安努亚：……
　　“毕竟我们的经费也是有限的，而您的价码也是大致有限的。”哈利 温克斯说话不怕伤人，又甩了一句大实话。
　　安努亚：“部长先生还有3年就要退休了，如果他退休，那么我也就不再是部长秘书了。希望在这最后的三年时间里，我们合作愉快。”
　　哈利 温克斯：“不，我们的合作才刚刚开始，不会这么快结束。安努亚先生，您今年才41岁，还有很大的发展潜力。等部长先生快退休的时候，我们希望您以他的继任者的身份，继续踏足政界。”
　　“什么？！我对政治并没有那么大的兴趣。”安努亚摇头。
　　“这反而是你的优势。大家都知道您是一个学者，从大学里被部长先生发掘出来的历史老师，这样的人如果从政，在选民当中会很有亲和力……”
　　……
　　“萧先生，哈利 温克斯每次都是他亲自与线人接头，看起来并没有和渣打银行的分行高层有直接的关系。”
　　哈吉听了窃听器的录音，对潘汉年说。
　　潘汉年从包里拿出一份资料：“虽然每一次出动的人都是哈利 温克斯，但我们有充分的证据证明，他的行动不是受英国军情处指派，也不是受伦敦的其他间谍组织指派，而是来自渣打银行的马来西亚分行高层。这说明渣打银行马来西亚分行在自己操作此事，要么他们这个银行想控制马来西亚的一些政府高层，要么渣打银行马来西亚分行事实上就是英国军情处在马来西亚的一张暗牌。”
　　哈吉想了一想，说道：“行贿和受贿罪名应该是成立的，可以分别做掉哈利 温克斯和安努亚，并逼迫渣打高层换血。但我想找到他们的线人窃取马来西亚政府机密的直接证据。”
　　潘汉年：“这是个有点儿过于苛刻的要求。”
　　哈吉：“我们不得不这样，如果只以商业行贿和受贿的名头整治他们，会缺乏震慑力。”
　　“哎。”潘汉年叹气。过一会儿又没头没脑地说了一句：“其实渣打银行那栋大楼挺好看的。”
　　哈吉：“？”
　　“我是说，如果挂上中国工商银行或交通银行的牌子，会更好看。”


第十六章 外传三：马来无谍（5）
　　吉隆坡警察总部。
　　毛家定和上次一样的记者打扮，身穿13个兜的小马甲，一左一右垮着两台相机，时不时从马甲兜里掏出小本子记点儿什么。
　　这是毛家定一周之内第二次接近警察总部大楼，两次盯梢的也是同一个人。在潘汉年发现渣打银行的财务在独立支付间谍和卧底的薪酬、涉嫌刺探马来西亚政经情报之后，毛家定的现场走访也有突破，他发现除了投资经理哈利·温克斯，还有一个叫拉希姆·斯特林的雇员也在出外勤，而且最近他主要是往马来西亚的各个警察局跑。
　　“您好，我是中国新华社的记者，我预约了采访吉隆坡警察局负责华人公共安全事务的高级督察李亚和。”
　　毛家定掏出邀请函，面不改色地递给岗哨。
　　这邀请函是真的，这个叫李亚和的警官也是真的，只不过和他约采访的是新华社的另一名记者，没有情报任务的那种记者。
　　保安拨打楼上的电话，讲了两句之后挂掉。“李亚和警官半小时到四十分钟之后才能回来，抱歉。”
　　“那么我能不能……？”毛家定笑着指了指头顶。11点半的吉隆坡烈日如火，在太阳底下晒两分钟就汗流浃背。
　　在遮阳伞里躲着的保安看看毛家定，鼻子里嗯了一声，手指指向警察总部里面的大厅。
　　毛家定抱拳致谢，走进警察总部大楼。
　　拉希姆·斯特林走进大楼的时候，毛家定仔细看了他上了电梯，而后电梯在3楼和4楼各停留了一次。在大厅里吹了一会儿吊扇，毛家定装作若无其事地踱步，慢慢离开离门口保安的视线，走楼梯上四楼。
　　“站住！”
　　2楼到3楼之间，4名马来西亚警察突然出现，两前两后，将毛家定截在了楼梯中间。
　　……
　　“叮叮叮叮——”
　　新华社马来亚分社，潘汉年的办公室电话又响了起来。
　　“Mr萧！我还记得你向我保证过，中国人不会渗透马来西亚公权机构的！”
　　哈吉的声音。能听出来这个胖子非常生气。
　　“我想这可能是一个误会。那是新华社的一次正常采访，是的，李记者预约了李亚和警官，但李记者临时有国内任务无法出勤，因此请小毛记者代其出门采访，没想到发生了这样的状况……我想应该是可以解释清楚的。”潘汉年提前一点时间知道毛家定被扣下的事，因此回答哈吉的质问很从容。
　　“不要再说这种理由啦！你我都是搞情报的！”
　　潘汉年：“哈吉，清者自清。我们不会把手伸向你们的人，以前我是这么强调的，现在仍然是。”
　　“沙拉瓦南说你的人可能在警察总部大楼里搞间谍行动。”哈吉说完最后一句话，“bang”地一声气呼呼挂掉了电话。
　　……
　　哈吉通话结束，潘汉年先琢磨的事情是毛家定身份有没有暴露。
　　大概分三种情况：完全没有暴露、引起了马来西亚方面的怀疑、完全暴露。最后一种可能性较小，但只要是引起了马来西亚警方或国安机构的怀疑，毛家定大概就要被调回国内了。
　　这还真是一个令人揪心的问题呢。
　　现在潘汉年手里一共就4个人。在新加坡还有一个情报小组，这是新加坡还未加入马来西亚联邦时总理埋下的伏笔，但新加坡现在尽管已是马来西亚的一部分，情报小组仍然不是归潘汉年领导的，而且两个小组之间互相不知道对方的成员名单。这四个人就是在吉隆坡他可以倚靠的全部力量。
　　“作为一个记者，我随身带照相机和胶卷是很正常的，一个长定焦，一个0~3倍变焦，照相机换镜头有时候会贻误抓拍新闻的时机，所以同时带两台相机也很正常。相机都在这儿，您可以随意检查。”
　　毛家定镇定地面对盘问的马来西亚警察。
　　“相机没有问题，但是你带了窃听器。”
　　毛家定：“不，阿sir，这是录音机，它看起来小了一点儿，但其实很正常，这种东西叫做二代随身听，放一盒磁带就可以听音乐或者录音。不信你看，这个随身听带的话筒很大，根本无法窃听。话筒大音质就好，采访对象说的话就能听得更清楚。还有，磁带里还有两盒是歌曲呢。”
　　警察好奇地按动毛家定的随身听。毛家定见状笑笑说道：“下个月在马来西亚就公开发售了，到时候我想办法给你弄一台。”
　　“这是小本子，速记本。这是我的圆珠笔。”
　　警察拿起毛家定的斜跨小包继续翻，找到了一串带金属饰品的钥匙串。
　　“都是个人小物品。”
　　“不对，”警察得意地举起这串花里胡哨的钥匙，“大记者先生，这是撬锁工具。”
　　……
　　拉希姆·斯特林现在有点庆幸，他在进房间之前在三楼围廊稍作停顿了一下，眼睛看到了正通过大门走进警察总部的中国记者。间谍训练培养出来的直觉让他全身一激灵，进房间之后就立刻让他的线人动手抓人。
　　“沙拉瓦南先生，我必须离开了。”拉希姆·斯特林说。
　　“如果那个中国记者是奔着我们来的，要不要审讯一下，撬开他的嘴巴？”沙拉瓦南问道。
　　斯特林：“我们先看看记者的身份能不能戳穿，如果能证明他不是记者，再审讯他，如果他是真记者，最好还是不要贸然惹中国人。”
　　“报告长官，中国记者身上有身份证明和采访预约表，有两个相机，两个镜头，7卷胶卷，一个速记本，两支笔，一个钱包，一个手链，一串钥匙，一瓶绿茶，一张手帕，对了，还有原定记者无法前来采访而委托他代为采访的证明书。”
　　沙拉瓦南：“知道了。”
　　斯特林沉思。
　　……
　　毛家定被扣在审讯室，物品大部分都还在，但人不能离开。屋里只有一个人，刚才盘查他的警察已经心满意足地离开了，衣兜里揣着他的那台二代随身听。
　　现在已经过去了两个多小时，应该是新华社或者大使馆给警察总部打电话了，肯定有领导正在前往警察总部捞人的路上。
　　但是……趁着没人，先干了再说。毛家定伸手进斜挎包，掏出一盒做了记号的胶卷，打开盒子打开胶卷筒，拿开一个装样子的胶卷盖子，从里面取出耳麦和无线收发装置。
　　“家猫恢复通讯，收到请回答，收到请回答。”
　　张晓芳：“这里是后援。我还在原位置。”
　　毛家定：“我为了脱身，把随身听和两盘磁带当做贿赂品送了出去，这是执行任务不可避免的损失，待会儿回到社里记得给我写证明啊。”
　　“不要聊跟行动无关的话，说说你现在的情况。”
　　“两小时前我被扣留盘查，现在盘查结束，身份没有暴露。在刚进警察总部大门时，我看到了跟踪对象在三楼围廊闪现，但现在跟踪对象肯定已经撤离了，警察总部三楼我们之前有没有圈定的疑似接头卧底？”
　　张晓芳：“跟踪对象35分钟前离开警察总部。不过，boss刚才刚刚发来最新的情报，沙拉瓦南督察很有可能是他要联络的线人。沙拉瓦南的办公室是……”
　　“303，我都背下来了。”毛家定说。
　　张晓芳：“大使馆张参赞已经去警察总部交涉了，大约半个小时后到。你就安心关你的禁闭吧，这次行动还算有成果，至少我们锁定了沙拉瓦南。”
　　……
　　渣打银行马来西亚分行总部。
　　拉希姆 斯特林回到自己的办公室，放下手头物品，然后拨打副总经理的电话。
　　“哈德森先生，今天的行动有一些不正常的苗头，我必须向您亲自汇报。”
　　“你是说，你在进入警察总部大楼之后，就立刻有身份可疑的中国人跟随进入了大楼？身份为什么可疑，又如何确定他是中国人的？”卡勒姆 哈德森问。
　　“我的直觉，”斯特林说，“我感觉到他总是在敏锐而又不动声色地观察周围环境，……就像我一样。中国人，是因为他的相机是中国产的，身上穿着中国新华社的制式工作马甲。”
　　“——新华社马来亚分社，”哈德森明白了，“和我们一样的机构。”
　　斯特林：“中情局可能被中国人击败了，他们退出了马来西亚，我想我们现在处于劣势，或许今后一段时间的行动频率应该降低一些。”
　　哈德森：“马来西亚的反间谍机构战斗力很差，可以说形同虚设，我们真正的对手其实是中国人，确切地说，是那个叫做萧叔安的新华社副社长。大使馆团队上次交流时说，他们的人已经被萧叔安精确锁定和盯上了，还好，渣打这边，我们的组织还没有暴露。”
　　哈德森和斯特林在办公室里密谈之时，潘汉年和这两人的直线距离不到50米。
　　潘汉年，不，萧叔安，还是不对，是林旺春，七十七岁的马来华人林旺春，在渣打银行的VIP客户单间和业务员谈生意。
　　“伦敦的投资我不懂，太远了，我怕被坑。我想钱还是留在大马比较好。”潘汉年脸上是斧劈刀削的皱纹，全白的头发花白的胡子，颤巍巍地说话。
　　业务员：“林老先生，如果您不想投资到国外，那么马力肯经理有一个马来的基金项目可以考虑……”
　　潘汉年用颤抖的手拿起宣传资料，“哦，马力肯副总经理。”
　　“是的，橡胶项目，年回报率是……”
　　潘汉年：“长得太丑了。长得丑的人心地一定不好。”
　　业务员：“……”
　　行行行，你说是就是吧，有钱的是大爷。不对，林旺春本来就是大爷。
　　“这个叫汉森的副总经理负责什么业务的？”潘汉年指着另一个名字问。
　　“马来西亚政府债券项目。”
　　“噗！马来西亚这政府腐败成什么样了，投资肯定亏死。这个呢？拉希姆 斯特林？”
　　业务员：“呃，斯特林副总经理啊，他负责的业务是，是……我得问一下。”
　　……
　　吉隆坡警察总部大楼。
　　“你们这是一场误会，我们的人没有问题的，你们盘查也都查过了吧？”
　　大使馆的徐秘书走进大楼，在马来西亚两名警官的陪同下上三楼。
　　“嗯……是的，他进入大楼的时候身份信息填得不太清楚，所以我们不得不再确认了一下。”一名警官说。
　　徐秘书：“还好最后你们恢复了我们的记者的清白。中马两国的关系现在正在快速向前进展，如果因为误会而使得我们之间的关系出现波折，那就太不值得了，对吧？”
　　单间打开，徐秘书和两名警官出现在门口，毛家定出现在凳子上，满头大汗。
　　“徐秘书？你好你好，我说这屋子可真够热的啊。”
　　徐秘书先环视一圈这个毛家定关了三个小时禁闭的小房间，确认天花板上的气窗完全恢复了原状，再神态自若地上去拍了拍毛家定的肩膀，顺便把他肩膀和袖子上的灰尘拍下来，“可不是么，今天一天都是大太阳，外面更热。”


第十七章 外传三：马来无谍（6）
　　吉隆坡，武吉免登区。
　　“我发誓，以后再让马来西亚警方配合我就是狗，这警察局内部被渗透得跟筛子一样，动作还慢如蜗牛，什么事都干不成。”
　　张立群、毛家定在回采居民区外面装作摆摊小贩，看三百米外几十名马来西亚警察把一栋民宅围得水泄不通，不断有警察从民宅的二楼往下抬家具物品，放到楼下清点。这些是真的家具物品，沙发、床头柜、大衣柜小衣柜、书柜、储物箱，一点谍报器材都没看见。
　　这栋民宅是张立群调查小组用了很长时间确定的英国军情处安全屋位置，英国在吉隆坡的两个安全屋之一。鉴于军情处的安全屋常驻2人，有枪械武器，其中一人是通信员、另一人是专业枪手，调查小组不宜硬碰，就通报了马来西亚警方，借他们的手出面踩平安全屋。
　　消息刚传递过去几个小时，警方还没开始行动呢，在安全屋外盯点的毛家定就发现情况不对。有一辆封闭货车停在民宅外面，三五个人跟搬家似的从楼上大包小包扛下来装车运走，一辆货车走了又来一辆，马来西亚警察包围宅子时，里面的人和设备应该一点都没剩下的了。
　　毛家定：“也不一定，你看，警察好像发现了什么。”
　　张立群定睛看民宅附近，几名警察围着刚才扛下来的一个单人沙发，兴致勃勃地用撬棍和匕首拆解之。用了几分钟时间暴力拆解，沙发被分成几大块，在其中一块板子上面，有一支半固定在那里的自动手枪。
　　张立群：群“嘿，漏网之鱼。这是防备安全屋被对手袭击时候的紧急备用武器，可能装进去的时间太久，英国特工自己都忘记了这还有一支枪。”
　　意外的发现让警察兴奋起来，虽然没什么有价值的收获，但这支特工专用的微声手枪至少证明这间民宅以前的住户确实有问题，这几十个人总算没有白来。一个小警察好奇地拿着微声手枪左瞄右瞄，一不小心扣动了扳机，“噗！”
　　张立群、毛家定：……
　　……
　　“3月20日，吉隆坡警方在武吉免登区发现一个外国特工据点，在交火中一名马来西亚警员重伤。警方持续发动进攻，攻占了据点，对其进行了查抄取缔。现警方正式通缉该据点的房主凯鲁丁，以及登记的房客约翰逊。关于吉隆坡反特行动的更多后续新闻，请持续收看本台的特别节目”
　　潘汉年：“安全屋的英国特工搬家的时候，你们有没有注意他们往哪儿搬了？”
　　张立群：“两辆卡车都直开班底谷的码头，在那里把货物丢上一艘货船然后就开走了。”
　　潘汉年：“英国人也很谨慎。但是安全屋他们一定会重建的，只是会用从英国运来的全新设备和武器，到时候我们要重新开始调查。英国人的第二个安全屋就在班底谷，鉴于今天马来西亚警方行动很失败，恐怕得我们自己动手了。大家都来，出谋划策，看看怎么行动最为稳妥。”
　　张晓芳：“大使馆传过来一条情报，英国军情处有一个代号叫做007的王牌间谍组已经抵达吉隆坡，他们很可能会针对我们实施反制或者反击，大使馆让我们特别注意。”
　　“呵，007？”潘汉年笑了，“他们还模仿他们自己拍的电影呀。但不得不说，007系列电影拍得太假了，要真有那样的特工，在全世界任何一个城市都活不过三天。”
　　张晓芳：“应该……只是个代号吧，肯定不是肖恩·康纳利跑过来要和我们打。”
　　潘汉年：“那就尽快查清楚这个代号007的间谍的真实身份，然后盯死他。”
　　……
　　吉隆坡街头。
　　本已申请退役但又被重新召回的英国军情六处特工罗温·艾金森·宾恩西装革履走出小轿车，皱着眉头看手中的吉隆坡城市旅游地图。
　　“位置没错，我们就在这个宾馆下榻。”助手罗宾·德里斯科尔在憨豆的后面，拖着旅行箱，步履沉重地走向宾馆大堂。
　　“罗温特工，我听说我们这个二人组是MI6现在仅有的一个特工小组了，其他的现役特工小组都死得差不多了。”
　　憨豆点点头：“一点没错，其实我去年已经申请退休了。”
　　“唉！”德里斯科尔步伐更加的沉重了，“帝国的情报系统和帝国本身一样，都在衰退。”
　　“罗温，这就是我们现在掌握的所有资料，都在这里了。”
　　德里斯科尔手上是钉在一起的几张纸。
　　“中国驻马来西亚大使馆的人员名单，中国新华社马来亚分社的人员名单，上头认为，中国的情报机构隐藏在新华社里，副社长萧叔安肯定是情报机构的负责人，但他从来不露出自己的身份，我们抓不到把柄。”
　　“然后就是新华社在马来半岛活动的编辑和记者，这些都是，资料带了照片，很遗憾，MI6未能锁定其中任何一个人，尽管我们肯定萧叔安的手下就在这二十几个人里面。噢对了，前些日子有两名记者先后去过吉隆坡警察总部，上头认为这两人有嫌疑。”
　　憨豆和助手德里斯科尔没头苍蝇一样在吉隆坡街头乱转，他们不远处就是新华社马来亚分社的大楼，两人寄希望于找到从里面走出来、外出采访的有问题的记者编辑。
　　当然没有找到。
　　“现在吉隆坡很危险，上头让我们独立行动，如无必要，我们不要和银行家联系，不要和大使馆情报人员联系，在遇到危险时最好不要使用安全屋……该死，我们的安全竟然还没有安全屋重要？”德里斯科尔是个话痨，一个下午好像都在不停地说话，“噢，我的上帝，好像有一个中国人。”
　　德里斯科尔从憨豆身上扯出资料册，翻了两页，又仔细看了看刚从面前经过的一个骑三轮车的人：“他好像名字叫做张立群。”
　　……
　　张立群现在是一名水果小贩，蹬着三轮车不紧不慢地往班底谷去。
　　毛家定在另一条路线，鞠忍则是从上午9点就一直在英国军情处的安全屋外面盯着。
　　下午7时，天已擦黑，还有两个小时，查抄英国安全屋的行动就要打响。
　　“后援组，家伙都运来了吗？”张立群小声地对着通话器说。
　　张晓芳：“后援组比你们这些战斗小组还要靠前，已经就位了。”
　　张立群：“我身后似乎有鬼佬在盯梢，我还要再晚一点，先甩掉他们再入场。”
　　“……稍等，稍等。”张晓芳在无线电中又开口说话了，“头儿有新的指示，先搞定盯梢的这两个鬼佬，快，给你2分钟时间，制定出一个拿下两个鬼佬的计划，要假设那两个盯梢的人是英国特工。”
　　……
　　新华社马来亚分社的办公室，潘汉年发出新的指示，放下无线电，对大使馆徐秘书耸耸肩：“这两个疑似的英国特工，就这么重要吗？”
　　徐秘书：“上级部门查清楚了，应该就是007新派来的英国王牌特工，名叫罗温 艾金森 宾恩，还有他的助手德里斯科尔。”
　　潘汉年：“罗温 艾金森 宾恩，这个名字我听说过。哈哈，他可算不上什么王牌特工，没那么厉害。”
　　徐秘书：“这个宾恩55年在民主德国成功窃走了一台T51计算机，这是至今为止英美间谍情报系统在民主德国唯一的一例成功窃取案例。”
　　潘汉年：“可这个宾恩去年在香港翻船了，他和他的两个得力助手，在一条破破烂烂的小杂巷居然被一个戏班子现场擒获。听说就因为这次丢脸的失败，宾恩从香港回英国后就打报告退休了。”
　　“那次是因为宾恩碰上了成龙……”
　　……
　　班底谷。
　　憨豆和德里斯科尔没想到他们盯梢的这个中国记者或者说中国间谍竟然上了一栋10层的大住宅楼，而且噔噔蹬蹬爬楼健步如飞。
　　“小心，中国人似乎带了枪。”德里斯科尔看到张立群的腰上有个枪套，于是他和憨豆两个人都掏出了枪，在张立群后面差两层楼左右的路程悄然跟踪。在10楼，德里斯科尔和憨豆分开，一左一右看住两个单元楼梯，准备同时从两个楼梯探身出去看楼顶的情况。
　　憨豆从10楼走廊跑向另一部楼梯，差点和走廊里的另一个人撞个正着。
　　“你走路不看路的啊？”
　　“噢！对不起，美丽的小姐，我走得稍微着急了一些，”憨豆赶忙将枪收回自己的腋下，欠身表示歉意。再抬起头来的时候，张晓芳手中的枪已经掏了出来，黑洞洞的枪口直指着憨豆。
　　“是罗温 艾金森 宾恩先生，对吧？”
　　张晓芳伸手从憨豆腋下把枪缴了过来，退后一步盯着这个英国人。大脸大耳朵大眼睛，可眼睛虽大，一双眼珠子却总是不受控制地转来转去，每转一圈眉毛还配合着动一下，面部表情过于滑稽了。“你来得正好，我们的头儿特别想见到你。”


第十八章 外传三：马来无谍（7）
　　张立群解决完憨豆二人组，把宾恩先生绑在张晓芳的后援点，把摔到楼下的罗宾·德里斯科尔用床单裹好扔进小货车，没浪费太多时间，还能继续执行查抄安全屋的行动。很快，他和毛家定、鞠忍潜伏抵达英国安全屋附近的预定位置。
　　安全屋并不是像某些谍战电影那样，推开门看见一个小军火库的“安全屋”。
　　也不是像另一些谍战电影那样，不管是谁贸然闯入就会陷入重重机关打成马蜂窝的“安全屋”。
　　眼前英国特工的安全屋，就是在马来西亚人自建的四层排楼中的一栋屋子。如果马来西亚片儿警上门查房，就会发现这屋子毫无异常：一楼是苍蝇馆，二楼是租一楼开饭馆的那家华人的住所，三楼住着英马混血的房东老大爷，四楼住着个在吉隆坡开会计公司的英国白领。
　　其实房东老大爷是军情六处的特工、密电通讯员尼克·波普，英国白领是他的搭档，特工本·奇尔韦尔。
　　安全屋的首要功能是当外勤特工被人追踪的时候，悄悄进入安全屋宅一段时间，让对手以为他已逃离本城市，放松码头机场的封锁，放弃追查，所以得名安全屋。
　　所以安全屋里，大量食品和生活用品储备肯定有；现金和常用的交易等价物肯定有，这些都是特工安全生存的必需品。
　　但是枪支弹药一般会另外隐藏。如果是在全面禁枪的国家设立的安全屋，屋里一定不会有枪，以免以在片儿警上门时遇到麻烦。特工的武器库会设在离安全屋很近的地方，最好是安全屋目力能见的可控区域，便于控制、便于取用。但一旦警察清街的时候武器库被翻出来，又能有充分的证据证明这和安全屋以及安全屋中的特工毫无关系。
　　“安全屋的武器库在隔壁楼顶，一个封死的楼梯小储物间，英国特工从四楼走楼梯上到自己那栋楼的楼顶，横跳跳过一米五左右的街巷空间，就可以抵达储物间取出武器。鞠忍，你觉得有没有可能这只是他们的第一武器库，实际上还存在着第二武器库？”
　　张立群问暗中观察了安全屋好几天的鞠忍。
　　“暂时没有发现新的安全屋武器库了，除非在楼顶的另一个顶楼楼梯间还有一个储物的位置，但两个武器库设在同一条路上，既没有必要，也不会增大他们的保险系数，”鞠忍说，“不过，三楼的老特工经常在自己的正屋透过窗户向外看，不知道是出于什么原因。”
　　毛家定：“向外看是街道，街道对面是和他们这边一模一样的排楼，但是他们要下楼、过街、再上对面的排楼取出武器是很麻烦的，打起架来去对面抄家伙肯定来不及。”
　　三人中的小组长张立群拧着眉头再仔细观察了一下整个环境，开始下达行动命令。
　　……
　　“你看看，你看看，徐秘书，这哪是什么王牌特工，这是个白孟获。”
　　获知前方顺利把007间谍二人组解决掉的消息，潘汉年对徐秘书说道。
　　“白孟获？”
　　潘汉年：“就是白皮的孟获的意思，去年被抓了一次，今年又被抓了一次，要是他回去还继续干不退休，咱们就把他抓七次。”
　　徐秘书：……
　　“老潘，你打算怎么处理这个007？”徐秘书问，“我先说一句，这可是在马来西亚，把个大活人运回中国，我们大使馆现在可没这么大的本事啊。”
　　“运回中国不可能，那就只剩下三条路了，”潘汉年说，“一、就地审讯撬点儿情报，二、要挟逼迫当双面间谍，三、眼不见心不烦。”
　　徐秘书：“那走哪条路？”
　　潘汉年：“先2后1再不行就3。”
　　……
　　班底谷安全屋。特工本·奇尔韦尔在自己这一层屋子里看电视。
　　前些天奇尔韦尔接到通知，特工战已经升级了，安全屋必须减少外出频率，提高警惕先做好防御。因此奇尔韦尔这几天完全像是他那个会计公司的老板，每天有规律地上班下班，下班之后也不用做其他的事，窝在屋里面即可。
　　突然，在电视的声音之外，奇尔韦尔听到了一声不太大的但是异常的响动。他一个翻身从沙发起来，先关灯，冲进厨房抄起一把开了锋的餐刀。不到70平米的小楼很狭窄，从厨房抄着餐刀出来，奇尔韦尔就看到了一个黑影，然后就被黑影踹了一脚，四仰八叉倒在地上。
　　“尼克！有情况！”奇尔韦尔先大叫了一句，确保三楼的尼克·波普能听到。黑影没有掏枪，而是用手里的铁棍向地上抡来，奇尔韦尔一个打滚闪过铁棍，再继续翻个筋斗站起身来。
　　手里的刀还没脱手，然而闯入安全的黑影用的武器是两尺长的铁棍，餐刀吃亏。奇尔韦尔抓住黑影的一个破绽，刀刺向对手的胸口，结果黑鹰铁棍的路径一拐，打在奇尔韦尔手上，餐刀脱手飞了。奇尔韦尔拼尽全力擒住黑影握铁棍的手，两人继续在房间里厮打。
　　三楼，尼克·波普听到四楼大大喊，也立即反应过来。他在三楼到四楼的楼梯犹豫了一下，突然掉头回到前面的正屋。三楼的窗户大开着，他身子一跃探出窗外，手里的绳子套在了窗外的钢丝绳上，钢丝绳从这边的三楼横跨八九米的街道，另一端固定在街道对面的排楼三楼。
　　尼克·波普双脚用力一蹬，悬挂在钢丝绳下的身子就向街对面滑过去。
　　才滑出去不到2米，一声“嘣！”，钢丝绳竟然断了。
　　尼克 波普还没反应过来就重重地摔在街上，他甚至还没来得及发出一声惊恐的大叫。脑袋一阵天旋地转，他感到全身都是钻心的疼痛：右脚膝盖以下疼得完全麻木，估计是膝盖骨碰碎了；身子也疼得不行，大概右肋骨也断了两三根。
　　街上一个黑影慢慢向尼克 波普走来，右手扶在腰上。尼克 波普知道，这人腰上一定有把手枪。
　　“老先生，摔得重不重？要不要我叫辆救护车？”张立群慢条斯理地、关切地问道。
　　……
　　在四楼，本 奇尔韦尔与毛家定的对决节奏非常快，才过去两分钟，双方见招拆招已经打了十几个回合。在一片混乱的战斗中，奇尔韦尔摸到一个瓶子，是他放在屋子角落的杀蟑喷雾瓶。他抄起喷雾瓶，偏过头，用喷雾瓶喷毛家定。
　　从瓶子里喷出来的不是灭蟑药，而是辣椒水……
　　这一泡辣椒水让毛家定不得不松手，奇尔韦尔起身一个箭步冲出屋子，上楼梯从四楼上到顶楼，打开小门进入楼顶天台。
　　从这栋楼的顶楼跳到隔壁的顶楼只需要跃过一米五左右的距离，不过隔壁顶楼天台和这边的楼不一样，修了个半米高的矮墙，而这边只有半尺高的一道砖。奇尔韦尔助跑了两三步，在楼的边缘单脚起跳，然后脚下一滑，整个人没有加速到足够的向上速度分量，手脚大张着，整个人呈一个“火”字形从四楼楼顶摔到下面的巷子里。
　　毛家定用毛巾纸巾再加水，终于把糊到脸上的辣椒水处理了一下，能睁开眼了，也跟进到四楼。看着空无一人的天台，毛家定明白发生了什么。
　　“没事不要乱跳楼，你以为你是007啊。”毛家定摇摇头，在楼边找到了刚才用掉的空的色拉油壶，在色拉油壶旁边是他准备的一桶细沙。毛家定拎起细沙桶，把他刚才倒满油的天台边缘、砖砌的凸缘覆盖上一层细沙，防止后来人也在这里滑倒。
　　在小楼楼下，张立群慢条斯理地走了过来，看了一眼趴在地上不省人事的奇尔韦尔，关切地问道：“这位先生，摔得重不重？要不要我叫辆救护车？”
　　……
　　“班底谷安全屋行动结束，已控制两名英国特工。”
　　“行动前的侦察行动，我们确认了一个安全屋的武器储藏间，另一个武器储藏间我们未找到，但观察之后认为很可能存在，并且知道了概略的方向，因而做了特别的处理，事实证明我们的猜测是正确的。”
　　“在顶楼天台的武器储藏间，我们查抄出2支长枪、2支短枪、1部电台、子弹若干、刀具4把。”
　　“在街对面民居2楼内，我们查抄出2支长枪、2支短枪、子弹若干、刀具4把、80公斤炸药、一盒雷管、引爆器6个。”
　　“在安全屋内，我们查抄出3包现金、此外发现了一大批英国情报组在马来西亚行动的记录档案！”
　　……
　　潘汉年：“这一次的行动，总体上完成得非常好，尤其是张立群同志，作为行动小组长，很好地协调了4人小组的工作，并且敏锐地观察到了安全屋的布置玄机，干的不错。”
　　“各个人的行动，张晓芳作为后援组也直接参与了行动，俘获英国007间谍组的主成员，巾帼不让须眉啊；鞠忍的观察蹲点工作完成得很好，也协助参与了进攻行动；毛家定——小毛同志，你平时不是在小组里面最能打的吗？”
　　毛家定：“对不起，我没能在房间内把英国特工放倒，主要是中了暗招，以后不会再犯同样的错误了。下次再遇到这种战斗力的英国人，我保证三招之内放翻他。”
　　潘汉年：“不过，你在顶楼设下的陷阱圈套还是蛮有效的。……同志们，班底谷的安全屋是我们历次行动中收获最大的一次。在我们缴获的资料档案中，找到了英国情报组织与排华暴徒小组头目的联络记录和津贴领取对账单。”
　　在座的四名年轻同志惊喜得眼睛都发亮了。
　　潘汉年：“可以说，今年初马来亚的排华冲突事件，到现在为止，我们已经找到了所有的幕后推手。不过，排华事件只是我们反间谍行动中的一个分任务，主任务可能还需要做最后一件工作。”
　　张立群：“头儿，那就赶紧布置任务吧。”
　　潘汉年笑道：“这件事情是由我来出面执行。至于你们，这几天可以放个假，平时没事就在社里写写稿，不用出外勤啦。”


第十九章 外传三：马来无谍（8）
　　“交给马来西亚朋友？是要交的，但现在还不行。我和马来西亚的朋友最近闹崩了。”
　　春天过去，1964年的夏天到来，不过马来西亚这儿四季不那么分明，无论冬天夏天，所有人一律短衣短袖。
　　在分社大楼三楼，潘汉年的办公室有一面墙是白板，上面贴了一墙的小纸条和小照片，纸条和照片之间画满线条，纷繁复杂。办公室里堆着几大叠资料。
　　张立群在协助潘汉年整理收集到的证据：纸质资料、照片、录音，一袋一袋分门别类保存。
　　“潘老大，你马来西亚的朋友，不知道我们小组的名单，对吧？”
　　潘汉年：“当然不知道了，我怎么可能把小组的情况透露给他，马来西亚国安系统还不可靠。不过他应该能猜到我们是一个团队。”
　　张立群：“上个月处理奇尔韦尔尸体的时候，我感觉在运输途中身后就有马来西亚人在盯梢，不是警方不是军方，应该是他们的国安力量。”
　　潘汉年：“你采取措施了吧？”
　　“那当然，这点基本素质我还是没忘。”
　　潘汉年：“我们万不得已才在警察局下手，这以后慢慢解释……不但是和马来西亚人闹崩了，其实我们的证据链条也还缺少一些东西，我希望的是把英国在马来西亚的情报系统连根拔起，渣打是一个窝点，大使馆是另一个，现在可以让马来西亚警方查封银行，但要但想让那个他们那两个参赞被驱逐出境，还差一点点。”
　　张立群：“其实最先要给他们的是马来西亚警方和国安内部的线人，首先要断绝这些线人通风报信的可能，然后我们才能给他们更多的资料情报。”
　　“你说得很对，”潘汉年指指墙上左边的区域，“线人都在这里，我觉得已经够齐全了，但如果多花两个月时间再查找查找，就会更保险。”
　　……
　　美国，肯塔基州埃文斯维尔附近。
　　艾福瑞特·霍华德·亨特从睡梦中醒过来，想伸手摸床头的手表，看现在几点了。
　　亨特身处一望无际的森林当中，从小镇到他居住的林间小木屋，要在森林公路开车20英里，再下公路翻过一个山头，才能发现这里有人类居住的痕迹。
　　半夜惊醒，这是特工的常见职业习惯。现在是凌晨一点还是两点？亨特的脑子发出了指令“抓起手表”，手却没伸出去。这是睡得太沉了还是醒得不够彻底？都不是。亨特从来不会睡死过去。所以……有情况！
　　亨特瞪大眼睛，呼吸急促起来，但是现在他的大脑能控制的只有自己的脖子。
　　亨特转动脖子，张张嘴，却说不出话。他还闻出了空气中有一股子淡淡的他以前从未闻过的化学品味道，他的家不可能有这些化学品。
　　“特工T，您可真能藏，我们找了整整三个月，够辛苦的。”
　　一个身影出现在木屋门口，还没等亨特定睛看清楚黑影的长相，他便开口说了一句。
　　亨特：……
　　“其实这是我第一次单独带队执行外勤，看起来还算成功。失能药物足足熏了你20分钟，我想你一定动不了了。”
　　亨特费力地转动脑袋：“阿巴，阿巴”
　　“说不出话来，呵呵。是的，它也会让你的舌头和声带麻痹。其实我倒是挺好奇的，你到底干了什么见不得人的事，以至于要组织派出清道夫。”
　　“不过也只是好奇而已，这些事情我并不想知道。作为一个清道夫，知道得越少越好。喂，你不会是有什么话真的要向我倾诉吧？”
　　亨特安静了下来，转动脖子稍微摇摇头，表示没有什么好说的。
　　“那就对了，”黑影站起身来，他刚才一直在小木屋里四处翻找，没发现什么有情报价值的物品，就结束了简单的搜查，“查理，OK？”
　　“我这边OK了。”小木屋的另一间屋子有个人回答。
　　黑影：“你OK，我OK，那就都OK了。噢我的两位学徒先生，请动作快一点。”
　　黑影说的是亨特旁边的两个人，在说话的这会儿，这两人忙前忙后，把本就动弹不得的亨特用布带牢固地固定在了床上，现在就算完全清醒并且体力充沛状态下的亨特，怕是也脱不开身了。
　　纵横好几道的布带绑牢靠之后，四个黑影汇集在一起，其中两人从屋外拿进来两个大铁桶，打开盖子，浓烈的汽油味在屋子里弥漫。
　　倾倒完汽油，四个黑影退出屋子，将汽油的最后一点儿倒在门口，引出去十几米，掏出打火机点燃地面。
　　“旱季。林间木屋失火，一桩再正常不过的火灾事故。再见了。”
　　……
　　火苗蔓延到木屋，又迅速包裹住了整栋屋子。在这时候，艾福瑞特·亨特的动作频率加快，并且手脚都恢复了力气，他在用自己训练所掌握的技巧，竭尽全力地摆脱束缚。在床铺冒烟的前一分钟，亨特终于一个打滚，翻下了床。
　　泼了汽油的地板烧得正旺，亨特奋力用拖把稍稍扑了一下火，然后掀开一块地板砖，跳下密道。一分钟之后，亨特又掀开地板砖爬了上来，他只在身上简单泼了点水、头上裹了块湿透的毛巾，身背一个和他体重相仿、身高相仿，但整个冻得硬邦邦的尸体。
　　用尽可能快的动作，亨特将冻尸体甩在床上，闪电般地伸出手，在火中摆正了尸体躺着的位置，最后扫视一眼周围，就又重新跳下密道。
　　回到密室，亨特这才长长出了一口气。在他的职业生涯里，死里逃生不止一次了，这次的危险程度至少可以排在前三名。
　　亨特把刚才没来得及关的装尸体的冰柜重新关上，这才发现冰柜的供电已经断了，密室只有应急灯在照亮。
　　“到底是什么行动出了问题？”
　　从两个通气孔朝上看，亨特看到的都是烟火，四个不速之客在小木屋放的火已经引起了森林火灾，没一两天自己是出不去了。
　　“1954年在危地马拉？不太像。联合果品公司早就半公开地承认了他们在里面所扮演的角色。‘春天峡湾’号的事情也不是我干的。”
　　“不是1954年，那是在1959年？不，1959年危地马拉的政变没有成功，既然没有成功那就不需要灭口。”
　　“1961年猪湾登陆？B-26轰炸机失真的地图是我故意给的，目的是让这次起义成功不了。……嗯，有可能是这件事，但弗兰克 摩西才是第一当事人，马文 伯格斯是第二当事人。等我出去之后，找找弗兰克和马文是不是还活着，如果他被干掉了，那我也是因为这件事‘被干掉’了。”
　　“1963年……总统？不，我和总统遇刺没有关系，甚至都不是目击者。”
　　亨特现在有很长的时间冥思苦想。
　　去年肯尼迪总统遇刺那天，他也在达拉斯，在执行任务。当时他化妆成一个流浪汉，和其他的两个流浪汉一起躲在一节废弃的火车车厢里面，他的任务是观察废弃铁道以及上面的报废车厢，这里三三两两住着流浪汉，而从这里出发，穿过一片低矮树丛，就有可能潜入达拉斯贸易中心展览馆。
　　亨特执行这次任务时还出了个乌龙，达拉斯当地的警察不认得他，把他和另两个同车厢的流浪汉一起带走了，掏出证件解释也没用。两个小警察把他带到警察局，才有一个警官认得他手中的证件，然后说是误会一场，你回去吧。
　　不对，这好像是一个疑点，被莫名其妙地带离执勤地点45分钟。
　　然后，是警官带着他重返废弃火车厢的。又在那里执勤了一个小时，贸易中心展览馆里出现异常——大概就是在这个时候，总统中枪了。
　　亨特再继续回忆。警官带他返回火车厢的路上，好像手中的无线电有过一次通话。
　　“我在艾尔姆大街巡逻，前方特勤局封路了。”
　　警官：“那就掉头回去歇着。”
　　挂断。
　　然后，警官自言自语了一句：“当然要封路了，弗兰克 兰帕德在那里还没走呢。”
　　就这些。
　　有疑点吗？没有疑点吗？说不清楚。
　　亨特顺手用笔把警官的名字和警号写下来，又弗兰克 兰帕德这个名字写下来，再写上日期：1963年11月22日，艾尔姆大街。想了想，又自嘲地笑了：现在我哪还能查这种事！等从这里逃脱出去，要么继续躲藏，要么干脆离开美国——总之，自己没机会暗查任何事情。
　　……
　　吉隆坡。
　　1964年7月。
　　“哈吉，就因为警察局的事，你就三个月不理我？”
　　潘汉年扶扶眼镜。
　　“既然你不说话，那我就先给你这个。这是贵方国安和警察系统里头，英国人安插的线人名单。详细的证据和资料回头再找个保险柜和你交接。这些线人有可能发展新的线人，但只要把这5个一级线人控制住了，二级三级线人是找不到和英国人直接联络的方式的。”
　　“等你们把内部的线人控制住了，我再告诉你其他的情报。那些情报，足可以让你们清除政府和议会里的所有两面人，查封渣打银行，以及把那两个英国参赞驱逐出境。”
　　伊斯迈尔 哈吉“哼”了一声：“英国人美国人在马来西亚高层安插眼线，我们查不清楚。你们中国人有没有在我们里面安插眼线，我又怎么能查清楚呢？只好自己骗自己说，中国人不会渗透马来西亚政府，这几个月，就这样啦。”
　　潘汉年：“我离退休还有两年。在马来西亚应该是我最后的职业生涯，所以，我一定要把这件任务完成得圆圆满满。你知道我的任务是什么吗？”
　　哈吉：？
　　潘汉年：“我的任务就是让马来西亚没有间谍。”
　　哈吉：“你们中国对东南亚也有兴趣。”
　　潘汉年：“就跟谈恋爱一样，这本应该是互相有兴趣，你情我愿，然后才发生关系。我们不会强迫任何国家任何地区对我们‘产生兴趣’，不过我们也不愿意看到有其他国家强迫别国不能对我们有兴趣。我相信，只要让事情回到本原，让各国用自己的头脑，从自己的利益出发，客观地思考这些事情，他们就都能做出自己正确的选择。”


第二十章 外传三：马来无谍（9）
　　《马来西亚政府高层剧变 数名高官被警方带走》
　　《东姑澄清马来西亚政变传闻：大马权力结构稳定，不存在政治清洗》
　　《渣打银行吉隆坡大楼被查封已三个月 资金被冻结 传三名高级经理被带走审讯》
　　《渣打银行总行称“间谍案”为栽赃陷害，已组织律师团队前往马来西亚处理诉讼》
　　《英国政府否认卷入马来西亚高层间谍案》
　　《马来西亚政府驱逐两名英国外交官 英国外交大臣发言抗议》
　　《英国政府宣布马来西亚驱逐英国外交官为无理行为，不排除启动对马来西亚制裁案的可能》
　　《渣打银行吉隆坡大楼被查封已六个月 渣打银行总部要求马方归还银行金库被抄走的现钞和黄金》
　　《马来西亚政府强硬声明，渣打银行资金涉嫌从事间谍和颠覆活动，理应全部没收》
　　《英马间谍事件持续发酵八个月未见降温 美国态度蹊跷 白宫对间谍事件不置一词》
　　……
　　“罗温·艾金森·宾恩先生，传说中的英国军情六处王牌特工，真没想到我们在这个时间、这个地点会面。”
　　“噢，忘了自我介绍了，我名叫萧叔安，新华社马来亚分社的副社长。当然，宾恩先生是军情六处的王牌特工，想必知道我其实不叫萧叔安，我的真名大概可能是潘汉年，但这不重要，你叫我萧叔安也可以。”
　　“宾恩先生还是剑桥大学的高材生，牛津大学女王学院机电工程学学士学，大学霸啊，不简单。”
　　“但是其实我们这一行里头，名校出身的还真不少，牛津大学和剑桥大学是英国两所最著名的大学，其实剑桥有一些人已经加入了我们的队伍。唐纳德·马克林和盖伊·伯吉斯，这两个人你知道吧？1951年去了莫斯科，抱歉，他们的行动暴露了，剑桥大学就是有点虎头蛇尾，哈哈。”
　　“他们都是很出色的情报人员，为苏联提供了很多有价值的信息，我认为你也可以。不不不，不要那么快表示否定，你应该仔细地考虑，不，请安静，请安静……好了。”
　　潘汉年按了一下手边电门以让宾恩先生冷静下来，过几秒之后再关上，继续说话。
　　“你在那天晚上的行踪让我们间接地找到了贵方在吉隆坡的安全屋，实话实说，这是我们在吉隆坡取得的重大胜利。而且过去几天与你交谈，你也告诉了我们很多有用的信息，所以，不管你嘴上怎么否认，其实我们已经在一条战线上了。”
　　“这是真的，安全屋就是被你暴露的，我们有充分的证据证明这一点，或者说，我们很有把握让军情六处相信是你暴露了安全屋的位置。当然，你我交谈的时候都是有录像的，这些录像足以让军情六处相信你现在已经与我们合作了。”
　　“知道现在我想做什么吗？我想把你放回去。当然要放回去了，你是我们的情报员嘛。”
　　“回到英国，你不许退休，不许申请辞职，不许透露自己在农庄和我们达成一致的事情，当然我相信你自己也不会透露的。当然，我们不会让你马上为我们工作，但是，当我们需要你的时候，你必须答应为我们做事。我们会在合适的时候与你联系，联系人会称呼你的代号‘Fool Bean’，憨豆。”
　　潘汉年的脸凑得更近了，宾恩清楚地看见潘汉年的脸在迅速变形，獠牙从嘴里长出来，猩红的舌头和赤红的眼珠子在宾恩眼前晃动。潘汉年伸出手，但没有手指，而是十几条章鱼须一样的触手，轻轻抚摸宾恩的脸：“那——么，我——们——伦敦——再——见——”
　　“啊！啊啊啊啊啊！”
　　罗温·艾金森·宾恩从噩梦中惊醒，像根弹簧似的从病床上弹起来。歇斯底里的大叫招来了门外值守的护士，两个护士冲进病房一左一右控制住宾恩的肩膀，不让他从床上滚下。
　　不过，宾恩虽然人被摁在床上，上身还是直挺挺的，闭着眼睛大叫“啊啊啊”，然后伸出左手“啊”地一个直拳，再伸出右手又是一声“啊”打出一个右勾拳，再左右开工“啊啊啊”挥拳。
　　当然他打的都是空气。
　　护士继续压肩膀，把宾恩压到枕头上，左右拳的打击方向从正前方的空气变成了正上方的空气，出拳速度渐渐变慢，但是力道一点不见减小。
　　“注射，需要注射！”一名护士说。另一名护士点点头，从药柜找出一针药剂，给宾恩扎了一针，宾恩安静下来，不一会儿发出了均匀的鼾声。
　　在病房门口透过小窗观察的军情六处勤务科长全程看着病房内发生的这一幕，此时感慨地轻轻说了一句：“唉，可怜的罗温，他真不容易，为大英帝国牺牲了很多。”
　　……
　　在吉隆坡的街头神秘失踪七个月后，罗温·艾金森·宾恩突然重新现身。当时两名马来西亚人在吉隆坡南边的公路旁看见了衣衫褴褛精神恍惚的宾恩，跌跌撞撞地在野地里走路。见到马来西亚人和他们的卡车在身边停下，宾恩有气无力地爬上卡车车斗，对马来西亚司机只说了一句话：“英国大使馆。”
　　懵懂的马来西亚人把车开到了美国大使馆门口，宾恩摇摇头。再开到英国大使馆，宾恩从车上跳了下来，然后就昏倒在大使馆门口。
　　英国使馆工作人员付了车钱，把宾恩救回去，宾恩大吃了一顿英国大餐之后就坐在沙发寡言少语，从吉隆坡飞回伦敦的一路上宾恩也不说话，倒是他回来时随身带的小布兜让大使馆工作人员吃了一惊。
　　“这是一个窃听器，还是从墙上抠下来的，真神奇。”“一支手枪，和窃听器一样，也是中国特工的制式装备。”
　　“看看这是什么，一张奖状！哦天哪，宾恩是从哪里窃取到的这张奖状！”“这对于宾恩先生是小菜一碟，他可是我们的王牌特工。”
　　一张叠得皱巴巴的、总参情报部颁发给潘汉年的立功奖状！
　　——其实这些都是没什么重大情报价值的物品，奖状也一样。但是对于宾恩来说，这次死里逃生加上薅回了一袋子杂七杂八的东西，都差不多可以让他接受女王授勋了。
　　但是在授勋之前，先得让宾恩先生的精神状态恢复正常。
　　……
　　1966年4月。
　　“……这两年时间过得还真是快。萧先生，你之前说对渣打银行总部大楼感兴趣，我还以为要我们把那栋楼送给中国呢，原来你们还是付钱的啊。”
　　潘汉年和哈吉坐在咖啡厅，从窗户向外望，街对面两百米外就是渣打银行吉隆坡总部大楼——不，现在是中国银行马来西亚分行大楼。大楼正在重新装修，外边一层脚手架，但楼顶“渣打银行”的牌子已经拆走了，替换上去的是中国银行，几个工人正在上边敲敲打打固定这四个字。
　　潘汉年：“我们不干那种巧取豪夺的事。”
　　“哈哈哈，你这话是不是又有什么内涵。纳土纳大岛真的在古代历史上深受马来半岛文明影响，而且受过册封，我们从印尼手中拿过来是合理的。”哈吉说。
　　“真的没有什么内涵，”潘汉年说，“我国政府也并没有对此事说什么。而且纳土纳大岛的登陆战，我们还出兵协助了，没错吧。”
　　哈吉：“是，我们军方的表现真是有点令人失望。”
　　“但终归是打下来了，我们创造了整个群岛，整个东南亚的和平时代，而且在我们所能看见的未来，这种和平都会一直持续。……还有，你说得很对，时间过得很快，印尼战争结束，我也该回国享受和平的退休生活了。”潘汉年说。
　　哈吉：“我还有个三四年。退休以后，你打算干什么呢？”
　　潘汉年：“我打算写书，我的回忆录。如果我能活到70岁的话，差不多能把我这一辈子的事写完。”
　　“萧先生，我还有一件事，”哈吉说，“如果你要写回忆录，可不可以在书里面把我写得帅一点。”
　　“没问题，一定办到。”潘汉年打了个响指，一群妙龄女郎突然出现，走进了咖啡馆。看见哈吉，其中两位惊喜地尖叫起来，奔向哈吉和潘汉年的卡座，一左一右坐在哈吉旁边，“啵”“啵”地在哈吉脸颊上亲了一口。
　　哈吉：……
　　“萧先生，我还有一个问题，其实我有时候觉得，可预见的未来，维持这里的和平需要中国的军事基地。”哈吉搂着其中一名女郎，又想起了一些要跟潘汉年说的事情。
　　“我们在新加坡、在你们大马、在加里曼丹都会修建军用级别的码头和机场。”
　　哈吉：“但是没有常驻解放军啊。现在你们所有的部队都在收拾行装回国，哪怕一个排都不留。”
　　“和平不是用飞机大炮的高压来保证的，而是存在于每个人的心中。如果每个国家都明白内修政理比开疆扩土更重要，每个人都学会与身边人友爱相处，这个世界的和平其实就可以一直持续下去。”


第二十一章 外传四：国足征战世界杯史记
　　“每一届世界杯东道主最期盼的事就是：中国队在预选赛中被淘汰。因为从历史先例看，中国队入围世界杯决赛圈，东道主总会迎来一场灾难。”
　　（——前国际足联主席约瑟夫·布拉特在退休后上《足球沙龙》节目时透露的大实话）
　　……
　　2022年是世界杯年。世界杯预选赛已进入了第二轮也就是12强赛的角逐。不出所料，中国队在B组前四轮的角逐中发挥依旧不佳，作为B组的第一档球队却两胜一平一负，排列小组第二，诙谐的球迷已经写好了“中国队还有很大的下降空间”的段子了。
　　12强赛每个小组头两名直接出线，因此中国队肯定不会是小组前两名。
　　当前中国队的世界排名是38名，日本是40名，国际排名榜单通常是中国队和日本交替领先，轮流获取“亚洲排名最高的球队”的称号。在2020年和2016年奥运会上，中国队均闯入16强，其中2016年里约奥运会中国队是胜阿根廷、平德国、平埃及，从死亡之组中突围，成为16强当中唯一的亚洲球队。
　　2019亚洲杯中国是亚军，2018年亚运会上国足也是亚军。自从中国队参加亚运会开始，国足在亚运会上的成绩就没落出过四强，其中夺冠就有5次。即使在世界范围内算，中国队也不是弱队，但在世界杯预选赛上总是习惯性翻车，这就是新中国足球最著名的梗，又称中国队的世界杯魔咒。
　　9月14日中国队被越南队意外逼平之后，网上又出了新段子，埋怨咱们在2015年完成中越老柬一体化的时的候，为什么额外规定三国的足协仍旧保留在国际足联的独立席位。咱们去越老柬不算出国，连语言都无障碍，每年两会越南、老挝、柬埔寨的区首来北京开会、做报告，越老柬国足却还独立组队参加各级国际比赛，这可合适？
　　尤其是B组第三档球队越南队，9月14日三次攻破中国队大门，3：3高分战平第一档的中国队，这简直是……对，就是魔咒。
　　因为有中越老柬一体化的先例，对于正在紧锣密鼓进行多轮磋商的中朝韩一体化进程，球迷们也不抱什么希望了——就算完成一体化，朝鲜和韩国足球队肯定也是独立队伍，肯定在预选赛上把中国打爆。
　　但较真地讲，关于中国队的魔咒其实有两层：第一层就是大家看预选赛时唠叨的，中国队在世预赛上总会出些幺蛾子事导致冲击世界杯失败；第二层是中国队如果打入了世界杯决赛圈，东道主国总会发生一些黑天鹅事件。
　　……
　　是的，中国队冲击世界杯虽然很难，但中国队曾经打入过世界杯决赛圈，而且连续打入过三次。
　　但是中国队在世界杯正赛上没有出赛记录，一场都没有。
　　中国足球队自1956年首次参加奥运会并进入8强，参加1958年世界预选赛，从此之后就与世界杯“结缘”。当然，在六七十年代，中国足球及整个亚洲足球还在成长和探索期，走到世界上和世界强队比较，差距还是很明显的。
　　80年代后期，国足渐渐崛起，1990年的意大利世界杯，中国队在预选赛功亏一篑，1994年是“黄金一代”亮相的年份，全国上下，包括退休的唐总理都对这支队伍寄予厚望，这一代国足也不负众望，两轮预选赛以全胜的战绩位列小组头名出线，挺进1994年美国世界杯。
　　人算不如天算，1994年4月，美国悍然入侵古巴，这种侵略行径引起了全世界爱好和平的国家的愤怒，入围世界杯的中国、苏联、南斯拉夫、埃及四队宣布抵制美国世界杯。
　　社会主义阵营以及埃及抵制美国世界杯，让美国十分恼怒，要求国际足联对抵制世界杯的国家做出处罚，但中国又是大金主，国际足联不可能处罚，最后以国际足联主席“罢工”而草草收场，由日本替代中国的参赛名额，葡萄牙和丹麦替代苏联和南斯拉夫，刚果替代埃及。
　　美国悍然侵略主权国家的行为当然是要抵制的，主教练（据说还是唐总理钦点的）博拉·米卢蒂诺维奇也表示理解，因为他的祖国也加入了抵制美国世界杯的行列，不管怎样，国足遗憾地错过了自己打入的首届世界杯。
　　……
　　1992年到1997年，国足的黄金一代在赛场上大放异彩：1992年奥运会16强、1994年广岛亚运会冠军、1996年亚洲杯冠军、1996年奥运会再次进入16强之后，大家觉得1998年法国世界杯，中国队的预选赛之旅一定毫无悬念。
　　果然，1997年，国足再次以世预赛两轮全胜的战绩，位列小组头名出线，挺进1998年法国世界杯。当时大家都不觉得中国队通过预选赛有什么值得庆祝的，世界上中国以及世界其他足球强国都在讨论，中国队在世界杯赛场上能走多远，是16强呢还是8强？
　　可人算不如天算，就在国足小组赛倒数第二轮2：0胜韩国队、提前一轮锁定小组头名出线的第二天，法国发生暴动，巴黎街头筑起了街垒。
　　在巴黎暴动刚开始的时候，大家都觉得这只不过是法国的日常操作，毕竟法国人有筑街垒的传统，这个时候西欧国家也大多不太平。没想到的是法国的暴动愈演愈烈，1997年12月24的“圣诞战役”，其实就是80名示威者冲击爱丽舍宫，这80人当中只有5人有枪，法国政府就马上举起白旗投降。
　　法国政府投降并没有让骚乱停息下来，反而在1998年5月演变成了“五一战争”，也就是我们现在所说的法兰西内战。
　　乒乒乓乓打成这样，世界杯肯定是开不成了。1998年5月，国际足联紧急磋商，决定本届世界杯延期到1999年举行，并且举办国从法国转移为美国。
　　毕竟美国在四年前举办过一届世界杯，体育场硬件都还在，世界杯的管理人才组织方案人员队伍也都比较方便找回来，再办一次世界杯不难。
　　1998法国世界杯变成1999美国世界杯，这时候国足觉得也还行，只要我不抵制世界杯就没问题。至于美国，四年前美国入侵了古巴，现在美国已经宣布要从古巴撤军了，因此中国没有第二次抵制美国世界杯。
　　可这个世界的事就是那么神奇，中国没抵制美国世界杯，美国自己分裂了。这场被我们叫做大撕裂的美国内乱从1999年2月开始，虽然都是内乱，但美国可比法国劲爆多了，毕竟三亿人三亿支枪，一个月之内就有超过5万人在枪战中丧生，这世界杯还能办吗？不能了。
　　1999年6月，国际足联宣布，第16届世界杯停办。
　　这个决定在当时有很大的争议，此前世界杯只因二战的缘故停办过两届，美国内乱享受了世界大战的待遇，这不合适吧？不过过十年回头看，这待遇不冤。千禧年之前美国内乱，撑过千禧年不久，苏联的社会主义联盟变成8个独立国家，世界三强当中有两个先后被冷战的压力击垮“降级”，上万枚战略核弹头不知道被谁控制在手里，世界遭受毁灭的威胁比冷战任何一个时期都大。
　　……
　　中国第二次打入世界杯，最终因举办国和临时举办国先后内战，世界杯取消。第三次原因和第二次类似。
　　2001年，国足在主教练斯科拉里的指挥下，延续了前两届气势如虹的战绩，世预赛小组赛全胜、10强赛七胜一平，依旧是小组头名挺进第17届日本世界杯。
　　2001和2002年的世界仍旧很不太平，美国有二次革命、前苏联分出来的8个国家有5个在换政府，其中2个国家军队上了街，欧洲有3个国家在内战，小国之间则是两位数的边境冲突和边境战争，因此在中国队世界杯出线之后，大家就隐隐觉得“日本要出事”。
　　然后日本就不负众望地出事了。大阪骚动、东京骚动、火烧京都、革命军的进击、天皇被戴高帽游街……
　　刚才说，第二次世界大战让世界杯停办了两届，因此冷战的结束也值得用停办两届世界杯来做“庆祝”。另一个原因，是那几年世界确实很危险，谁也不知道世界各地这么多的内战和局部战争有没有可能变成全面战争，如果恶化到那个程度，就会比二战糟糕得多。
　　好在这一切都挺过来了，在一片危险混乱的局势下，中国在唐主席的操作下守住了阵脚。日本的解体是冷战结束这场大地震中的最后一次“余震”，2003年之后，这个世界的安全形势慢慢好转，大家终于回到了正常的轨道上。
　　只是我们国足失去了第三次在世界杯开球的机会。
　　再后来发生的事情，年轻的读者们应该能串起来了：
　　小道消息，2006年东西德联合举办世界杯，西德足协主席拜访国际足联进行了三天的密谈，然后在世界杯预选赛中，中国队莫名其妙就被黑出局了。
　　也是小道消息，2010年世界杯，南非总统两次访华，用了两百吨黄金和1500万克拉钻石求中国队“别出线”。
　　总结起来就是，2006年之后的每一届世界杯，获得主办权的国家，元首都会在第一时间频繁访问中国，国家政策和外交倾向中国，甚至在经贸当中给中国让出巨大利益，而无巧不成书的是，国足在世预赛每次都是差一点点成功，在预选赛中被淘汰。
　　这到底是“国足魔咒”呢，还是如小道消息所说的幕后利益交换？笔者其实也不知道。事实的真相可能根本没法查清，各位看官就见仁见智吧。


第二十二章 外传五：唐华接受《60分钟》节目迈克·华莱士采访
　　迈克·华莱士1968年正式加盟哥伦比亚广播公司（CBS）《60分钟》。他登上《60分钟》主播台并确立新闻记者的职业声誉时，已经五十岁了。
　　华莱士审讯式的提问方式咄咄逼人，经常让受访者感到惊悚，但60分钟节目也因此而蹿红，那些名人政要既对华莱士的威名战战兢兢，又都爱接受他的访问，其访问名单当中包括一长串的各国政要，包括尼克松、里根、安德罗波夫、卡斯特罗、切·格瓦拉、阿拉法特、霍梅尼、卡扎菲、萨达姆等等。
　　1990年3月2日，退休的中国总理、世界著名的科学家音乐家唐华接受了华莱士的访问。唐华答应了华莱士提出的“不限时间，不限问题”的条件，华莱士在访问中依旧尖锐，但报道最后被认为是“华莱士职业生涯中最奇怪的一期”，或叫做“华莱士采访谈笑风生版”。
　　华莱士与唐华的采访持续了2小时40分钟，最终在CBS播出的节目时长近30分钟，在美国国会台播出的特供版节目时长1小时。2001年，华莱士退出美国新闻界流亡瑞士。他在瑞士定居后，放出了唐华接华受采访的“无剪辑版”，向我们披露了那次访谈许多不为人知的小细节。
　　****华莱士采访节选round1：太上皇？****
　　华莱士：最近贵国《人民日报》网络版有一篇署名文章，标题说美国是“世界和平的威胁”。为什么你们坚持认为美国是世界和平的威胁？
　　唐华：看看你们最近在索马里搞的事情，既给索马里人民带去了战乱和死亡，也给美国人民带来了伤害，毕竟在摩加迪沙死去的几十名美军士兵，他们是士兵，也是美国人民的丈夫、父母、儿子和挚友。
　　华莱士：可这是得到联合国授权的。公认的说法是，如果美国不介入索马里，内战无限升级将会导致数万索马里平民和士兵死亡，并让这个国家倒退回农业时代。
　　唐华：可索马里的内战，根源还是美国趁挑起了西索马里战争，外战失败导致内战，美国又在内战爆发之初偏袒其中一方，不得不说，美国的这种做派在世界各地已经发生过不止一次了。
　　华莱士（摊手）：好吧，让我们换一个话题。您1987年退休，到现在已经三年了。在过去三年您似乎并没有淡出人们的视线。
　　唐华：实际上是淡出了，这三年我撰写一些关于科研的文章，还写了一些歌，看过一些电影，当然最主要的活动还是旅游，而总理的工作已经全部交出去了。
　　华莱士：我们注意到，您虽然从总理的位置上退了下来，但这三年里中国的内政和外交政策并没有发生明显的改变，所以很多人都在猜测，您现在仍从实际上把控着国务院，就像中国古代的……“太上皇”。
　　唐华（大笑）：您今天采访的是总理而不是主席，不如今后有空你去问问老习和老华这个问题。
　　华莱士：从1977年到1987年，中国的政策尤其是工业发展方略很明显带有您的风格，如果再上溯，我们觉得1971年到1977年中国的国策就已经是这样了。
　　唐华：我退休之后中国的内政外交政策没有发生明显的改变，那我就是太上皇；如果我退休之后中国的内政外交政策改变了，那就是中国发生了宫廷政变。你们记者的刀笔威力可真大，做一个退休总理真是太难了。
　　华莱士：新一届政府就职后，国策总会发生改变，二十年甚至三十年一如既往地执行原先的路线，在我看来是非常罕见的。
　　唐华：一个国家选择什么样的发展道路不是由一两个人，也不是由几个人决定的，而是全国人民的决定。我们倾听全国人民的呼声，制定适宜的发展路线，再在人大会上公布这个路线，由全国的最高权力机关审议和讨论通过，然后执行。如果国家和人民追求现代化、追求美好生活的理想没有变，那么中国的发展道路自然也不会发生变化。
　　华莱士：但是您有可能用自己的影响力，去改变民众对未来的认知，重新定义他们心中的理想。
　　唐华：老百姓的理想是不会因外界的影响而改变的，他们想自己生活一年比一年好，我们不能摁着他们的脑袋说不对！你的理想不应该是生活越来越好！——他们内心的真实想法就在哪儿，是客观存在，谁也不能当成不存在。老百姓选择了一个最有可能实现这个理想的团体，而这个团体没有让人民失望，大家一起朝这个目标奋斗，就是这样。
　　****华莱士采访节选round2：红墙内外****
　　华莱士：你们标榜说内部从不搞政治阴谋和宫廷政变，可我发现似乎并不是这样。1982年，赵被排除在政治局委员之外，现在我相信是有幕后的故事，而且这个故事与您有关。
　　唐华：这可能您就有点捕风捉影了，并没有故事。赵酱在中央委员会议上，投票选举时未能获得额定的选票。
　　华莱士：赵酱当时是中央财经委的代主任，财经委的主任与计委、工信委、农工委一样，一般是由副总理担任。但在中央委员会议上，他莫名其妙地落选了。
　　唐华：正是在1982年，中央和部委进行了比较大的调整，财经委主任由主席兼任，工信委主任由总理兼任，所以这是很正常的机构简化带来的领导班子位置的调整。在1987年，我们还继续进行了调整，工信委统合为工信部，一次性削减了10个以上的正部级单位。你们总不会觉得一次砍掉10个正部级单位也是宫廷政变吧？
　　华莱士：对此我有一个问题，Mr唐。额，我注意到了中国政府在努力精简你们的机构，但与这形成鲜明对比的是苏联。1989年的统计，苏联部长会议之下共有107个正部级机构，部长会议的部长和副部长加起来超过800人。为什么两个共产国家之间的政体可以差异如此巨大？
　　唐华：中国与苏联有各自的国情，两国两党的主要宗旨，都是选择一条适合本国的发展道路。而发展的道路并不是一成不变的，我们刚才说发展的方向是确定的，如何抵达目的地，却需要许多的探索和试验。其中还可能会走弯路，但最终我们都要达到那个目的地。
　　华莱士：这句话是否可以这样理解，中国在进行持续的改革和体制调整，而苏联在这一领域基本陷入了停滞？
　　唐华：也不能说是停滞，只是略微比我们慢一些而已。
　　华莱士：1987年的中共十三大，您退休了，这是大家之前都知道的。但美国媒体没想到的是华也从主席的位置退了下来。因为之前我们所认知的逻辑是中国的总理和主席会交替换届以保持政策的稳定性，那么从1987年开始，总理和主席都会在一届之内全部更换了。
　　唐华：我们每一届的任期是5年，并没有一个硬性的规定每一任领导人必须当够10年，不能多也不能少。可以只当5年，也可以当15年，这些都无法律上的硬性限制。至于之前交替换届那是一种巧合，如果之后变成了整齐换届，那也还是巧合。
　　华莱士：十三大之后你们的领导班子，有人认为Mr江更像是你的人选，Mr李不是。然而Mr江却当上了主席。
　　唐华：Mr江和Mr李不是我的人选也不是华的人选，他们是由中央全会全体党员代表挑选，由中央委员会选举产生的中央领导班子成员。我注意到了有人在讨论Mr江和我，如果有什么共同之处的话，大概就是Mr江是个音乐发烧友，而且会弹吉他。但是我在这里要偷偷说一句，夏威夷吉他是异端。
　　华莱士、唐华：哈哈哈哈。
　　唐华：从另一个方面来讲，Mr李是木匠出身，得过鲁班奖和墨子奖，现在的他其实也是一个优秀的领导人。
　　****华莱士采访节选round3：音乐与反美****
　　华莱士：现在我们说说您的另一个擅长的领域，音乐。我们注意到1969年您为埃尔维斯创作了《加州旅馆》，然而与您其他的歌曲不一样，这首歌只有英文版而没有中文版，时至今日仍然是这样，不仅如此，这首歌以及它的专辑在中国国内没有公开发行。
　　唐华：华莱士先生，我明白您指的是什么，“用音乐在美国捣乱”。但我想您有点本末倒置了。是六七十年代的美国社会偏好这一类音乐，而不是我强行向你们推广这一类音乐。想必您也知道，在美国摇滚界，这一类风格的歌曲数不胜数，其中迷幻摇滚更是从乐队人设到词曲风格都走向了那个极端。
　　华莱士：但是在中国国内的ftp和在线音乐平台，《加州旅馆》始终位居下载量前10的英文歌曲之列。
　　唐华：那数据是我刷的。
　　华莱士：……
　　****华莱士采访节选round4：间谍案****
　　华莱士：美国籍科学家陆风全在贵国被逮捕关押，这一事件现在的影响非常大，我们强烈地恳请中国政府不要对正常做学术交流的科学家实施政治迫害。
　　唐华：陆风全作为一个访问学者，他在中国的行为是有悖于他的身份的。我们有充分的证据证明他在中国活动期间，试图窃取全球打击导弹的技术资料，这一案件就是如此，反倒是我们希望美国不要事事都用政治迫害做幌子在那里“喊冤”。
　　华莱士：您也认为陆风全是间谍吗？
　　唐华：根据司法部门掌握以及公布的证据，我只能认为他有很大的嫌疑，涉嫌窃取中国的技术装备资料。
　　华莱士：关于高技术装备，欧洲很多国家已经站出来指责中国对其他国家实施“技术凌霸”，这种对外的技术封锁严重阻碍了世界科学技术的发展，违背了科学界国际合作的原则。
　　唐华：中国的科学界从来不排斥国际合作，实际上我们与西方国家在科学领域保持着密切的联系。黑洞的研究便是英国与中国在进行密切的合作，中子星、伽玛射线暴则是与你们美国进行的一项长期国际合作计划。但技术装备方面并不在国际合作之列，我们国家制定了法律，那么我们的科研机构、企业、大学、以及每一个个体，都应该遵守。
　　华莱士：九江统筹委员会今天仍然存在，这说明你们的国际合作是有限度的和吝啬的。
　　唐华：不要忘了，九统诞生于巴统之后，是你们先对中国、苏联以及社会主义阵营进行严密的技术封锁，甚至像化肥设备这样的与军事毫无关联的设备也对中国禁运，这才促使我们横下心来，自己搞自己的现代化。同样的道理，鉴于北约仍然存在，东西方的对抗仍然存在，我们也不得不对事关国家安全和军事装备安全的技术进行某一些的限制。但我必须指出的是，九统的限制令仅限于国防和军事相关领域，不会限制民生设备的出口。
　　****华莱士采访节选round5：中国的战争****
　　华莱士：我们注意到中国建国四十年以来，大约每隔七年就卷入一次局部战争：1950到1953年是朝鲜，1959到1960年的印度，1966年印尼，1973到1974年还是印度，……你们在过去的四十年，居然打了三次印度，是什么让你们对印度如此苛刻？
　　唐华：我们对印度从不苛刻，是印度总是挑衅和挑战中国的底线。1959年他们悍然侵略和蚕食中国的边境地区，我们不得不进行自卫反击；1973年的事你们美国人在联合国也做了背书的，印度在发展核武器，出于核不扩散的原则，联合国必须摧毁印度的核设施，只是由中国出手而已；1988年则是印度东部地区内部发生战争，严重威胁到了我国的传统领土安全，因而出于人道主义的原则，我们不得不出手。
　　华莱士：不，您的说法过于冠冕堂皇了。1988年战争的结果是整个印度东部脱离了印度中央的统治，而且可以预见的未来发展趋势，是东部邦最终并入中国。
　　唐华：如果出现这样的情况，那也是阿萨姆邦人民自己的选择。
　　华莱士……
　　华莱士：不得不说您总是把访谈的节奏朝着有利于您的方向带，与您对话很容易陷入被动。预约的下半年与President江的专访，应该不会像今天这么艰难。
　　唐华（微笑）：我也不知道会怎样，不过您可以期待。


第二十三章 外传六：我们为什么怀念八十年代？
　　上周，2028年奥运会举办城市确定下来了，巴黎获得第34届夏季奥林匹克运动会举办权。鉴于2028年奥运会只有两个城市申办，国际奥委会在最后的投票前就决定：票数较高的城市获得2028年奥运会举办权，票数较少的获得2032年奥运会举办权，布里斯班于是就躺着获得了第35届夏季奥林匹克运动会举办权。
　　清冷透凉的奥运会申办勾起了人们的怀旧情绪，网上首先是怀念1988年10月10日北京奥运会开幕式的盛况，继而怀念1980年莫斯科奥运会和1984年洛杉矶奥运会，最后不仅奥运会，人们开始群体性怀念八十年代，那个“激流前进和挑战未知”的年代。
　　的确，80年代的三场奥运会分别由苏联、美国、中国举办，三个超级大国将奥运会作为展示自己综合国力的舞台、展示本国文化的窗口，可以说举国之力为世人呈现了三场精彩绝伦的奥运盛典，这成为奥运会历史上再也无法复制的经典。
　　1988年奥运会开幕式尤其如此。因为现场拍摄时就采用了电影级画质的4K数字高清摄像，比1980和1984年的电影胶片数码修复版精美得多，因而在网上总被拿来当做“标杆”衡量此后各届奥运会开幕式，从1992年一直衡量到2020年。
　　对比2020年的洛杉矶奥运会，美国其实也想把这届奥运会当作美国“摆脱撕裂与倒退重新崛起”的象征，东西海岸协力筹备，精英汇聚、财政上也竭尽所能地予以支持，邦联政府甚至特许洛杉矶发行了3300亿美元的奥运债券，但洛杉矶奥运会的开幕式给人的感觉也就一般般。
　　是场面不够大吗？是场景不够大气吗？是编排不够别出心裁吗？是表演不够精致吗？好像都不是。不要和1988年北京奥运会相比了，就是对比洛杉矶1984年举办的那届奥运会，人们总是感觉这届奥运会和三十六年前差了点什么。
　　——差了精气神。
　　1988年北京奥运会的精气神是什么？
　　是“李白”在正中央吟唱“飞流直下三千尺，疑似银河落九天”，两万台无人机在体育场翻飞，光点汇聚成河，河水奔涌形成挂在天上的瀑布？
　　是时隔18年之后人列计算机（增强版）再度演绎，将国家体育场变成以声、光、点展示中国计算机和信息技术的炫彩舞台？
　　或者是焰火表演的梦幻五环、24个迈向国家体育场的脚印，1988张笑脸震撼全场？
　　可能都不是。1988年留给我们的印象最深刻最记忆犹新的，是从火星归来的中美苏三名航天员出现在奥运会开幕式，这才是80年代之所以激荡人心最重要的记忆。
　　1985年12月2日，两枚长征-15F/N-3F巨型运载火箭以1天的时间间隔，从海南文昌先后发射升空。在第一枚长征-15F发射的同一天，美国从卡纳维拉尔角发射一枚土星-7巨型运载火箭。三枚火箭将飞船的三个组件送上太空，在近地轨道组合成全重345吨的远征飞船，飞向火星。
　　远征飞船沿霍曼转移轨道，经过7个月的远航，在1986年7月的冲日窗口抵达火星时，全球万人空巷。当搭载中、美、苏三名航天员的登陆飞船在火星安全着陆时，地球上所有的人类都为这一刻自豪：地球文明不仅能够登上近在咫尺的卫星，还能抵达太阳系内的另一个行星。
　　10月10日那天，当世界各国的运动员代表团依次入场，东道主中国的代表团本应在最后一个出场，但本届是例外，中国队是倒数第二个出场。
　　最后出场的是远征火星胜利归来的李建国、罗曼诺夫、弗朗西斯·斯科比，他们举着由联合国认证的火星旗，这不是航天员代表团，其实是本届奥运会的“火星代表团”。
　　这是地球文明的荣耀，也更是参与火星计划的中、美、苏三国的荣耀。当火星代表团入场，现场的聚光灯打向看台，刚刚退休的唐总理和钱学森向全场观众挥手示意时，开幕式的气氛达到了最高潮。
　　……
　　八十年代的精气神，既是激流前进和挑战未知，也是大国合作。
　　载人登陆火星计划最先由美国启动，尼克松总统在其竞选时就宣布了这一目标。他就任总统后，美国在载人登月计划中处于落后并且难以追赶，因而尼克松在他的任期内，一直坚定不移地推进载人登陆火星计划。
　　然而，这个计划过于庞大，以至于世界头号强国美国都一度感到束手无策。从1969年到1977年，美国的火星计划进展甚微，只向火星发射了一枚无人探测器实现了火星软着陆，离载人登陆并成功返回还差得很远。
　　1977年，中国和苏联达成了一致，并经过与美国的详细商谈，三国决定联合起来，共同完成载人登陆火星工程。地球上排名前三的三个大国携手探索宇宙，这是此前从未有过的场面。要知道，那时候还是冷战，三国在联合登陆火星的同时，中苏和美国的战略核武器还瞄着对方，在世界各地，三国还时不时为势力范围而相互攻防。
　　但三国的联合居然就一直持续了下来，没有受到历次危机或者局部战争的影响，最后以皆大欢喜的方式达到了目的。
　　有冷战史专家是这样分析“激荡的八十年代”：1980到1990年，这十年虽然是冷战的高峰期，但也是美国和苏联国内较为安宁、日子比较好过的时期。苏联国内的工农业总产值节节攀升，军事力量达到了顶峰；美国则出现了持续达7年的繁荣期，当时的美元是世界第一货币，美国正利用美元在全世界吸血。
　　国内安宁则国力强盛，国力强盛则拥有更大的自信，因而能在和平的太空探索领域，与自己的冷战潜在对手携起手来完成全人类共同的探索征程。
　　当时间步入90年代，这让人心潮澎湃的场面就渐渐谢幕散场了。美国的经济环境愈是不好，在国际政治上就越发剑拔弩张，最终1994年悍然入侵古巴，
　　成为美国国运的分水岭。苏联的生产计划失控是表象，民族问题是根源，在九十年代也很不好过。
　　剑拔弩张发展到1999~2002年的“千禧乱局”，人们已经记不起八十年代中美苏曾经那么亲密了。乱局让两届世界杯和一届奥运会停办，世界超过100万人死于战火，其中绝大部分是平民，危机最严重的时刻，中国所有战略导弹和弹道导弹核潜艇全都处于最高战备……
　　……
　　这就是八十年代带给人们的回忆。在冷战当中，是有那么一段时光，三个超级大国曾经携起手来，为人类文明进步而努力，并创造了巨大的成就。
　　其实上了年纪的人对八十年代有更直观的回忆。有两亿个家庭在八十年代购买了自己的第一台计算机，连上了互联网；有五亿人在八十年代买下了自己的第一部手机；有六千万个家庭在八十年代买了自己的第一部家用轿车。
　　我们也还记得1987年，GSM手机升级为3G手机时的轰动，1988年奥运会开幕式上的无人机，就是借助3G网络进行操纵和协调的。
　　我们当然还记得1988年的奥运会开幕式上，唐总理向大家挥手示意时，手里拿着个薄薄的小平板——原来手机不只是用来打电话发短信的，它可以是照相机，可以是录像机，还可以是——能上网的个人计算机。
　　与此同时，人们的记忆中对八十年代还有一个字：“忙”。每个人都在涨工资，但每个人都很忙。不但每个人在忙，国家也很忙。一条一条的高速铁路在国土不断延伸；西部农村地区上亿的人口移居到东部；本已成规模连成片的工业带，工厂的数量又翻着倍往上涨。
　　在八十年代，中国从电子产业一枝独秀，发展成了所有产业“正六边形”式均衡。
　　在八十年代，中国的制造业总产值超过苏联，并在1991年超过美国——这时候的美国还未开始“长衰退”。
　　还是在八十年代，人民币走出了国门、走出了东亚圈，成为了世界常用结算货币之一。当然，人民币能做到这一步，身后是国家的力量，这就必须提到在八十年代，中国第一艘核动力航空母舰“淮海”号下水并在1987年成军。如果没有强大的海军力量，人民币不可能在1990年进入波斯湾。
　　当一切尘埃落定，世界归于平静时，正如林间雨的一句歌词：
　　“神死了，魔死了，而我依然在。”
　　有人说中国的复兴是天命所归，其实这未免有点宿命论。中国的复兴不是天命，而是七十二年来一代又一代人不懈努力的成果。
　　当然，有人还会问，难道苏联人和美国人就不努力吗？结果现在一个从苏联变成了苏俄，一个从联邦变成了邦联。对这个问题的回答，我觉得……不用回答了，还是+1s吧。


第二十四章 2019年网贴日常
　　【以色列政坛元老、前总统西蒙·佩雷斯（Shimon Peres）逝世，享年96岁】
　　（新华社2019年9月20日报道）当地时间9月19日清晨，以色列前总统、1988年诺贝尔和平奖得主西蒙·佩雷斯，因脑中风在医院逝世，享年96岁。联合国秘书长文在寅通过其发言人发表声明，对佩雷斯的去世深感悲痛。
　　佩雷斯1923年8月21日生于波兰的一个小村庄，1924年随全家移居巴勒斯坦，1934年来到当时英国托管的以色列。40年代，佩雷斯被以色列“国父”戴维·本-古里安招募，投入犹太复国主义运动，并于1948年在战场上见证了现代以色列的诞生。
　　以色列建国后，佩雷斯负责以色列军事工业的管理与发展，打造了强大的以色列武装力量，在历次中东战争中发挥了极大的威力。80年代之后，为实现与阿拉伯邻国的持久和平，佩雷斯也同样不遗余力。
　　1974年，佩雷斯在拉宾政府中任国防部长，但他真正的政治巅峰是在1986~1990年任以色列总理，后又在2000年~2004年第二次担任以色列总理。
　　第二次担任以色列总理是佩雷斯政治生涯最大的挑战，在他的带领下，以色列身处局势最为动荡的中东地区，在强敌环伺的背景下安然度过了“千禧乱局”。
　　对以色列而言，佩雷斯的逝世象征着一个时代的结束。（编辑 张艺）
　　……
　　评论列表（12235条）【发表评论】
　　新华网友1：是不是进入最后冠亚军决赛了？
　　新华网友2：+1s。
　　新华网友3：+1s。
　　新华网友4：+1s。
　　新华网友5：+1s。
　　新华网友6：+1s。
　　新华网友7：+1s。
　　新华网友7回复"新华网友1"：现在决赛对手还剩谁了？
　　新华网友1回复：亨利·基辛格。和他。
　　新华网友7：不是还有鲁道夫·马库斯和弗里曼·戴森吗？
　　新华网友8：这两位是谁呀？
　　新华网友7：马库斯是1992年诺贝尔化学奖得主，弗里曼·戴森就是那个“戴森球”的提出者。
　　新华网友1回复：不是的，决赛只限于1923年出生的各国政要，要是把学术界加进来那就乱了，要是再把流行音乐也加进来，名单就塞不下了。几个参赛选手，哥伦比亚总统贝坦库尔去年退出，爱尔兰总统希勒里2017年退出，波兰总统雅鲁泽尔斯基也是去年退出的……
　　新华网友9回复"新华网友1"：+1s。
　　新华网友1：算了算了，说那么多，我也得+1s。
　　新华网友10：+1s。
　　新华网友11：+1s。
　　新华网友12：+1s。
　　新华网友8：哎我也差点忘了，+1s。
　　新华网友13：说起来，这位参赛选手是个很牛的人，当年全世界多乱，中东尤其乱，可以色列硬是在那几年稳住了，等大混乱平息下来，以色列活得好好的，只归还了半个约旦河西岸，让巴勒斯坦建国。建国的巴勒斯坦现在还是安分的以色列的低端劳动力提供国。
　　新华网友14回复"新华网友13"：确实是这样的。99~02年的世界，论操盘的稳定性，咱唐爷爷唐叔叔排第一，亚军的位置佩雷斯应该是当仁不让的。
　　新华网友13回复：以色列那几年能稳住阵脚简直是奇迹。以色列国土小、人口少，工业说强是比周边强一点，但也不是世界顶尖。关键是，千禧大乱一开始，美国就没了。你想想，在中东本来互相瞪眼，谁也不敢先动手，这时候轰隆一声，以色列回头看，哎哟我爹没了！这可咋办呀。
　　新华网友15回复：哈哈哈哈，我爹没了……
　　新华网友14回复：美国大撕裂之后以色列跟天塌下来一样，99年底到2000年2月十几万以色列人逃出，其中包括22个国会议员。佩雷斯2000年2月就任总理，基本就是受命于危难之中的意思。
　　新华网友16：那唐爷爷不也是……
　　新华网友14回复"新华网友16"：好像说是避嫌吧，在特殊大环境下老领导退休复出是可以说得通的，但是世袭是我党的红线。主席以身作则绝不这样做，唐爷爷唐叔叔当然也不能开这个头。
　　新华网友17回复"新华网友16"：本话题是纯水回复楼，你们别破坏队形。
　　新华网友17：+1s。
　　新华网友13：……+1s。
　　新华网友14：+1s。
　　新华网友15：+1s。
　　新华网友18：那另一位决赛选手基辛格的近况……算了我还是另找个时间问吧。+1s。
　　……
　　【国庆阅兵9月22日举行长安街彩排，部分道路临时封闭】
　　（新华社2019年9月20日报道）
　　（正文略）
　　评论列表（75条）【发表评论】
　　新华网友1：全自主人工智能战斗机器人不知道会不会上场？
　　新华网友2回复"新华网友1"：阅兵训练基地的采访节目看了吧？出现了战甲-4，应该无悬念了。
　　新华网友1回复：采访节目里的画面爆料的是战甲-4A，履带版，我想看的是六足行走版的战甲-4C。到时候20台六足铁虫子从广场上通过，那才有现代感。
　　新华网友2回复：六足行走版战斗机器人只适用于高原山地环境，据说是仅用于喜马拉雅山中印边界，即使在中印边境也主要装备的是战甲-4A，4C是用来当特种侦察-攻击用途的，全军列装的4C都不一定有20台。
　　新华网友3回复：主要是4C太贵吧，算起来4C的单价差不多是4A和4B的三倍。
　　新华网友4：难道你们只关注地面的爬虫吗？今年国庆可是全球第一种六代机和全球第二种六代机首次亮相，我现在就想看六代长机和无人僚机一拖二通过广场上空是什么效果。
　　新华网友5回复"新华网友4"：海军的六代机刚刚装备，这就能凑够一个编队啦？
　　新华网友6：不是很懂军事，但我就想看唐爷爷江爷爷胡爷爷出场，最好还有在城楼上聊天的镜头。
　　新华网友7：+1s。
　　新华网友8：你们这些续秒的又来毁贴了，+1s。
　　……
　　【唐的早年歌曲放开翻唱授权，整个流行音乐圈已疯】
　　（《新加坡每日头条》娱乐版面9月22日报道）今年是中国建国70周年，也是中国的传奇人物唐华、周璇结婚70周年。在二老结婚70周年纪念日前夕，唐华兑现了此前他的承诺，公布了1945~1960年他创作的70多首歌曲。
　　大约20年前，唐华在接受采访的时候透露，他除了公开的那些歌曲，他还不定期给妻子写歌。这些“周璇专供版歌曲”的听众只有周璇一人，1970年代唐华又用电子乐器合成软件编曲重制了一次，但这两个版本都从未对外公布。唐华表示，自己会在结婚70周年时公布这些歌曲，如果歌手有兴趣的话，他到时候也会授权翻唱。
　　“住校乐队”第一个提起申请，“领取”了四首歌曲的翻唱授权，9月初乐队将自己翻唱的歌曲放上线，这两周时间持续成为各在线歌曲榜单的顶流。现在整个华语圈甚至北美的流行乐队、歌手的经纪人正往北京集中，希望能申领到一两首半个世纪前唐华写给妻子的情歌。（编辑 谢里夫）
　　评论列表（209条）【发表评论】
　　头条网友1：看看别人家的老公！
　　头条网友2：看看别人家的老公！
　　头条网友3：看看别人家的老公！
　　头条网友4：看看别人家的老公！
　　头条网友5：看看别人家的老公！
　　头条网友6：看看别人家的老公！
　　头条网友7：看看别人家的老公！
　　头条网友8：看看别人家的老公！


第二十五章 外传7：猎杀密歇根号（上）
　　每到五月份，环北太平洋的夏季邮轮航线开启。当邮轮进入第二段航程，从彼得罗巴甫洛夫斯克出发开往西雅图时，就会经过阿拉斯加湾的“密歇根点”（Michigan Point）。有的邮轮的导游故事讲得少，游客会以为密歇根点是哪位名叫密歇根的航海家几百年前经过此处，其实不是。“密歇根点”是二十年前美国俄亥俄级弹道导弹核潜艇“密歇根”号自沉的地点。
　　2001年10月4日至24日的“红十月”核危机是冷战最接近“热战”的时刻，整个世界差一点陷入核战争的深渊。叛变事件也引起了诸多可预料的和不可预料的后果，甚至可以说“密歇根”号既标志着冷战的高峰，也标志着1999年开始的大国动荡开始向缓和的方向发展。
　　……
　　一、消失的密歇根号
　　“红十月”核危机的起源要从美国的第二次内乱（或称二次革命）开始。
　　2001年10月1日，因保罗·华盛顿遇刺引起的华盛顿大规模骚乱演变为市民、警察与国民警卫队的武装冲突，街头枪战持续至10月2日，美国众议院议长宣布国会暂停行使职能，并敦促最高法官查清保罗·华盛顿遇刺的幕后指使，并对总统提起弹劾。10月3日，美国总统戈尔拒绝众议院的所有请求，签发命令解除最高法官职务，之后戈尔又签署了一项命令，宣布美国海陆空三军及海军陆战队进入一级战备状态。
　　戈尔的一级战备令引发了全世界的震动。由于一级战备令下发到所有的军种和军事单位，这意味着美国的核武器——包括弹道导弹核潜艇、陆基洲际导弹、空射核导弹等等，即刻起解除开火限制机构，作战单位只需获取开火授权码和核武器发射密码，就可以向预定目标发射核弹头。
　　鉴于美国政局极度不稳定，美军在过去两年内也不止一次出现过失控行为，中国和苏俄在第一时间向美国当局传递了最明确的信息，要求戈尔总统立即收回成命，取消美国武装力量的一级战备。唐主席在传递的信息中表示，你们美国当前的政治危机是自身内部矛盾发展和激烈化的结果，内部的矛盾应当从内部找原因、在内部解决，利用外部危机来转移矛盾只会适得其反，既无助于维持美国社会的稳定，也无助于维持世界的和平稳定，甚至无助于戈尔先生维系自己的权力。
　　作为应对措施，中国海空军和战略火箭军也实施了针锋相对的快速反应。
　　在1999年就已进入较高戒备水平的战略导弹部队做好了临战部署，彼得罗巴甫洛夫斯克海军潜艇基地的9艘弹道导弹核潜艇，其中3艘在公海进行战备巡航，海军又临时将3艘刚刚完成出航准备的弹道导弹核潜艇派了出去，整个基地9艘战略核潜艇有6艘处于可开火状态。与此同时，在唐主席的直接过问和调整下，10月2日，刚结束夏季北太平洋演习、在海参崴停靠访问和休整的“平津”号、“平型关”号航母战斗群即刻离港，航向阿拉斯加湾；彼得罗巴甫洛夫斯克基地的6艘攻击型核潜艇中的5艘即刻离港，目的地也是阿拉斯加湾。
　　事实证明，唐主席的一系列部署调整具有极高的战略敏锐性和针对性。自1999年以来，美国政局反复动荡已让美军军心出现动摇，高级军官颇有微词；美元奔溃和社会危机又让美军的基层水兵人心浮动、抱怨不停。在这种大环境下华盛顿又一次发生内乱，美军的战略核武器出现问题的概率非常高。
　　果然，在“平津”号、“淮海”号航母战斗群过宗谷海峡，进入南鄂霍次克海的当天，美军的战略核潜艇部队出了大问题。
　　事件要从美国总统戈尔取消一级战备令说起。在一级战备令持续11小时后，在中国、苏俄和世界其他国家的齐声呼吁下，10月4日凌晨1时（北京时间10月4日下午1时），戈尔宣布收回一级战备令，所有军事单位退回到二级单位。此命令由五角大楼通过各种渠道传达到全球部署的美军单位，其中，在阿拉斯加湾战备巡航的4艘弹道导弹核潜艇和在缅因湾战备巡航的5艘弹道导弹核潜艇必须用海军极长波通信台呼叫。
　　美国海军的极长波通信系统第一次呼叫电报用了半小时时间发送完毕（包括三次重复），在发送之后1到3小时内，战备巡航的9艘弹道导弹核潜艇有7艘上浮到水面，使用短波无线电回应五角大楼表示“我收到了命令”，但还有2艘弹道导弹核潜艇未上浮。于是6个小时后，美军极长波通信系统进行了第二次呼叫。第二次呼叫之后4个小时，“本杰明·富兰克林”号弹道导弹核潜艇上浮回应，表示收到了命令。
　　然而，战备巡航的第9艘核潜艇——“密歇根”号一直未见上浮。北京时间10月5日凌晨2时，第二次呼叫之后7个小时，五角大楼命令极长波通信系统进行第三次呼叫。
　　美军的极长波通信系统三次发报引起了中国的注意，联合作战指挥中心随即进行了技术研判，并将情况和研判结果上报中央。
　　中央随即在公开渠道直接向白宫质询：你们的弹道导弹核潜艇是不是出了什么问题？
　　白宫没有及时回应中国的询问，戈尔总统此时已化装逃出华盛顿，直到10月5日晚10时，白宫办公厅主任这才获得了五角大楼的情况通报，并回报我方：美国海军有一艘弹道导弹核潜艇，经过三次极长波呼叫仍没有按照程序上浮回应。
　　这艘核潜艇一直处于一级战备状态！
　　……
　　二、霍夫曼艇长的全球宣言
　　“密歇根”号核潜艇失联让美国、中国和苏俄三国都感到了极大的威胁。
　　“密歇根”号属俄亥俄级，这是美国海军继“拉斐特”级之后的第三代弹道导弹核潜艇，性能较前型号有极大的提高：导弹由16枚增加到24枚，型号从“海神”换为“三叉戟-1”。在阿拉斯加湾巡航的俄亥俄级发射导弹攻击中国只需飞行6500~7400公里，每枚导弹可以携带10个核弹头，这意味着“密歇根”号单艇就能投放出240枚当量47.5万吨的核弹头。
　　这艘核潜艇到底出什么事了？在阿拉斯加湾，美国海军除了弹道导弹核潜艇，还有2艘“洛杉矶”级攻击型核潜艇、1艘护卫舰和1艘驱逐舰，它们是保卫战略巡航海域的，在过去的48小时内，这些军舰和潜艇未发现海底有爆炸声，这说明“密歇根”号没有失事。
　　往好的方向想，那当然是潜艇的极长波接收系统坏了，所以没能及时上浮。但此次美军用极长波呼叫的核潜艇当中，有2艘俄亥俄-1级和4艘俄亥俄-2级（改进型），其余5艘艇都收到了电报上浮回应，就“密歇根”号没有。
　　如果是最坏的情况——“密歇根”号叛乱或者起义，那这个世界就很有可能面临全面核战的风险。
　　在过去两年，美国的军事单位“失控”的现象并不罕见，甚至叛逃事件都发生过两起。1999年7月，一架F-22战斗机从冲绳空军基地起飞后直接向西飞入中国陆地上空，在我军战斗机的引导下降落在徐州附近的机场，这种服役仅仅3年的美军主力隐身战斗机就此让我军看了个遍。2000年8月，阿利·伯克级驱逐舰柯蒂斯·威尔伯号从横须贺出航后突然宣布叛乱，最后该舰在东海被闻讯赶来的美军战机击沉，舰上的水兵死亡、失踪140多人，剩余的官兵在打捞回国之后有数十人上了军事法庭。
　　“密歇根”号与这两次叛逃事件的区别在于：它上面携带的核弹头可以毁灭一个中等大小的国家，甚至中苏这样体量的国家，被240枚核弹头打击也会造成极其严重的损失，中国必须做出最迅捷的反应，确保本国的安全。
　　10月5日夜到10月6日凌晨，国防部、我军联合作战指挥中心一直与五角大楼保持连线状态，对“密歇根”号失踪事件进行探讨。在最初的讨论中，美方认为“密歇根”号的失踪存在两种可能，它出故障了，或者它叛乱了，美国海军打算派出搜救飞机和军舰，对该海域进行拉网清查。我方认为“密歇根”号大概率是叛乱了，至于是想用艇上的导弹对付华盛顿还是对付北京，这要和叛乱的艇长直接交流之后才能确认。
　　美军的参联主席谢尔顿回复：“中国的将军们，你们是不是对此事有一些神经过敏了？”
　　国防部长曹钢山的回答是：“这不仅是我们总参谋部尤其是情报机构的分析，而且唐主席也是这么认为的。”
　　谢尔顿就不吭声了。
　　曹钢山表示，我军已按照最高戒备等级应对此事，核潜艇和航母战斗群正在向阿拉斯加湾开进，希望美方知晓我方的这一行动的目的，不要发生误会事件；美方必须再次确认，在没有收到长波台授权码和发射密码的前提下，弹道导弹核潜艇上的技术人员能否用计算机破解和硬拆解结合的方式，让艇上的导弹（至少是部分导弹）变得可以发射；“密歇根”号的失联必须当做最高危机情况来处理，否则可能对整个世界造成不可逆转的损失。
　　凌晨2时20分，曹钢山和谢尔顿的通话之后不到半个小时，从阿拉斯加湾海域发送出一封短波电报，电报使用的是明码，也就是说电报内容通发给了全世界。
　　这封电报是“密歇根”号的艇长杰克·霍夫曼发出的。电报有一些字句用的是正规的政治化语言，有一些则是很口语化的句子，显示出霍夫曼虽然对叛乱这件事有所谋划，但叛乱的最终决定还是临时做出的。
　　“我是杰克·霍夫曼上校，我对五角大楼当前继续服从于美国政府的决定表示不赞成。”
　　“美国军队应隶属于美国政府，在美国总统的指挥之下，但自1999年起，美国政府的合法性就存在疑问。……现在的美国政府违背了乔治·华盛顿所创立的美利坚合众国的架构，而这种架构上的更迭并没有获得整个美国国民的一致同意，甚至也未在参众两院通过合法的程序进行表决。美国武装力量继续服从于这样的政府，实际上是一种叛变。”
　　“该死，死国家怎么成了这个样子？我们曾经自豪的美利坚合众国哪里去了？那个曾经的人类文明灯塔到哪里去了？
　　“我敦促美国政府立即平息华盛顿以及美国其他城市的政治骚乱，并承诺将国家架构回复到1999年6月以前的局面。”
　　“如果美国政府拒绝对此回应，拒绝做出上述改变，那么‘密歇根’号潜艇及其搭载的24枚导弹，将成为美国现政府的敌人。我将择机发射艇上的核导弹，并随机选择中、俄、美三国中的一个作为目标。”


第二十六章 外传7：猎杀密歇根号（中）
　　三、深海追踪
　　霍夫曼艇长的全球通电让世界各国目瞪口呆。
　　不仅是因为霍夫曼宣布挟持了一艘弹道导弹核潜艇，并声称自己能发射核潜艇上的核导弹（这意味着艇上有配合他的高级士官，并破解了核导弹的发射保险、绕过了密码），而且因为霍夫曼提出的条件太过于离奇。
　　你一个美国海军的军官，对美国政治动荡不满，要求做出改变，OK没关系，你提条件，要求取消99年之后的所有宪法修正案、恢复参众两院、恢复选举人团票，如果美国政府不答应条件就发导弹炮轰国会山。但为什么还把中国和苏俄给扯进来了？
　　美国政府不是好人，所以你用导弹瞄着，这很正常，可中国是好人啊，好人就该被导弹指着吗？
　　霍夫曼除了威胁中俄，还提出了具体要求：中国必须断绝与美国现政府的外交关系，除非美国政体恢复到1999年6月的状态，并要求中国认购20万亿美元美国国债；要求苏俄断绝与美国现政府的外交关系，除非美国政体恢复到1999年6月的状态。
　　原来这就是霍夫曼艇长的目的：不但要美国政府按自己的意图改革（改回去），而且要通过中俄，间接威胁美国政府。
　　不过，霍夫曼让潜艇使用水面中/短波发报，也在某种程度上暴露了自己的行踪。在明码电报拍发出去3分钟后，中国部署在太空的电子侦察卫星体系定位了电波发射源，定位误差小于等于10公里；美国的电子侦察卫星也截获了电波并且定位成功。
　　中方联合作战指挥中心立即与五角大楼比对各自的定位坐标，结果是双方定位出的坐标点几乎是重合的，这证明定位无误。再考虑到“密歇根”号可能不是上浮到潜望镜深度发报而是释放一次性电台浮标延时发报，中美两军以定位点为圆心，在阿拉斯加湾画了一个半径60公里的圆，美国海军的P-3C反潜巡逻机迅疾赶往这个区域，在阿拉斯加湾活动的所有美国军舰和潜艇也往这一区域集中。
　　第一架P-3C在“密歇根”号发报之后40分钟抵达定位区域，这架反潜机当时就在阿拉斯加湾上空巡航。飞机投下数十枚声呐浮标，但这些声呐浮标没有发现“密歇根”号。3~4小时后，又有5架P-3C赶到目标海域，投下了更多的声呐浮标，也同样没有发现“密歇根”号。
　　据此五角大楼判断，“密歇根”号可能已在低速状态下驶离发报区域。好在从圣迭戈出发的“艾森豪威尔”号航母战斗群还有两天就接近阿拉斯加湾，有航母战斗群的参与，追猎“密歇根”号应该会更容易。
　　美军在行动的同时，中国海军从海参崴出航的两个航母战斗群在赶往阿拉斯加的路上。10月4日，联合作战指挥中心下令编队加快航渡速度。编队中的2艘综合油水补给舰（最高航速20节）在给舰艇加完最后一轮燃料后退出，战斗群仅带2艘航速25节的快速战斗补给舰赶路，编队整体航速从18节提升到24节。
　　10月6日下午，战斗群进行分兵，“黑龙江”号和“吉林”号导弹巡洋舰与2艘驱逐舰脱离主力编队，向北驶入白令海，这两艘具备中段反导能力的巡洋舰在白令海预备拦截“密歇根”号发射出来的飞向中国的弹道导弹。其余2艘航空母舰、2艘巡洋舰、6艘驱逐舰、2艘护卫舰、2艘补给舰继续向东航行，准备进入阿拉斯加湾参与追猎“密歇根”号。
　　“黑龙江”号和“吉林”号上搭载的红旗-19中段拦截弹此时并未定型量产，两舰刚刚进行完第三阶段拦截试射，舰上的128单元垂发总共只装填了11枚红旗-19的三阶样弹，其中“黑龙江”号上有5枚，“吉林”号上有6枚。但事态紧急，即便是样弹，到时候也不得不投入实战。
　　主力战斗群虽然有2艘8万吨级航空母舰，但航母上能用于此次任务的只有12架固定翼反潜机，以及航母和水面战舰上搭载的26架反潜直升机。除此之外，就要靠军舰上的声呐和反潜武器进行搜索了。
　　10月7日，本就在阿拉斯加湾活动的美国海军“乔治·菲利普”号护卫舰用拖曳声呐发现了一个与“密歇根”号高度相似的水下目标。根据发现时的数据参数，这个水下目标航速约10节，潜航深度90米到180米，正从A3点航向B7点，但在进一步定位追踪的时候目标丢失。
　　……
　　四、高层协调
　　10月6日凌晨2时40分，霍夫曼全球通电发出之后20分钟，唐主席与美国总统戈尔进行了视频通话。当时戈尔刚刚逃出华盛顿抵达夏延山防核指挥所，还未来得及卸妆就听到了“密歇根”号叛逃的消息，匆匆与唐主席连线商讨应对策略。
　　戈尔当时精神意志已近崩溃，在连线对话时表示自己打算宣布辞职，任由美国政府重组，重组之后的美国政府是不是能让“密歇根”号艇长满意他不管。
　　唐主席冷静地表示反对，认为叛变的“密歇根”号行为是不可预测的，并且现在尚不能确认这是霍夫曼的个人行为还是旧合众国的某个地下组织联合策划了此事，美国总统辞职并不能解决危机，反而会让“密歇根”号得寸进尺。唐主席劝说戈尔安然度过此次危机之后再考虑其他。
　　戈尔与唐主席会谈中途，苏俄主席加入了连线。连线会谈结束后，中央又进行了紧急会议对当前局势进行讨论。至凌晨6时，中央做出决定。当天上午8时的所有新闻媒体均在首要位置循环播送唐主席的电视讲话，对当前的危机进行如下布置：
　　一、如中国本土落下“密歇根”号所携带的核弹头，中国不认为这是美国对自己发动的核打击，不启动核反击程序；
　　二、全国57个大中型城市进入核战最高戒备状态，疏散人口；
　　三、战略核力量和反导拦截部队进入一级战备；
　　四、宣布叛逃的美国潜艇“密歇根”号为全球所有国家的共同敌对目标，授权我军北太平洋相关海空力量可对“密歇根”号发动打击。
　　几乎在同一时间，苏俄也进行了类似的全国新闻通发。其中的第一条内容交由美国海军极长波通信系统，对阿拉斯加湾海域进行集中广播。
　　在三国高层协商、达成一致的同时，中美两国外交和军事机构的磋商也在加紧进行。
　　中美具体事务的商议，中方由2000年成立的国务院全球危机应对办公室主持，主任唐汉城。
　　唐汉城作为当时世界唯一一个同时获得菲尔兹奖和诺贝尔物理学奖的科学家，在危机前担任工信部部长、中科院院长，是公认的世界顶级科学家和工业科技领导人才，这次危机当中，又显现出唐汉城在国际政治、军事、外交领域极强的前瞻性和操控水平。在千禧动荡趋于激烈化之后，中央、全国人大曾一度建议任命唐汉城为国家紧急状态的副总理或总理，但他坚决推辞，并提请建议由退休已久的父亲唐华复出，领导党中央和全国应对此次全球变局。
　　危机发生后，唐主任在联合作战指挥中心与五角大楼保持实时联络。中美两国首脑协调达成一致后，唐主任提醒参联主席谢尔顿：平息危机首先要做的是控制阿拉斯加湾的潜射弹道导弹发射定位标，如果美国海军没有足够的舰艇、飞机控制所有的定位标海域，那么美国应立即向中国汇报阿拉斯加湾的定位标位置，由即将赶到的中国海军舰艇负责一部分定位标海域的控制。
　　导弹发射定位标是海底某个特殊的天然地形，或是人工在海底设置的易识别的物件。美国弹道导弹核潜艇必须航行到定位标附近，才能在水下找准自己的坐标位置；潜艇上搭载的核导弹也只储存这几个定位标到预定打击目标的飞行程序，而不能自由设定飞行程序。因此，只要将阿拉斯加湾美国海军的全部发射定位标附近海域监控起来，让任何潜艇都无法安全进入定位标周边15公里，“密歇根”号上的导弹就无法准确打击城市目标。
　　但是，发射定位标也是美国海军、美国战略核力量最高等级的机密之一，它的位置和数量如果透露给中国，那就意味着今后中国也掌握了阿拉斯加湾美
　　国战备巡航区的核潜艇“命门”。谢尔顿上将长时间的犹豫无法决断，最终在唐主任的坚决要求下，美国总统戈尔默许，此事才最终确定。五角大楼向中国提供了阿拉斯加湾的4个坐标，这是美国设在这里的10个发射定位标中的4个，其余6个定位标海域由美国海军自己监控。
　　10月9日凌晨3时，经过7天的连续航行，中国两个航母战斗群进入阿拉斯加湾，水面战斗舰艇、攻击型核潜艇分派到4个发射定位标海域，展开拖曳线阵列声呐进行海域监控；反潜直升机和舰载反潜机也按程序起飞轮值。
　　在过去的3天，美国海军未能再次跟踪到“密歇根”号，但可以确认该艇还在阿拉斯加海域航行，这证明霍夫曼艇长仍不放弃发射潜射导弹的企图。在10月8日，“密歇根”号再次放出一个通信浮标，回应美国海军极长波通信系统在过去两天反复播发的消息。在回电中，霍夫曼艇长对中俄“不启动核反击”的决定不屑一顾，并再次敦促美国政府进行改组。
　　………
　　五、导弹出水
　　10月9日至10月16日，“密歇根”号消失在阿拉斯加湾整整七天。
　　这7天里，由于中美海军采用了监控把守10个发射定位标海域的策略，保证“密歇根”号无法准确发射导弹，不过也导致的确没有太多的舰艇兵力在整个阿拉斯加湾进行拉网式搜潜反潜。
　　“密歇根”号上携带了可坚持120天的给养，预定的巡航部署时间是90天。
　　这艘潜艇是9月10日出航的，到现在才过去一个多月，中美两国海军还要在海上熬很长时间。不过此时美国海军更多的军舰在向阿拉斯加湾集中，中国北海舰队也从青岛增派6艘驱逐舰和4艘护卫舰赶往事发地点，叛变的“密歇根”号再过一段时间，恐怕就无法在此藏身了。
　　10月16日傍晚，中国海军监控的A2点，驱逐舰声呐发现疑似“密歇根”号的水下目标，与驱逐舰配合的攻击型核潜艇431艇立即向疑似目标的方向追击，双方在水下进行了持续22小时的追踪与反追踪。10月16日下午，美国海军导弹驱逐舰“麦凯恩”号参与进来，与431艇配合共同追逐水下的“密歇根”号。但奇怪的是，“麦凯恩”号未加入之前431艇追踪了22小时，一直能断断续续找到“密歇根”号的概略方位，“麦凯恩”号加入之后半个小时，“密歇根”号彻底不见了。
　　这一蹊跷的现象立即引起了唐主任的注意，在随后的中美事务性连线会议上，我方向美国高层表达了这样的意思：叛乱的“密歇根”号，可能不只是一艘潜艇在作战。
　　这也能解释为什么过去一个多星期，两次跟踪到“密歇根”号，一次是美国海军的“小虾米”护卫舰干的，一次是中国海军舰艇，而美军的航母、核潜艇、大型驱逐舰没有一次能发现和跟踪到这艘核潜艇。
　　夏延山还没来得及仔细考虑这后面所隐藏的内幕（美国政府此时不再被代称“白宫”，而是叫做夏延山，因为美国总统自10月5日起一直住在这里），10月21日，“密歇根”号再次被中国海军捕捉到。
　　这次是舰载反潜机投下的声呐浮标发现了水下的疑似目标，431艇和434艇立即从两个方向包夹，两艇经过7个多小时的追逐，“密歇根”号慢慢现形，被我方连续跟踪了。就在434艇火控系统准备装订射击参数发射鱼雷时，434艇艇长发现“密歇根”号的航行状态改变，从100~200米的深度上浮到不到30米，这是发射潜射弹道导弹的深度。
　　还未等434艇上浮用短波天线联络舰队以及联合作战中心，“密歇根”号上的导弹发射了！一枚“三叉戟-1”潜射弹道导弹出水点火，导弹窜上高空拐向西南方向，最后消失在太空中。
　　

第二十七章 外传7：猎杀密歇根号（下）
　　六、红旗-19紧急拦截
　　“三叉戟”导弹发射升空后，在阿拉斯加湾监控和巡逻的中国海军“福建”号巡洋舰即刻发现了正在大气层内上升的导弹。“福建”号的雷达信息同步到旗舰“平型关”号航母，“平型关”号又将信息上报和分发到战区各单位及北京联合作战指挥中心，在白令海待机的两艘巡洋舰按程序准备发射红旗-19进行反导拦截。
　　红旗-19的定型时间是2002年，在2001年10月，该导弹刚刚完成实战测试，两艘巡洋舰“黑龙江”号和“吉林”号上装填的都是用于拦截试射的样弹。“密歇根”号突然发射的导弹，在此次事件中变成了红旗-19的实战环境拦截靶弹。
　　“福建”号用相控阵雷达的X波段模组跟踪导弹的上升段轨迹，发现该弹的飞行方向并非飞往中国东北或华北。按照计算出来的航迹，部署在白令海的“黑龙
　　江”号和“吉林”号巡洋舰中，只有“黑龙江”号是处于可拦截航线内。在“三叉戟”导弹飞离大气层，释放子弹头进入中段飞行后，“黑龙江”号根据“福建”号的探测数据及天基红外卫星提供的参数将携带的5枚红旗-19全部发射出去，拦截其中的2枚子弹头。
　　向第一枚子弹头发射的3枚红旗-19试验弹全部失的，“黑龙江”号又向第二枚弹头发射2枚红旗-19。第一枚红旗-19的动能拦截器航线与弹头相撞，然后“黑龙江”号的雷达发现弹头在太空中解体，这标志着人类历史上第一次使用常规装药导弹拦截中段飞行的洲际导弹获得成功。但“密歇根”号发射的“三叉戟”导弹释放了10枚分导式子弹头，其余的9枚弹头继续飞向预定目标。根据雷达和卫星对其轨迹的预判，这9枚导弹的预定落点在日本广岛、爱知及日本南部海域。
　　10月21日夜11时15分，9枚分弹头落地。第一枚弹头落在广岛郊区。弹头再入大气层时日本电视台进行了现场播报，听闻9枚核弹头的目标都是日本，当即就有数十名日本市民自杀。然而，触地后弹头依靠动能钻入地下26米，发生了常规爆炸，只造成了小区域的核污染，事后日本地方政府进行辐射处理时挖掘和移除了51000吨土壤和碎石。第二枚弹头罗在柱岛附近的浅海，第三枚弹头落在四国岛爱媛东南的山中，其余6枚弹头则全部溅落在四国岛以南的太平洋，所有的9枚分弹头都未发生核爆炸。
　　七、击伤“密歇根”号
　　在“密歇根”号从潜航状态上浮至发射导弹深度时，434艇的火控系统即已锁定目标。由于434已事先获得开火授权，因而“密歇根”号发射潜射弹道导弹时，在17公里外的434艇即向目标连射2枚鱼-6C线导重型反潜/反舰鱼雷。“密歇根”号立即进入规避航行并释放各种干扰诱饵，但未能完全干扰鱼-6C，第一枚鱼雷在“密歇根”号尾部附近爆炸，对其推进系统造成损伤；第二枚鱼雷在“密歇根”号尾部更近的距离爆炸，进一步损坏其推进系统并破坏了部分尾部舱室。
　　此时该海域上空还有1架美军的P-3C反潜巡逻机在场，该机在获得“密歇根”号位置后，分两批向“密歇根”号投射了4枚MK-46轻型反潜鱼雷。但是“密歇根”号对本国反潜鱼雷的声特征和自导系统了如指掌，P-3C发射的4枚反潜鱼雷全部被“密歇根”号干扰。
　　两轮攻击过后，“密歇根”号虽未被击沉，但损坏的推进系统使其航速不能超过16节，且主轴在转动时发出了巨大的噪声，该艇再也无法隐匿航行了。
　　434艇上浮向上级指挥机构报告当前形势后，北京联合作战指挥中心立即发来进一步指示，要求彻底摧毁“密歇根”号。434艇遵令继续发动打击，再次发射2枚鱼-6C。由于“密歇根”号此时噪声信号极其明显，干扰鱼-6C的效果更为微弱，第二轮发射的鱼雷再次命中“密歇根”号尾部，该艇的十字形尾舵被一左一右两枚鱼雷的爆炸摧毁。
　　尾舵被摧毁意味着“密歇根”号无法控制潜艇的俯仰来改变潜航深度，霍夫曼艇长被迫下令吹除压载水舱的海水，一万七千吨的核潜艇紧急上浮。
　　“密歇根”号刚刚上浮，在空中盘旋的美军P-3C即飞临潜艇上空，将飞机携带的所有深水炸弹投下。不过，此时是午夜时分，P-3C只能依靠机载雷达和红外探测器作为瞄准工具，投弹精度不高，只是再次将“密歇根”号击伤。
　　八、谈判
　　在P-3C投弹完成后，“密歇根”号的霍夫曼艇长对外发报，表示为了保护155名艇员当中的大部分无辜卷入者的生命安全，他愿意接受谈判。
　　戈尔总统与霍夫曼连线通话。霍夫曼表示放弃大多数的政治主张，但仍坚持要求美国政府放弃此前提出的裁减军备的方案。
　　这是2001年7月国会通过的议案，拟将美国的常规军力裁减25%，核军备裁撤40%，以节省军费，削减财政赤字，或用更多的资金在民生及联邦基础建设方面。
　　戈尔表示不能答应霍夫曼的条件，霍夫曼则以潜艇将在水面状态胡乱射出所有核导弹作为威胁。
　　戈尔通话之后，全球危机应对办公室主任唐汉城与霍夫曼连线。
　　唐汉城的第一句话就是：“戈尔的幕僚没有如实向他报告应该报告的事情，但我知道你的底牌。霍夫曼艇长，现在你的核威慑已经不存在了。”
　　俄亥俄级的潜射弹道导弹发射系统如未经特殊改造，只能在水下发射导弹。如潜艇上浮到水面发射，靠燃气弹射出膛的导弹未经水中航行的阶段，会在空气中迅速失稳坠落。即使侥幸未坠落，由于导弹点火前的初速度出现了极大的偏差（此时惯导系统还未开机运行），导弹也不可能准确命中目标。因此，“密歇根”号被迫上浮即标志着“红十月”核危机进入了收盘阶段，此后这艘核潜艇再也不能用核弹头威胁全世界了。
　　唐汉城的第二句话再次揭霍夫曼的老底：“听命于你的艇员只做到了拆除导弹的发射保险机构，没能拆除核弹头的引信保险。不仅如此，你们的艇员还不知道如何重订导弹的弹道和目标坐标。我现在可以告诉你，你们发射的那枚导弹有一枚分弹头被我军拦截，其余9枚坠落到了日本附近，你们不依托发射定位标发射导弹，就只能是这样的结果。而中国不会在乎日本增加了几个十几个核沾染区的‘小麻烦’，况且你们并不能在水面发射‘三叉戟’。如果你们企图重新
　　下潜发射导弹，我们的舰载机会在三分钟之内将潜艇完全摧毁。你只能用手中的100多名人质来做一些小利益的交换。”
　　霍夫曼十分震惊，但唐汉城与他谈话时，不但准确把握了霍夫曼的底线，而且知晓“密歇根”号上所有的技术底细，甚至准确推测出了“密歇根”号潜艇此时的状态，霍夫曼根本没有诈唬的空间。
　　唐汉城开出了中国可接受的条件：霍夫曼本人不会判处死刑，核潜艇上叛乱的主要参与者可得到赦免，但核潜艇必须立即投降，由中美海军人员登艇确保“密歇根”号被解除武装，然后开始人员移交。
　　霍夫曼表示给他30分钟考虑，唐汉城拒绝，只给霍夫曼3分钟考虑，如果3分钟过去而霍夫曼未回应，中方会立即用反舰导弹摧毁水面状态的“密歇根”号。
　　九、危机落幕
　　3分钟、180秒的时间根本无法让霍夫曼清醒思考，在2分25秒时，霍夫曼发声表示接受这个条件。10月22日凌晨3时，一架直-11多用途直升机搭载6名中方海军人员索降抵达“密歇根”号甲板，3时20分，美国海军人员搭乘“海鹰”也降落在“密歇根”号上。
　　10月22日整天，中美双方海军人员在阿拉斯加湾漂航的“密歇根”号上共同操作，彻底拆毁“密歇根”号23个潜射导弹发射舱口的液压开合机构，并用钢条焊死发射盖，确保该艇再也无法发射导弹。此外，在此前的战斗中的9名伤员先由直升机空运回“艾森豪威尔”号航母治疗。
　　在整个过程中，霍夫曼只派出叛乱团队的两名骨干成员上甲板配合中美操作人员的工作，他本人呆在指挥舱哪也不去，指挥舱内的所有人员和把守岗哨也都是自己的铁杆。10月23日，“密歇根”号完成了无害化操作，被迫卷入叛乱事件的核潜艇艇员开始撤离。
　　“密歇根”号的15名军官和140名艇员中，已确认有5名军官和14名水兵是叛乱的骨干分子，其余的121人身份未经鉴别。为保险起见，艇上的反应堆停堆，155人要全部撤换，由全新的艇员组接管潜艇。
　　10月24日凌晨，当潜艇上只剩最后9名旧艇员时，霍夫曼和他的手下突然打开了反应堆的通海阀，并引爆了此前偷偷埋设在3个水密舱中的炸药。在场的中美海军舰艇一时没有完善的应对方案，余下的时间只够将“密歇根”号甲板的人员以及替换进艇的20名新艇员撤离出来。5分钟之后，“密歇根”号完全沉入海中，在撤离潜艇的人员当中没有找到霍夫曼艇长，据最后见到霍夫曼艇长艇的水兵供述，他在沉没前用偷藏的小手枪自杀了。
　　十、“红十月”核危机的影响
　　“密歇根”号叛乱事件被后世称为“红十月”核危机，这是自核武器发明以来世界最有可能陷入核大战的时刻。危机虽然最后消除，但对21世纪的世界造成了巨大的影响。
　　对美国而言，“红十月”核危机也是一场政治危机。
　　在事件中美国海军的“华盛顿军官团”暴露到了聚光灯下。自50年代起，美国海军的军官升迁路线中，在担任主力战舰舰长前必须有过在五角大楼的海军最高机构任职的经历，在五角大楼任职期间，该军官即自动加入美国海军的中高级军官圈子，和平时期军官团利用这个圈子和人脉牟利，在此次事件中军官团则暗中干扰美军的危机应对，以帮助“密歇根”号成事，最终目的是让海军躲过大裁军，这其实也是为了小团体的利益。但危机最终以叛乱者完全失败而告结束，反而导致军官团以及整个美国海军遭到了更严厉的裁撤。
　　不仅如此，政治危机还导致2001年底美国东西海岸的第二次分离。在整个千禧乱局期间美国的两分两合，这是第二次“分家”，“红十月”核危机是导致第二次分家的很重要的原因。
　　中国方面，仓促投入实战的红旗-19中段反导拦截弹拦截2个太空目标，发射5枚导弹、命中1枚，这个命中率虽然较低，但证明海基中段反导系统在实战条件下是可用的。遗憾的是由于发射的导弹是射向日本而不是射向中国本土，因此导弹未经过勘察加半岛，部署在半岛反导基地的红旗-16陆基中段拦截弹未能参与拦截目标。
　　日本方面则是一次意外的震荡，不仅是因为落下的核弹头造成了小范围的核污染，而是美日同盟由于“红十月”核危机而破产。
　　由于“密歇根”号未重订导弹的飞行程序，只是偏离发射定位标大约240公里，因此可以肯定“三叉戟”导弹预设的目标就是日本。根据2018年美国解密的文件披露，部署在阿拉斯加湾的俄亥俄级潜艇上的导弹有三套目标方案：第一套攻击中国和苏联远东地区的核弹发射井；第二方案攻击中国和苏联远东地区的大中城市，第三方案适用于潜艇存活到了核大战后90~120天，这时候已假定中美之间的互相打击已经结束，还存活着而且未发射导弹的潜艇将启用第三套目标方案，摧毁日本和韩国的主要城市。危机之后中国对9枚核弹头的落点进行重新变换、移位之后，发现9个落点分别对应9个日本主要城市，这也从侧面证明了这一点。
　　从美国的核潜艇中发射出去的导弹射向了日本！这引发了日本政局的剧烈动荡，最终导致2002年日本全国革命和天皇制的废除。


第二十八章 外传8：中国核潜艇发展史（上）
　　加拿大《大唐防务评论》2011年特刊：《中国核潜艇发展史1960-2010》（China nuclear submarine：1960-2010）编辑：福可平
　　中国的核潜艇发展最初落后于美国和苏联。其第一艘核潜艇项目启动于1960年，反应堆的前瞻性研究启动于1958年，此时美国和苏联的第一代核潜艇已批量服役。不过，据最新解密的中-共党史披露，1946年上半年，前往延安的唐华在延安科学院演讲授课时，就与学生就核潜艇的原理、结构、使用方式进行过深入的讨论。由于在延安科学院听课的不只有大学学生，还包括毛、朱、刘在内的诸多中共高级干部，因此从1946年起，核潜艇的概念就和其他现代工业、军事装备的概念一起，灌输入了中国高层领导人的意识中。
　　在具体的核潜艇工业方面，1958年之前中国有两个重要节点。第一个节点是1950年重工业部船舶工业局成立，并同时在上海成立中国船舶研究院；第二个节点是1953年，随着钱学森归国，“钱唐”组合成型，中国国防高级技术研究院成立；第三个节点是1954年，中国从苏联购买了一座核反应堆及其他的一些核工业设备，这是中国研制核武器和核动力舰艇非常重要的前期准备工作。
　　在人才方面，中国的准备工作包括：首先是唐华作为顶层的工业管理者及技术导师，每当面临重要技术路线抉择时都为核潜艇的研制指出正确的方向；
　　中国船舶研究院自成立起就聚集了一大批优秀的青年舰船设计人才；1953年，日本著名舰船设计师牧野茂来到中国，成为船舶研究院唯一的日籍技术专家，他在中国船舶设计史上具有极其重要的历史地位。
　　【上篇：中国攻击型核潜艇发展史】
　　一、091型攻击型核潜艇（3艘）
　　401艇（长城一号），1966年4月26日服役，1996年退役
　　402艇（长城二号），1966年4月26日服役，1996年退役
　　403艇（长城三号），1968年7月1日服役，1996年退役
　　1953年成立的中国国防高级技术研究院最初下设三个中心，其中的核武器研究中心承担了核潜艇反应堆的早期设计工作。1958年，该中心试制了一座面向核潜艇设计的体积紧凑的核反应堆，并成功达到临界运行。虽然在核潜艇项目正式启动后，这座反应堆被证明其实并不适合安装在核潜艇上，但它为中国的设计人员提供了重要的练习设计机会。
　　1960年，聂荣榛、唐华宣布从核武器研究中心分出部分骨干人员，成立海军核动力研究中心，091型攻击型核潜艇的设计工作正式启动。
　　091型潜艇的线型已在此前中国建造的高速常规验证艇上通过了验证，最终采用了单堆、单轴推进、水滴型艇体、十字形尾舵、前水平舵位于指挥塔围壳的方案，这使得091型的外形完全不像同时期的苏联核潜艇，而类似于美国的攻击型核潜艇。采用单堆单轴的理由是简化设计、降低建造难度，至于单堆带来的全系统可靠性问题，中国决定用严格执行反应堆设计和建造质量规范的办法来解决。
　　091型的动力系统采用一座热功率11万千瓦、输出轴功率15000马力的压水反应堆，设计小组预估091型潜艇最终的水下最高航速在25~30节，这个速度在当时各国的核潜艇中属于中游水平，不高也不低，作为中国的第一艘核潜艇，能开到这个速度已是非常让海军满意，因而这个航速指标很快得到肯定，设计工作继续向前推进。
　　当设计工作进行到武器系统的配置时，艇载武器领域传来了一个不太好的消息：中国自行研制的第一代533毫米反潜/反舰两用鱼雷首次海上试射很不成功，基本是完全失败。这意味着第一代核潜艇交付海军时，很可能只有仿苏联的53-39直航鱼雷可用。为解决第一艘核潜艇很可能没有像样的武器系统的问题，设计小组大胆提出了增加单独的导弹垂直发射装置的想法，并得到了唐华的肯定。为此设计小组又推翻了此前设计好的潜艇首部图纸，将艇前部拉长、插入12个导弹垂直发射装置。
　　最终，091型潜艇形成了一套极为完善的武器系统：共有6个533毫米鱼雷发射管，备弹12+6枚，可发射各种533毫米鱼雷及4.8米级海军导弹；12个不可再装填的专用导弹垂直发射装置，用于发射7米级的海军导弹。
　　091型形成了中国早期和中期攻击型核潜艇的基本特征，即潜艇武器种类多样、火力充沛。在6、70年代，美苏中三国的核潜艇各有各的特色：美国核潜艇最终走向了静音型潜艇的路线；苏联在大潜深和高航速方向发力；中国则给自己的核潜艇装上了花样繁多的武器系统。
　　根据中国船舶工业60年史料集的披露，401艇在建造过程中并不顺利，首次试航之后因艇上出现诸多问题，被迫回到船厂进行全面检修和重建，再次下水的401艇解决了建造工艺问题，不过这也使得401艇和402艇几乎同时服役。
　　1965年底，印尼人道主义危机爆发时，401艇和402艇虽已交付海军，但还在渤海和黄海进行训练试航，艇上的作战系统尚未完成调试。由于前线急需水下作战力量，最后401艇和402艇还是被调去参战，其中只有鱼雷发射管、导弹垂直发射装置不能用的一艘用于在苏比克湾外监视美国海军第七舰队；只有导弹垂直发射装置、鱼雷发射管不能用的一艘进入印尼海域，并在作战中发射巡航导弹攻击了印尼陆上目标。
　　总的来说，尽管091型核潜艇有噪声大、水下俯仰操控不够灵活、水下自持力差（主要是给养携带量和艇员生活空间较差）等问题，但该艇齐全的武器系统使得它成为各国首艘核潜艇中最具实战价值的，并由此奠定了中国攻击型核潜艇的基本发展思路。
　　二、093型攻击型核潜艇（2艘）
　　404艇，1970年10月1日服役，1998年退役，2000年再次服役，2004年第二次退役后拆除
　　405艇，1971年4月20日服役，1998年退役，2000年再次服役，2004年第二次退役后拆除
　　091型核潜艇开工之后，海军核动力研究中心就开始为第二代核潜艇进行预先研究，主要工作集中在研制新一代核反应堆。根据唐华指出的发展方向，新一代核反应堆除应具有更高的功率密度外，还应具备初等的自然循环能力，以降低潜艇在低速航行时的噪声。
　　093型核潜艇从本质上说，就是将反应堆从第一代更换为第二代的091型。第二代艇用核反应堆输出轴功率约16000马力，体积与第一代核反应堆保持一致，在主循环泵不工作的情况下仍可输出小部分功率，让潜艇在水下以10节左右的速度安静航行。武器系统配置与091型完全一致：6具鱼雷发射管和12具导弹垂直发射装置。
　　093型服役投入使用后，中国核潜艇开始频繁从高雄附近进入太平洋，在远海追逐和跟踪美国的弹道导弹核潜艇。在093型出现在远海的头几年，中国一直有意隐瞒093型核潜艇反应堆已具备自然循环能力的事实，直至1976年的菲律宾追逐事件中，美国海军才惊悚地发现，一艘093型核潜艇竟然以安静的姿态，用10节的航速悄悄跟在自己后头！
　　三、093A型攻击型核潜艇（2艘）
　　406艇，1973年3月1日服役，2004年退役
　　407艇，1974年3月10日服役，2004年退役
　　093A是093的小幅度改进型，反应堆和艇载武器均无变化，但大幅度更新了水声系统和作战指挥中心，在尾舵安装了一部拖曳声呐，大幅度提升了水下探测能力。
　　值得一提的是093A型的首艇404艇，它的实战经历极为丰富：1974年的印度核危机中，406艇依联合国安理会授权，使用巡航导弹摧毁了维萨卡帕特南的印度重水处理厂；1981年的缅甸战争中，406艇发射了12枚巡航导弹，摧毁了缅甸中北部的12个陆军目标，炸死军长1名、师长1名；1988年的东印度战争中，406艇先是在安达曼群岛海域击沉印度“维克兰特”号航空母舰，又向西里古里走廊发射巡航导弹摧毁了十余个地面目标；2002年的斯里兰卡危机中，临近退役的406艇老当益壮再次出航，发射鱼雷击毁斯里兰卡反政府组织的1艘18000吨海上游击母船，一次击毙反政府组织人员多达2300人。
　　由于406艇历次作战均在印度洋，因而被业余战史爱好者起了“印度洋话事人”的绰号。又因其四次实战有三次是与印度有关，因而又有绰号“印度之友”。
　　退役5年后，406艇确定收入青岛海军博物馆，现在这艘潜艇的反应堆已拆除，艇体也已进入青岛海军博物馆的干坞，预计不久之后就会向游人开放。
　　四、093B型攻击型核潜艇（2艘）
　　408艇，1976年4月1日服役，2006年退役
　　409艇，1977年4月15日服役，20060年退役
　　093B是093A的继续改进型，但此次改进的幅度颇大，实际上当时是在为已开始前期规划的新一代095型攻击型做部分艇上系统的试验评测。
　　70年代中期，中国核潜艇乃至整个船舶工业的技术水平在迅速提升，大量新技术和新工艺逐渐开始实用化，093B获得了很多可用的新技术，其中包括：
　　艇体耐压壳的高强度钢材更新，设计潜深从300米提升到450米，极限潜深从400米提升到600米；
　　原先简单的声诱饵释放装置更新为多点声源假目标系统；
　　533毫米鱼雷发射管的武器携带量增加，从12+6枚提升到18+6枚；
　　12单元导弹垂直发射装置更换为2具圆形的7单元“通用导弹发射模块”，这是095型攻击型核潜艇和096型巡航导弹核潜艇上采用的标准导弹发射系统；
　　增添安装在艇体侧壁的大面积声呐阵列，与球首声呐相比它的侦听范围大幅度增加；与拖曳式声呐相比它随时可开机使用，不像拖曳式声呐那样需潜艇降速保持直线航行才能释放。
　　五、095型攻击型核潜艇（6艘）
　　410艇，1980年2月1日服役
　　411艇，1981年4月26日服役
　　412艇，1982年3月1日服役
　　413艇，1983年4月10日服役
　　414艇，1984年5月1日服役
　　415艇，1985年3月23日服役
　　采用多项新技术后，093B型的综合作战能力已达到了70年代末期的国际顶尖水平，但中国并不打算批量建造093B，而是直接跳到新一代的095型。
　　095型采用了中国的第三代潜艇反应堆，输出轴功率从093B的18000马力跃升至30000马力，因此尽管095型水下排水量高达8600吨，但其最高航速仍然达到了30节以上（中国官方公布数字，实际航速应在31~32节）。不但功率大幅度增加，第三代反应堆的自然循环能力也有所增强，潜艇的不开泵安静航速从10节提升到16节。
　　艇载武器和设备方面与093B型保持一致。
　　095型潜艇在服役后被大量部署到勘察加半岛，美军的侦察卫星、侦察机最多的一次曾在彼得罗巴甫洛夫斯克同时拍摄到4艘停靠码头的095型核潜艇，它也是80年代后期到90年代北太平洋中美核潜艇角逐的常见角色。
　　六、095A型攻击型核潜艇（6艘）
　　416艇，1987年4月26日服役
　　417艇，1988年4月26日服役
　　418艇，1989年4月26日服役
　　419艇，1990年4月26日服役
　　420艇，1991年4月26日服役
　　421艇，1992年4月26日服役
　　095A型核潜艇与095型相比，主要的外观特征是首水平舵从围壳移到艇体前部，并做成了可收放式，方便在冰区上浮以及进出港避碰。
　　在内部设备方面，095A型核潜艇有一个颇大的提升，那就是在左右各安装了3具轻型反鱼雷鱼雷发射装置，这使它成为世界上第一种装备反鱼雷鱼雷的潜艇。
　　另有一个小花絮，095A型的成军服役时间清一色的在每年中国海军节，据称这是“江core的强迫症”。
　　七、095B型攻击型核潜艇（14艘）
　　该型艇舷号422~435，服役时间为1994年~2000年。
　　从1994年开始服役的095B型核潜艇建造速度从每年1艘提升为每年2艘，而此时正好赶上美国经济出问题陷入长期衰退。但上溯该项目的启动时间应是1990年前后，这证明那时候的中-共领导层就预见到了约五年后美国内部出问题，甚至可能预见到了10年后美国的内乱。
　　095B型在反应堆方面做出了较大改进，再次降低了其噪声幅度，实际已对同时期美国服役的“海狼”级构成了很明显的优势。不仅如此，095B型的第三代改进型反应堆的核燃料首次采用90%以上的高丰度铀235，反应堆寿命高达30年以上，与核潜艇本身的服役寿命相当，这意味着095B型在整个服役期间不需要入厂拆堆换料。相比之下，093B到095A在服役期内要更换一次核燃料，091到093A要更换两次。
　　八、097型攻击型核潜艇（10艘）
　　该型艇舷号436~445，其中2000年服役1艘、2001和2002年各服役2艘，余下的5艘建造速度骤降至70年代初期的水平，在2003年到2011年这8年服役。
　　对于097型核潜艇的技术概貌，当前所披露的信息很有限，从阅兵式上的照片能看见它搭载了6个7单元通用导弹发射模块，这意味着它的巡航导弹总携带量高达42枚，几乎相当于小半艘巡航导弹核潜艇，这可能也是096之后中国不再继续建造专用巡航导弹核潜艇的原因。
　　其他的猜测包括097可能采用了700毫米甚至更大的鱼雷发射管，但这一猜测尚未得到完全证实。


第二十九章 外传8：中国核潜艇发展史（下）
　　【下篇：中国弹道导弹核潜艇发展史】
　　第一艘091型攻击型核潜艇开工时，中国已拥有了携带核弹头的陆基洲际导弹。但要发展海基战略核力量，中国面临一个较为严重的问题，那就是中国近海海域距离美国很远。美苏的弹道导弹核潜艇将核弹发射到对方的国土核心，大约只需要飞行7400到8400公里，而中国从近海较为安全的海域（台湾周边）发射潜射导弹攻击美国东部城市，导弹需要飞行13000公里。
　　如果中国的弹道导弹核潜艇携带的导弹不能攻击美国东部地区，那么就没有太大的战略意义，因为中国对周边国家的安全控制非常有把握，即便是美国屯兵的日本和菲律宾，也不需要弹道导弹核潜艇参与到对这些国家的核打击中。因此，中国初期的第一代核潜艇只有091型攻击型核潜艇，弹道导弹核潜艇自开篇就属于“第二代”的范畴。
　　一、092型弹道导弹核潜艇（3艘）
　　301艇，1971年7月1日服役，1995年改造为巡航导弹核潜艇，2004年退役
　　302艇，1973年6月22日服役，1995年改造为巡航导弹核潜艇，2004年退役
　　303艇，1975年7月5日服役，1995年改造为巡航导弹核潜艇，2006年退役
　　1963年，中国船舶研究院的核潜艇设计团队基于091型核潜艇的反应堆、动力系统设计了092型弹道导弹核潜艇第一版的设计方案，并制造了1：4的模型进行水池船模测试。第一版的092设计方案已经具备了世界弹道导弹核潜艇的基本结构，唯一的问题在于导弹性能不理想。该艇的水下排水量8200吨，已是相当大型的潜艇，在隆起的龟背安装16个潜射弹道导弹发射筒。发射筒可以容纳长度为10.6米、直径1.8米的潜射弹道导弹。
　　中国的战略导弹设计单位根据尺度限制，设计了一种使用固体推进剂的潜射弹道导弹方案，射程大约4500到5500公里，只携带一枚50万吨的单弹头。
　　这个射程显然是不够的，在中国近海巡航时甚至连美国西海岸城市都打不到。
　　唯一的使用方法是冒险前出到太平洋深处，尽量靠近美国本土，但这就会遭到美国海军核潜艇、航母战斗群和反潜巡逻机的长时间追杀。
　　鉴于初版方案的092战略威慑力有限，1964年底，中国国防高级技术研究院决定暂缓092型核潜艇开工立项，转而等待性能更好的核潜艇分系统以及潜射导弹。
　　1966年，中国弹道导弹技术方面获得突破，新一代的推进剂以及比冲更高的固体火箭发动机研制成功，并在陆基洲际导弹上得到了反复验证。经过理论计算，使用这种技术已经可以设计制造出射程8000公里以上的潜射弹道导弹。
　　1967年，中国和苏联就互换海军基地一事达成了正式协议，中国可使用苏联勘察加半岛上的彼得罗巴甫洛夫斯克军港，苏联可使用中国高雄港。从彼得罗巴甫洛夫斯克附近海域向美国东部射击，导弹只需飞行8000公里左右就可覆盖东海岸的主要城市，这让中国海基核武器直接威胁美国本土的难度骤降。
　　1967年起，中国开始设计第二版的092方案，由于093的第二代潜艇核反应堆与091型的一代堆尺寸大体相同，因此设计过程较为简单，但为了容纳新的潜射弹道导弹，092型的龟背有一定程度的加高，可以容纳长度为11米、直
　　径1.8米的潜射弹道导弹。除16枚潜射弹道导弹外，092型还安装4具533毫米鱼雷发射管。
　　1967年底，首艘092型——301艇开工，同时中国海军唯一的一艘G级常规弹道导弹潜艇长城-100号进行改装，同步开始进行巨浪-1潜射弹道导弹的试验。1969年10月，301艇下水，同年长城-100进行了首次巨浪-1的试射。经过一年多的试航，301艇在1971年7月1日交付海军，同年的5~6月份，巨浪-1导弹在长城-100艇上进行了全程弹道试射，当时长城-100艇是在舰队的伴随下航行到太平洋中部所罗门群岛海域，向中国新疆的靶场发射导弹，几乎在试射成功的同时，美国即知道中国已具备从潜艇发射洲际弹道导弹的能力。
　　不过，301艇首次进行潜射导弹试射是在其服役七个月后的1972年2月进行的，这次试射同样取得了完全的成功。1972年6月，301艇首次部署到彼得罗巴甫洛夫斯克中国潜艇基地，名义上建立了对美国的海基核威慑体系。至于
　　中国完全建立这个体系要到1975年，303艇交付使用。到那个时候，中国才可保证任何时候至少有一艘弹道导弹核潜艇处于战备巡航状态。
　　二、094型弹道导弹核潜艇（3艘）
　　304艇，1980年8月1日服役，2010年退役
　　305艇，1982年8月20日服役，2010年退役
　　306艇，1984年7月13日服役，2010年退役
　　092型最后一艘艇交付使用后，中国弹道导弹核潜艇出现了短暂的建造空缺窗口。其原因是092的战略核威慑能力较为有限，只能携带单弹头的巨浪-1导弹一次只能打击16个目标，只相当于2~3枚陆基洲际导弹，从经济成本核算甚至比陆基导弹+加固发射井还要贵，只是核潜艇具有较强的生存能力。
　　从70年代后期起，中国船舶研究院研发的第三代核潜艇技术逐渐成熟，反应堆、艇体材料、降噪技术等等陆续应用到了核潜艇的设计上。同时，新一代潜射弹道导弹巨浪-2试验成功，这种可携带7枚分弹头的潜射导弹能让弹道导弹核潜艇一跃而成为中国核武库中效率最高的核弹头投射工具。
　　关于094型核潜艇，还必须提到的是70年代中期，中国与瑞典Ursviken公司搭上了关系，最终通过非正常渠道向Ursviken订购了专用于加工大直径耐压壳的弯板轧机，这一设备让094型核潜艇可采用较大直径的耐压壳，从而安装长度更大的潜射导弹而且龟背并不明显。
　　在新技术的加持下，094型的水下排水量达到11000吨，携带16具潜射导弹发射筒，可发射长13米、直径1.8米的巨浪-2潜射弹道导弹，全艇一次可携带和发射112枚核弹头，在核战争爆发时，只要有一艘094型核潜艇在海中巡航，实施二次核打击时就可对大中城市实施美国难以承受的大规模报复。
　　1977年，094型首艇304艇开工，1980年服役，1981年进行巨浪-2和潜艇的“弹艇合一”试射，正式形成战斗力。
　　094型核潜艇服役后全部部署到彼得罗巴甫洛夫斯克潜艇基地，在80年代中美核潜艇的水下角逐中，美国海军的“洛杉矶”级潜艇曾试图接近勘察加半岛的战略巡航水域，在与093、094和095型核潜艇的水下对抗中，美国海军发现094型潜艇特别难以被跟踪，它的噪声特征甚至比095型核潜艇还小，这可能是因为其上采用了095型不舍得采用的昂贵的降噪措施。
　　三、094A型弹道导弹核潜艇（12艘）
　　舷号为307~318，服役时间为1985年至1996年，保持每年服役一艘的频率。至2011年，所有12艘094A型均处于现役状态，但有消息称随着核裁军方案达成一致，中国可能会退役一部分或全部094A型，将来的核潜艇队只保留094B型和096型。
　　094A型水下排水量从094的11000吨增加到11500吨，主要是导弹舱尺寸略加长，因为其携带的巨浪-2A潜射弹道导弹直径从1.8米增加到2.1米，整个导弹舱的长度也因此增加了2.4米。
　　巨浪-2A潜射弹道导弹的分导弹头数从7枚增加到10枚，这已与同时期的陆基固体推进剂洲际导弹（携带10~14枚核弹头）处于同一水平，一艘094A型可投射出160枚当量50万吨的分弹头。由于094A型的性能已经完全满足中国核战略的要求，因此设计定型后投入高速建造，以每年服役1艘的速度不断增加。
　　到1996年最后一艘094A型艇服役时，中国的海基核弹头最大携带数达到2304枚，实际生产和配发了约1500枚核弹头，已远远超过了同时期的陆基战略核弹头数。2000年和2001年的危机中，正是由于中国有数量庞大、生存力极强的战略核弹头存在，中美苏三国才维持维了力量平衡，保证了世界的和平。
　　四、094B型弹道导弹核潜艇（6艘）
　　319艇，1997年服役
　　320艇，1998年服役
　　321艇，1999年服役
　　322艇，2000年服役
　　323艇，2001年服役
　　324艇，2002年服役
　　094B型加长了导弹舱长度，巨浪-2A的携带数量从16枚增加到20枚，全艇可一次携带和发射200枚核弹头。排水量也从11500吨增加到12500吨。
　　除此之外，基于过去20多年中国海军水文调查船对勘察加半岛周边尤其是鄂霍次克海的详细调查，094B型核潜艇实现了弹性巡航和临机发射能力，该艇可用声呐获得的海底地形状况与本艇存储的海底地图比对，无需上浮就能确定本艇位置，艇上计算机实时生成导弹的飞行程序注入导弹发射筒的巨浪-2A导弹中，摆脱了发射依靠定位标带来的安全隐患。在094B型服役后，094A型潜艇也同样经过改装具备了临机发射能力。
　　除导弹和发射系统大幅度升级，094B型潜艇的推进系统更换为全新的无轴电机推进系统，几乎消灭了推进器噪声。据说在该艇服役后，美国海军从未在公海里找到哪怕一艘094B型潜艇的踪迹，不过这可能与2001年后美国海军实质上停止了与中国的水下追逐赛有关。
　　五、096型多用途核潜艇（6艘）
　　096A巡航导弹核潜艇：325、327、329艇，服役于2002~2009年096B弹道导弹核潜艇：326、328、330艇，服役于2002~2009年这是当今世界仍在建造的唯一一型弹道导弹核潜艇，可能也是最先进的核潜艇。
　　096型的反应堆、推进系统与新一代的097型攻击型核潜艇同源，该艇不再叫弹道导弹核潜艇而叫多用途核潜艇，是因为其主要武器完全实现了模块化。
　　该艇中部的通用武器舱可在巨浪-2B潜射弹道导弹发射筒、鹰击-17超音速反舰导弹、长剑-14高超音速巡航导弹、鹰击-19“全球打击”常规弹道导弹、特战队员渗透载具舱之间切换。当配装巨浪-2B导弹时可携带20枚；配装后三种导弹时可携带24枚。一套特战队员渗透载具舱占用4枚巨浪-2B导弹发射筒的空间。
　　巨浪-2B潜射弹道导弹的性能数据至今不详，人们从096型的尺寸推测它可能没有在巨浪-2A的基础上继续加长加粗，但可能因推进剂和发动机技术革新而增加性能。鹰击-17重型反舰导弹是鹰击-10（安装于改造后的092型上）的改进型，全长10.8米、射程750公里；长剑-14同样为10.8米级导弹，在高空最大飞行速度达5马赫；鹰击-19“全球打击”导弹依据弹头重量不同射程在2000~9000公里，在协同交战体系下可飞行9000公里命中房屋大小的点目标。
　　096型核潜艇不同的导弹发射系统可互换，因此所谓的096A为巡航导弹型、096B是弹道导弹型这种划分是不严格的。如果形势需要，096型核潜艇可在两个星期内更换模块化武器舱，完成角色转换。096型目前处于低速生产模式，最后一艘096型艇在2009年底交付使用，2011年可能还会有一艘096——331艇交付，但在它举行入列仪式之前，外界可能无法获得该艇的试航照片和视频。


第三十章 外传9：80年代记忆之世界15大超级工程
　　（联合国教科文组织2012年发布）
　　一、消灭天花（联合国主导，苏美中执行，1980年）
　　作为最让人闻风丧胆的烈性传染病之一，天花在数千年间是无数次大灾异的罪魁祸首，甚至曾造成数个古文明小国灭绝。尽管19世纪人类就发明了接种牛痘的免疫方法，但1948年世界卫生组织成立时，相关统计显示每年有多达5000万人感染天花。
　　1958年的世界卫生大会上，苏联卫生部副部长、流行病学家维克多·日丹诺夫号召世界卫生组织在全球范围内发动一次消灭天花的行动，以彻底根除这种古老而致命的疾病。
　　由于天花病毒只在人类间传播，如果在全世界范围内消灭天花，此后就不需为每个新生儿接种天花疫苗，为各国节省大量财政支出。日丹诺夫的倡议得到了东西方国家的共同支持，但在工程启动后的10年，这一计划进展非常缓慢。直至70年代，苏联、美国、中国达成一致，世界卫生组织的根除天花计划才算进入快车道。
　　1967年世界尚有46个国家有天花流行，至1972年底，就只剩下印度、孟加拉国、博茨瓦纳、埃塞俄比亚、索马里、尼泊尔和巴基斯坦等少数国家仍有天花疫情。1971年，苏联划片负责的区域内，埃塞俄比亚最后一例天花患者治愈；1975年，中国划片负责的巴基斯坦最后一例天花患者治愈；1977年11月，美国划片负责的索马里最后一例天花患者治愈。此后联合国、世界卫生组织经过两年多的复查搜寻确认，终于在1980年5月8日的世界卫生大会上宣布根除天花。
　　二、全球信息高速公路（中国主导，1984年）
　　根据中国最新解密的档案资料，1951年中国就搭建了北京、蛟河50中心、朝鲜志愿军司令部的计算机网络。在五十年代，中国已用光纤搭建了国内的政务和军事计算机数据网，用于国民经济管理和军事信息交换。在50和60年代，计算机网络虽然也输出到苏联及东欧国家，但一直处于保密状态下。
　　60年代，中国对西方打开计算机及光纤设备出口的大门，1970年推出廉价的“个人计算机”，发展世界范围内的互联网（当时称信息高速公路）的条件已经成熟。从1975年到1984年，跨越东西方铁幕的数条欧亚大陆光缆、太平洋和大西洋海底光缆主干道相继建成，1984年世界正式进入互联网时代。
　　全球信息高速公路的建设耗资巨大，中国作为几乎唯一的关键设备提供商，在整个工程中赚取了大量利润。1975年，信息高速公路开工的第一年，中国的出口总额就因此而陡增20%。世界的网络化是一把双刃剑，既方便了世界各国人民交流和文化交融，也让许多缺乏治国能力的政府陷入麻烦和危机，1999~2002年的世界动荡，就与互联网尤其是移动互联网的普及有很直接的关系。
　　三、登陆火星（中美苏联合，1985~1992年）
　　1969年，尼克松总统正式宣布美国启动载人登陆火星计划，以扭转在载人登月竞赛中落后于中苏的尴尬局面。
　　载人登陆火星的难度远远大于登月，美国经过8年的预先研究及技术研制，发现凭当前的航天体系难以完成载人登陆火星，1975年因石油危机引起的经济衰退又加重了美国国会的疑虑，在此情况下，1977年，美国宣布接受苏联和中国加入、三国合作登陆火星的方案，从此登陆火星计划进入快车道。
　　中国和苏联提供了工程上可行的、步骤极为精妙的载人登陆火星方案，之后整个项目步入快车道。美国停止了研制土星-9号超巨型运载火箭的计划，改以土星-7号和长征-15F/N-3F运载火箭进行近地轨道组合奔火的方案。1981年8月，第一艘软着陆的火星无人探测飞船发射；1983年10月，美国和中苏分别发射2艘无人飞船在火星软着陆，作为为载人登陆先锋和保证支持。1985年12月，第一艘载人火星飞船飞向火星，并于次年7月的火星冲日抵达、成功着陆。
　　1990年4月，第二艘也就是最后一艘载人火星飞船成功发射。此后22年，火星计划中断，人类再未重返火星。
　　四、国际空间站（中美苏联合，1981年）
　　国际空间站的前身是1970年中、苏、东德联合研制的共产国际空间站。在中美苏宣布联合进行载人登陆火星工程后，1978年，美国宇航员首次进入共产国际空间站，但为了给飞往火星的载人飞船进行技术验证和宇航员生活测试，必须建造一座比共产国际空间站大3~4倍的巨型空间站。
　　1981年，中国长征-15E运载火箭将国际空间站的第一个舱段发射入轨。
　　1981~1982年，中、苏、美运载火箭陆续发射舱段，美国航天飞机则在太空搭建安装国际空间站的桁架结构。1983年1月，土星-7号运载火箭将120吨的奔火飞船样船发射升空，接入国际空间站的固定桁架。此后的7个月，国际空间站的气密居住区分为空间站本体和奔火飞船两个完全独立的部分，3名航天员在奔火飞船内独立生活了8个月时间，有效验证了奔火飞船的维生系统。
　　国际空间站的初期舱段主要功能为验证火星计划的飞船及太空舱，用于科研及宇宙探索的功能舱段延迟到1986年之后发射。1985年，衔接了奔火飞船样船的国际空间站总质量达到672吨，是国际空间站总质量的最高峰。1988年，奔火飞船样船脱离桁架退役后，国际空间站的质量最高峰是1995年的643吨。
　　五、国际热核聚变实验堆计划（1988年）
　　“国际热核聚变实验堆（ITER）计划”是全球规模最大、影响最深远的国际热核科研合作项目之一，该项目的建耗费10年时间，耗资50亿美元（1998年值）。
　　ITER的倡议由美国提出，最初加入该计划的国家及国家集团有美国、苏联、中国、英国、欧盟。ITER的研究方向是磁约束核聚变，即一个能产生大规模核聚变反应的超导“托卡马克”装置，俗称“人造太阳”。1997年，ITER计划完成第一阶段，从集中合作进入成员分头发展研究阶段，但遗憾的是，由于随后几年国际形势的动荡，美国、苏联、英国、欧盟的ITER计划均出现了延误或取消的情况。
　　六、美国超级工程之州际高速公路（1989）
　　州际高速公路 (Interstate Highway System)，正式称呼为纪念艾森豪威尔全国州际及国防公路系统，1956年由时任美国总统艾森豪威尔下令开工建设，经过30多年的施工，于1989年全部完工。
　　州际高速公路是美国史上最浩大的工程，耗资1290亿美元，使用了24亿个艰苦工时，动用炸药总量达150万吨，土石方工程量320亿立方米，总长68500公里，接近地球周长的两倍。公路网覆盖除阿拉斯加州及波多黎各之外的美国所有州份，大陆四十八州用I-XX为公路命名，夏威夷州瓦胡岛上的IHS公路则独立命名。
　　七、美国超级工程之地外文明探索计划（1984）
　　地外文明探索计划（Search for ExtraTerrestrial Intelligence，又名SETI计划），通过大型电子天文望远镜，探测接受外太空的“声音”，包括背景辐射、星体发出的电波以及其他杂音，从中分析有规律的信号，希望借此发现外星文明。
　　SETI计划由NASA和美国国家科学基金会提出于1984年，最初只打算在加州伯克利分校建立SETI团队，资金由美国国家科学基金会、加州政府、民间募款各解决三分之一。但该计划见诸媒体后，华盛顿高层对SETI计划突发兴趣，不久之后提案就获得了国会和总统的批准，由联邦财政拨款启动工程。
　　该项目的一期投资为42个高灵敏度的“艾伦望远镜阵列”（ATA），这个巨型宇宙探索天线阵列建设在加利福尼亚州北部的农村地区，1989年投入使用。
　　之后SETI提出了“全阵列计划”，由 350 个偏置格里高利无线电天线组成，允许多个观察者同时访问干涉仪输出。
　　SETI计划于1989年开始收集地外电磁信号信息进行分析，期间动用了相当多的超级计算机运力用于破解电磁信息，甚至一度刺激了世界超级计算机的市场需求。但至今为止，SETI计划未能破译任何可靠的外星文明信息。
　　2005年，寻找地球外智慧生物计划研究所长汤姆·皮尔逊（Tom Pearson）以电子邮件向计划合作者通报，称因为美国政府削减支出，SETI计划的经费严重短缺，宣布中止此计划。
　　八、苏联超级工程之卡拉库姆运河
　　卡拉库姆运河从苏联阿姆河沿卡拉库姆沙漠边缘延伸到阿什哈巴德西面的盖奥克泰佩，1982延伸到里海海滨地区。运河一期工程于1967年竣工，为灌溉、通航功能兼顾的运河。1982年运河二期工程竣工，全长从一期的870公里增加到1400公里，主要功能也改为以灌溉为主。
　　卡拉库姆运河是世界最大的灌溉及通航运河，从阿姆河到穆尔加布河的540公里河段可通航，灌溉流量为503立方米/秒。该运河全部建成后，1500万亩耕地升级为水浇地，另新垦750万亩耕地，改良2.25亿亩牧场，使土库曼成为苏联稳定的长纤维优质棉生产基地，让成百万牧民结束游牧生活，将畜牧业推向新的水平。不过，阿姆河被运河夺走大部分水量，使咸海的来水量大大减少，这导致咸海在2010年左右濒临干涸。
　　（80年代的15大超级工程中，其余7个均为中国的超级工程，限于文本篇幅，我们在后续单独拟文予以介绍）


第三十一章 外传9：80年代记忆之中国7大超级工程
　　一、中国西南人口迁移工程（1970~1988）
　　在王朝时代，中国人口在长期和平时期不断繁衍，遍布整个中国的传统行政区域——尽管有一部分土地其实并不完全适合农耕。至中华人民共和国成立，根据1953年全国第一次人口普查的统计，中国6亿人口中有1.5亿生活在耕地匮乏的西南山区。人均耕地不足阻碍了农村的现代化和农民收入的提高，即便在1974年中国将粮食收购价格一次性上涨50%，对于人均耕地不足1.5亩的地区来说，农民收入的增长值仍微乎其微。
　　中国高层在60年代就意识到了中国人口按照自然经济式分布带来的问题，从1970年起中国正式启动人口迁移工程，这在中国的某些地区又被称作“易地扶贫”。迁移主要针对贵州、云南、四川西部、湖南西部、广西西北及广东北部地区，此外福建省在该时间段内也实施了省内人口从山区向沿海集中的工程。
　　由于中国传统乡土习惯以及农耕文化的影响，人口迁移工程在初期曾遇到过相当大的阻力，尽管迁入地准备了完善的生活和就业条件，移民在新居住地可获得十倍甚至几十倍于过去的收入，但仍有部分农民不愿意搬走。至1980年后，人口迁移工程的正面效果才依口碑获得山区农村的认可，此后工程进入了加速实施的阶段。
　　从1970年启动人口迁移工程至1988年，中国一共从山区迁出了1.1亿人口，其中约6000万移居至沿海或沿江（指长江中下游和珠三角地区），约5000万移居至本省的中心城市。在18年间，中国上百座城市的规模急速发展，此外在沿海和沿江地区新建了56座中型城市。城市建设工程的急速扩展也使得中国在这期间钢铁和水泥产量跃居世界第一，至1988年人口迁移工程结束时，中国的钢年铁产量已达美国钢铁年产量的3倍，相当于世界钢铁产量第二名到第五名国家的总和。
　　人口迁移工程长期占据中国政府年度财政开支的20%，但工程的效益远远大于其付出的代价。整个工程相当于中国完成了1.1亿农村人口的城市化，向制造业和服务业输送了5000~6000万劳动力，这为中国制造业总产值在1991年超过美国奠定了基础。
　　二、中国高速铁路工程（1987）
　　从某种意义上说，中国的高速铁路工程是人口迁移工程的配套：中国人口的跨区域流动持续活跃；迁移之后的居民假期“返乡旅游”会持续热度。铁路是综合成本最低的人口大规模区域流动工具，因而中国从70年代起寻求引进日本和西欧的高速铁路技术方案，并在国内完成了全套的产业链复制。
　　1983年，北京-天津高速铁路开工，1987年投入正式运行，在1988年北京奥运会期间，京津高铁成为运动员、观众往返于北京和天津之间的主要交通工具。同样在1983年开工建设的还有北京-沈阳、北京-上海、北京-武汉-广州高铁，这三条高铁依次在1988、1989和1990年全部开通。中国高速铁路在短短三年间从零起步，到80年代结束时中国高铁的通车里程已居于世界第一。
　　中国的高速铁路采用高速轮轨方案，列车运行速度为300公里/小时，略低于日本新干线，但得益于高标准的线路建设，中国高铁的运行极其平稳。为了建成高标准的路基，中国进行了规模巨大的高铁基建工程，其中包括新建两座新的长江大桥和两座黄河大桥。
　　八十年代建成的4条高铁并不是中国高铁建设的巅峰，而只是个开始。在整个90年代，中国持续新建高铁线路，至21世纪形成了四纵四横的高铁运行网络，至今仍在不断扩展。至2010年，中国高铁总通车里程已达到3.5万公里，超过世界其他国家高铁通车里程总和。
　　由于中国高铁规模巨大，因而高铁设备及车辆的批产量大，平均制造成本占有明显优势，因而从2003年开始，中国开始对外输出高铁设备。在高铁技术方面，中国高铁的运行速度也在90年代后期提高到350公里/小时，并依据不同的地形和不同的运力需求，设置了从250到350时速的三档规格。
　　三、三峡工程（1988）
　　七十年代，中国建设了第一个截流长江的水利工程——葛洲坝水利枢纽工程。葛洲坝工程实际上是中国对长江水利建设工程的一次技术尝试，中国的最终目的是在三峡地区截流长江，建设一个兼顾发电、防洪、灌溉等功能的巨型水电站。
　　1975年，葛洲坝水利枢纽工程建成，与此同时，三峡工程的前期勘探和论证也已进入尾声。1977年，三峡工程获得全国人大正式批准，1978年正式启动建设。
　　三峡工程位于湖北宜昌夷陵区三斗坪镇，水库动态移民最终达113万，是世界上水库移民最多、工作也最为艰巨的移民建设工程。但此时中国正在进行的人口迁移工程也为三峡工程的库区移民创造了良好条件，因而移民规模虽然很大，但整个过程井然有序。
　　三峡工程于1981年实现长江的截留，1984年试蓄水发电，1985年三峡工程永久船闸开始进行有水调试，1988年工程全部完工，1993年通过国家验收。三峡水电站大坝高程185米，蓄水高程175米，安装32台单机容量为70万千瓦的水电机组，装机容量达到2240万千瓦，至2012年仍是世界最大的水电站。
　　水电站的电力机组设备由德国伏伊特公司、西门子公司和法国阿尔斯通公司联合提供，中国在购买上述公司的机电设备的同时，还从这些国家引进了电力机组技术，并在80年代中期实现国产化，此后中国在长江上游及各支流兴建的水电站，逐步开始采用国产超大型电力机组。
　　四、南水北调工程（1985）
　　中国的南水北调工程被划分为东线、中线和西线，其中东线工程量较小，于70年代即可使用，但辐射影响的地区也较少。西线工程涉及较大的技术跨度和工程难度，暂时还未达到启动建设的条件。中线的南水北调工程旨在用长江流域的淡水向北补充河南、河北的工业城市用水，对于中国北方的工业发展具有相当重要的意义，而在工程上也是基本可以实现的。
　　1972年，中国开始对丹江口水库进行改造，这意味着南水北调中线工程正式启动。大坝加高后，丹江口水库正常蓄水位达到170米，在此条件下，汉江水可通过人工河渠，以自然流动的方式，向北方输送淡水。
　　输水总干渠的首闸是河南省南阳市淅川县境内的陶岔渠，沿途经过伏牛山和太行山山前平原，京广铁路西侧，跨越长江、淮河、黄河、海河四大流域，总干渠长1246公里。工程建设专用的立交供水渠道，其中横跨黄河的穿黄工程是世界上最大的穿河输水隧道，由长4公里多的两层衬砌水隧道穿越黄河。
　　1980年，南水北调工程通水至郑州，1982年穿黄工程完工，同年输水到石家庄，1984年抵达北京，1985年抵达天津。工程平均年调水量95亿立方米，在用水分配方面，四个地区分别为河南使用37.7%、河北使用34.7%、北京使用12.1%、天津使用10.5%。该工程运行20多年来，有效保障了中国北方城市用水，对河南、河北的城市化起到了至关重要的效应。
　　五、三北防护林（1971~1990）
　　三北防护林是中国在西北、华北、东北地区（即“三北”）地区兴建的森林带，用以减缓日益加速的荒漠化和水土流失进程。
　　三北防护林号称世界上最大的生态工程，自1971年11月启动，1990年第二期工程完成。在三北防护林建设前，三北地区的森林覆盖率仅有5.7%，1990年二期工程完工时，三北地区406万平方公里面积上的森林覆盖率已达到12%。2000年，根据联合国统计，中国的人造林面积占世界的51%，其中大部分位于三北防护林区域内。
　　为增加人造林的生态多样性和抗自然环境变迁能力，三北防护林的树种以杨树、洪森槐、榆树为主干，三种树种交混种植；依据所在地区的不同，搭配夏橡、白蜡、长枝榆等乡土树种，并规划种植部分灌木间作以及在林间植草。
　　这一人造林规划结构具有相当高的超前性，在80年代成为世界其他国家人造林的参照标准。
　　在生态环境的持续改善下，2012年，毛乌素沙漠正式被消灭，同时华北地区沙尘天气明显减少，根据2005~2010年的统计数据，每年的沙尘天气比1965~1970年降低了50%。1990年，三北防护林二期工程建成后，工程跨越国境，进入蒙古共和国，从1990年至2010年，三期工程的主要改造区域为蒙古共和国及内蒙古自治区。
　　六、淮河入海水道工程（1980年）
　　淮河入海水道位于中国江苏省淮省安市、盐城市境内，是中国为淮河挖掘的一条人工入海河道，在大部分河段与苏北灌溉总渠平行。淮河入海水道是中国政府为扩大淮河洪水出路，提高洪泽湖防洪标准投资建设的战略性骨干工程，亦是中国国务院批准的治理淮河19项骨干工程中，规模最大的战略性防洪工程。
　　1949年新中国成立后，淮河即频发水灾，严重影响淮河流域的工农业发展，并曾造成严重的人员和物资财产损失。人工挖掘淮河入海水道的工程自50年代就提出规划，并在50年代末期第一次启动，但最后因工程量过大，改而先完善苏北灌溉总渠及连接淮河-长江的泄洪水道，解决淮河水患的当务之急。
　　60年代中期，淮河入海水道工程启动，其工程量相当于苏北灌溉总渠的四倍，经过15年的建设，1980年入海水道开通，淮河自近代以来首次拥有了自己单独的入海水道。
　　为建设淮河入海水道，中国将徐州发展成为重型车辆和重型施工机械的生产基地，至今为止徐州仍是世界四大重机生产城市之一。入海水道工程西起洪泽湖二河闸，东至滨海县扁担港注入黄海，全长164公里。工程是从1965年至1980年分为13个单项工程逐步完成的，总投资42亿元人民币，设计行洪流量2270立方米每秒，使洪泽湖防洪标准从50年一遇提高到100年一遇。1992年，中国在一期工程的基础上，又进行了二期工程的建设，2002年完工，设计行洪流量提高到7000立方米每秒，防洪标准提高到300年一遇。
　　七、中国天眼（1989）
　　500米口径球面射电望远镜（英语简称FAST）又被称为“中国天眼”，由中国科学院国家天文台运营，是世界最大的天文射电望远镜。
　　1984年，中国国家天文台提出建造500米口径球面射电望远镜项目的设想并开展预研工作。1985年4月，预研究及贵州选址工作启动。望远镜的设计由北京航空航天大学、哈尔滨哈尔滨工业大学空间结构研究中心完成，经过考察，望远镜的建设定点定在贵州省平塘县克度镇大窝凼洼地，利用喀斯特洼地的地势而建。为了避开电磁波干扰，居住在望远镜半径5公里内的3个自然村、5000多名居民亦迁移本地。
　　1985年9月22日，望远镜工会曾举行奠基仪式。1987年11月，主体土木工程竣工。1988年上半年，FAST完成钢结构主动反射面环形支撑圈梁的制造与安装，1988年10月13日，第一块反射面单元成功吊装。1989年8月21日，最后一个面板安装完成，这标志着FAST望远镜主体工程完成。1989年11月26日，望远镜正式开光，开始测试和调适设备。
　　建成后的“中国天眼”超越波多黎各的阿雷西博天文台，成为世界上最大的单面口径球面射电望远镜。1994年1月起，“中国天眼”对全球科学界开放，征集来自全球科学家的观测申请。


第三十二章 还是祝国庆快乐（番外终章）
　　“女士们，先生们，这里是比弗利沙龙电视秀。我是约翰·比弗利。今天是2019年9月30日”
　　“今天的沙龙谈话，主题是中国。今天我们有幸邀请到了著名的中国专家傅高义，费正清研究中心的前主任。傅高义先生您好。”
　　“今天的嘉宾还包括美国对外关系委员会的中国专家埃里克森、弗吉尼亚大学的汉学家哈利·哈定。”
　　哈利·哈定：“既然您称呼沃尔格先生为傅高义，那么今天也不妨称呼我为何汉理。”
　　【中国复兴的必然性与偶然性】
　　约翰·比弗利：“哈……好吧，何汉理教授。明天就是太平洋对岸的那个国家建国70周年纪念日，我刚才看到在线上已经有很多网友发推祝贺了，但这可是在美国，这可是美国的网友。我不知道怎么来形容这样的情景，或许7月4日线上的祝贺声音都没这么热闹吧。或许我们应该从中华人民共和国的缔造者毛开始说起。傅高义先生，您与中国打过半个多世纪的交道，也是我们当中唯一一位见过毛、唐、江的人，您怎么看这件事？”
　　傅高义：“祝贺中国的国庆节，这并不是一件值得意外的事。我记得1972年我去中国，与chairman毛会面的那天是7月3日，毛对我说，明天就是你们美国的国庆节了，美国曾经对世界的民主和文明作出过贡献，这一点我们党也给予过客观的和正面的评价，尤其是抗战的时候，他还写过文章祝贺美国的国庆节。”
　　埃里克森：“在1949年，chairman毛和他的战友建立了一个新的政权，当时美国朝野都以为这只不过是东亚一个落后的人口大国的政权更迭，中国虽然有五千多年延绵不绝的文明史，在它的历史上，王朝和政权的更迭不计其数。
　　没想到的是仅仅半个世纪，中国就那个大而虚弱的国家变身为21世纪的世界第一大国。”
　　约翰·比弗利：“何汉理教授，您能否从历史的角度分析一下，为什么中国这个有五千年历史的国家，竟然奇迹般地在21世纪站在了世界之巅。”
　　何汉理：“如果分析五千年的中国历史，就会发现中国在21世纪站在世界之巅根本不能称之为奇迹，甚至不算什么很蹊跷的事情，它几乎是必然的。”
　　约翰·比弗利：“哦？中国有这么神奇吗？”
　　何汉理：“在历史上，中国在两千年里都曾是世界最发达的文明，创造了灿烂的文化和物质文明。要知道中国的人口曾经长期占世界总人口的三分之一，而且觉有世界最先进的农耕技术。按购买力平价估算，中国的生产总值一度占据世界的40~50%。只是在近代的两三百年，中国落后于世界。但很显然，这只是偶然的，现在，那个中国又回来了。”
　　埃里克森：“从18世纪到20世纪上半叶这段时间，在中国历史上也曾出现过，这只是强盛的中国的历史上出现的一个低谷期。一旦中国摆脱国内的动乱，重新发展，那么它会在很短的时间内回到世界第一的位置，比如结束南北朝之后建立的隋唐；比如五代十国之后宋重新统一中原。中国从1840年起陷入了被动，从1911年起陷入分裂和内战，1949年这一切都结束了，经过半个世纪，中国回到了应有的位置，正如五千年来中国历史的轮回一样。”
　　何汉理：“埃里克森先生的观点与我大致相同。中国就是这样的历史脉络，我们永远不能打断它，只能看着中国崛起，成为世界诸国当中最高位者。幸运的是，中国并不会兴兵讨伐全世界，只是在潜移默化地在全世界扩展中国人的价值观和文化观念……”
　　傅高义：“埃里克森，哈利，你们可能陷入历史决定论的套路中了。中国在历史上每一次都能在内乱之后重新统一和崛起，其实并不意味着中国在近代的世界中也可以从落后和内乱中重新崛起。这不是必然现象，尽管中国过去有不下10次的重新崛起的记录，但工业时代与以往都不一样。”
　　约翰·比弗利：“傅高义先生，这么说，1949年之后中国的崛起是一个偶然？”
　　傅高义：“不客气地说，1949年中国能重新统一并建立一个强有力的现代政权，这本身就是一个偶然。注意我的定语，是一个强有力的现代政权。”
　　埃里克森：“……而不是印度那样的虚弱的中央政权，或者常凯申那样的腐败低能的政权。”
　　傅高义：“古埃及、古巴比伦、古印度，曾经兴盛过，但最终都消亡了。古中国有辉煌灿烂的历史，但到近代，到工业化和全球化的时代，那时候的中国已经完全落后于世界，在中国进入分裂和内乱时期之前，清王朝就已经表现出它的虚弱和落后，而且还固执地拒绝走进现代化。不仅是王朝的力量落后，曾经在农业时代行之有效的社会管理规则——儒家学说，在清朝已经完全堕落，而且它对工业文明的指导也不是有效的。”
　　何汉理：“傅高义教授，可是中国当时有4亿人口，这就注定它永远是这个世界举足轻重的力量，在二战时期，中国在常凯申的统治下表现得十分差劲，但这并不影响它在1945年成为联合国安理会的常任理事国之一，对二战的贡献还在法国之上。”
　　傅高义：“如果仅凭4亿贫穷的人口来在这个世界获得发言权，那么就是1945年到1949年的常凯申政府，美国和苏联不在乎中国政府，甚至你刚才所说的二战的贡献不如中国的法国政府，对中国也充满了轻蔑的情绪。从1945年名义上的安理会五强，到名正言顺的世界大国，再到世界三个超级大国之一，再到今天这样的中国一家独大的格局，这不能用‘中国有光辉灿烂的历史’来解释。毛和他的战友们缔造的新中国，是中华文明在20世纪最大的变数。”
　　约翰·比弗利：“关于毛和中共的故事，我们都听了不少。”
　　傅高义：“1927年底，发动了数次失败的起义，中共最后残存的800名游击战士汇集在井冈山，全世界都认为中国的革命失败了，或者即将失败，除了毛。他就在井冈山的草屋里写下了《星星之火可以燎原》，这篇文章的英文版在网上就有。从1927年到1949年，毛缔造了中共，这个世界上最富纪律性、最有理想主义色彩和最有活力的政党，当然，然这是他和他的战友们从井冈山到遵义会议再到延安，在二十多年中逐渐淬炼成型的。”
　　约翰·比弗利：“所以有人说，毛是中国的华盛顿、斯大林、拿破仑，三者合一。”
　　傅高义：“哈哈，我更愿意把他称作中国人的摩西。”
　　……
　　【关于美国的“毛ze东热”】
　　约翰·比弗利：“现在在网上，热度最高的两个退休国家领导人，就是毛和唐。在网上，两个人都有数量庞大的fans群体，粉丝团，争执得非常激烈，当然这可能是在国外的fans群体才争执，在中国国内或许不是这样。”
　　何汉理：“其实唐本人已经为争论画下了一个终止符，唐说他是毛的fans，甚至自请担任毛的粉丝团团长。”
　　约翰·比弗利：“我有印象。这是上个月唐亲口说的。”
　　埃里克森（哭笑不得的表情）：“这好像并无助于平息两个粉丝团的争执。”
　　约翰·比弗利：“毛逝世已经三十五年了，但人们总是感觉他还在，对他总是很熟悉。”
　　傅高义：“我说一个个人的见解，可能不太成熟。毛是现代各国的缔造者中，唯一一个进入了互联网时代的人。他在互联网上的足迹被数据时代精确而完全地记录了下来，比如他在论坛写的聊天一般的话语，这就让人很有亲近的感觉，甚至在70年代后期，毛还在互联网上留下了音频和视频。可是华盛顿时没有互联网，拿破仑没有，俾斯麦没有，斯大林也没有。”
　　何汉理：“傅高义先生，其实斯大林接触过计算机，很可能那台计算机是连接到了局域网的。唐华前些年公布过一张斯大林在使用T52计算机的照片，看起来他敲键盘的动作还颇为正规。”
　　傅高义：“是吗？……好吧。但那已经是1952年以后了，斯大林活到了计算机时代，但他本人没有浸入网中。”
　　约翰·比弗利：“各位嘉宾，其实我想说一句，现在的美国不排斥社会主义，十几年前我们还短暂建立过社会主义的政府，那个时候我们所说的社会主义理论，可以肯定不是列宁和斯大林的学说，而是毛的学说。美国人是无论如何也不会跟斯大林走的。”
　　傅高义：“你是说初代的美国邦联政府吗？不，那个政府虽然标榜社会主义，但本质上并不是。况且就算这种名义上的社会主义政府，也很快就被捣毁了。我想说的是，初代邦联政府并不是毛的fans团，他们只是借毛的声望来为自己的行为打上合理的标签。美国其实有过按真正的毛理论建立的政权，保罗·华盛顿的西海岸联邦。可惜这个联邦存在的时间更短，很快就因为保罗·华盛顿遇刺而烟消云散。”
　　埃里克森：“确实，保罗·华盛顿才是真正的、正宗的毛的学生。大概也正因为如此，某些人才对西海岸联邦视为异端。”
　　傅高义：“西海岸诸州最早的述求是要求联邦政府减免电子和互联网企业的赋税，以优惠政策促进美国IT业的发展，保罗·华盛顿引导这些互联网企业，找到问题的本质，并以坚决的斗争，把这些州的述求变成了现实，但这也让美国联邦政府走向了解体。”
　　埃里克森：“这……怎么说呢，我觉得这也不排除是中国的阴谋。”
　　约翰·比弗利：“咳……咳！各位嘉宾，我们今天只谈毛，不谈保罗，好吧？保罗很敏感……”
　　傅高义：“那我们还是回到原来的话题。毛不仅是缔造了国家，而且给这个国家打下了强有力的基础：一个坚强的有凝聚力政党以及以他未为首的领导团队，一支功勋卓著的军队。有毛才有唐，在毛打下的基础上，唐才能肆意地描绘他理想中的未来世界。”
　　何汉理：“所以唐华1945年回国，抵达延安，1946年又去了苏联，1949年毛建立了政权再回到中国。他在等前辈把国家建立起来。”
　　傅高义：“所以我们反过来想，如果1949年不存在新中国，那么唐华怕是无法在中国施展他的蓝图，而苏联的环境也不适合唐华，于是可以这样设想，如果没有毛，唐华甚至可能会呆在美国不走了。”
　　约翰·比弗利：“噢我的天哪，如果唐华在美国实现了它的未来蓝图！”
　　傅高义：“光是想一想这个场面，我都觉得血压升高了不少。”
　　……
　　【还是国庆快乐】
　　约翰·比弗利：“我们注意到，中国的国庆节，天安门广场会出现两个人的巨幅画像，毛和孙逸仙。毛我们已经讨论了近一个小时，孙逸仙似乎不太熟悉。”
　　傅高义：“比弗利先生，我们不用太熟悉这个人，只需记住一件事：他的拥护者在10月10日发动的起义推翻了清王朝，因此从1953年起，10月10日被定为中国的共和节，与10月1日的国庆节一样享有3天假期。如果没有孙逸仙，中国人就不可能有10月1日到10月10日整整10天的长假。光凭这一点，我想所有中国人就得感谢孙逸仙。谈话说到这儿，我都有点想遥祝中国人的国庆节了，10天的假期呢。”